TÍTULO: Dicionário do Nordeste

AUTOR: Fred Navarro

======================================================================


Créditos
Governo do Estado de Pernambuco
Governador do Estado
Eduardo Henrique Accioly Campos
Vice-Governador
João Lyra Neto
Secretário da Casa Civil
Francisco Tadeu Barbosa de Alencar
Companhia Editora de Pernambuco
Diretor Presidente-Interino
Bráulio Mendonça Meneses
Diretor de Produção e Edição
Ricardo Melo
Diretor Administrativo e Financeiro
Bráulio Mendonça Meneses
Conselho Editorial
Presidente
Everardo Norões
Lourival Holanda
Nelly Medeiros de Carvalho
Pedro Américo de Farias



Copyright
© 2013 Fred Navarro
Companhia Editora de Pernambuco
Direitos reservados à
Companhia Editora de Pernambuco - CEPE
Rua Coelho Leite, 530 - Santo Amaro
CEP 50100-140 - Recife - PE
Fone: (81) 3183-2700
Produção Editorial Marco Polo Guimarães
Direção de Arte Luiz Arrais
Projeto Gráfico Ricardo Melo
Revisão classificação gramatical Nelly Carvalho
Revisão crítica Teresa Benassi
Produção gráfica Joselma Firmino de Souza
Diagramação Rodolfo Galvão
Versão digital Bernardo Soares
ISBN: 978-85-7858-185-5
Foi feito o depósito legal



Prefácio
Evanildo Bechara
Doutor Honoris Causa pela Universidade de Coimbra
e Membro da Academia Brasileira de Letras
De degrau em degrau Fred Navarro vem construindo sua obra meritória de lexicografia regional brasileira, oriunda de todas as terras onde vive e floresce a língua portuguesa. estando ligado por nascimento ao recife, muito naturalmente se compreenderá que seu interesse maior se volte preferentemente ao léxico nordestino, embora não lhe falte conhecimento e convívio com os termos e locuções correntes em todo o território brasileiro, aprendidos pelo contacto direto e pela leitura atenta dos textos escritos pelos autores representativos de todos os quadrantes da nacionalidade. Partindo de Assim falava Lampião e da primeira versão do Dicionário do Nordeste, chega o autor a esta obra de maior extensão e profundidade que, como declara, não sendo escrita por especialista (gramáticos, filólogos, lexicógrafos, doutores no assunto) é consequência de um trabalho que utiliza técnicas de jornalismo investigativo, fora dos padrões acadêmicos, (...) mas é fruto do trabalho de um jornalista apaixonado pelo tema (...), integrante dessa velha profissão na qual, para se conhecer bem um assunto, basta ter informações confiáveis e tempo suficiente para analisá-las. a quem ler atentamente esse “labirinto da linguagem nordestina”, na expressão do autor, verificará que este Dicionário foi mais longe do que modestamente prometiam suas palavras: oferece ao leitor seguro conhecimento de um larguíssimo córpus de termos e expressões nordestinas exemplificado em textos representativos dos mais variados domínios da cultura, ao mesmo tempo que oferece aos especialistas de toda sorte um manancial de pesquisas para surpreender as franjas semânticas das palavras carregadas de novos matizes de idéias, de que nos fala Unamuno.
A sensibilidade do jornalista para a indagação científica levou-o a estabelecer inteligente elo entre o significado de palavras usadas pelos falantes e sua natureza, o que motiva o nascimento de “termos fortes, rústicos, grosseiros, mas também daqueles dotados de lirismo, sensibilidade poética, bom humor e picardia”. A sensibilidade e a cultura do jornalista lhe deram a dimensão mais acertada de que, apesar da pujança e força desse labirinto riquíssimo que é a línguagem nordestina, isto não diminui os laços que presidem à herança recebida de Portugal. Estas suas palavras: “Se for correto afirmar que há uma ‘língua brasileira’ que se distancia daquela que lhe deu origem, também será válido dizer que esta língua resultou tão impregnada pelas características originais que continuará a se chamar ‘portuguesa’ por um tempo indeterminado, talvez infinito”. Estas sensatas palavras de um pernambucano em 2013, palavras que não desmentem a realidade linguística a que hoje todos assistimos, são parentes gêmeas de outras proferidas há 116 anos por outro ilustre jornalista pernambucano chamado Joaquim Nabuco, no discurso inaugural da Academia Brasileira de Letras: “A língua é um instrumento de ideias que pode e deve ter uma fixidez relativa; (...) A língua há de ficar perpetuamente pro indiviso entre nós”, isto é, entre brasileiros e portugueses.
O conhecimento adquirido de uma intensa vivência real permite ao jornalista falar como um competente técnico em geografia linguística, diante do tabuleiro de xadrez que reflete a nossa complexidade de linguagem, quando tece as seguintes considerações:
“Dentro do labirinto original da língua portuguesa reside, com conforto, a atual língua ‘brasileira’, com contornos próprios, com alma e perfil diferenciados da língua-mãe. No seu interior, da mesma forma, coabitam os subdialetos regionais, marcas registradas de áreas geograficamente extensas e culturalmente heterogêneas: o sertão cearense não é o pampa, o pantanal não é a falésia potiguar, e o coqueiral alagoano em nada se parece com a floresta tropical, a serra gaúcha ou a megalópole paulistana. As populações desses ecossistemas trazem consigo características herdadas do meio físico que costumam se apresentar ou se revelar através do sotaque, vestuário, culinária, costumes e outros aspectos da vida cotidiana que escolheram ou aceitaram. Acrianos e paraibanos falam a mesma língua, mas vivem em realidades tão distintas que apenas uma língua forte como a portuguesa, com capacidade de adaptação e de sobrevivência em ambientes extremos, poderia servir para a comunicação entre os povos da floresta e os moradores do sertão ou do litoral. O mesmo vale para paranaenses e goianos, baianos e catarinenses, cariocas e amazonenses, e tantas outras combinações possíveis num país como o nosso.
Visto de perto, o labirinto da língua ‘brasileira’ revela passagens e corredores ainda mais secretos. Os subdialetos no interior das enormes regiões são expressivos, e para encontrá-los basta cruzar a divisa entre os Estados. Incontáveis termos e expressões da fronteira oeste do Maranhão (na divisa “amazônica” com o Pará), por exemplo, nada têm de familiares para os moradores do brejo paraibano ou do sertão baiano. Às vezes, a diferença e desconhecimento ocorrem entre os moradores do litoral e os do sertão, dentro de um mesmo Estado, como é frequente observar em Pernambuco, no Piauí e no Ceará.
Em resumo, a língua portuguesa cumpriu no Brasil diversos papéis, e um deles foi o de unir populações longínquas entre si”.
Hoje a pesquisa dessas relíquias vocabulares se nos apresenta menos rica em vista de que só bem depois do séc. XVI é que para elas nasce o interesse de alguns estudiosos. O progresso por que depois passou a colônia americana portuguesa e a abertura de estradas, favorecendo o trânsito de levas migratórias aos mais distantes rincões da nova terra, já tinham contribuído para a feição multiforme que se apresenta ao moderno investigador. Mesmo assim são de importância relevante as primeiras contribuições a partir de Luís Maria da Silva Pinto (1834), de Pereira Coruja, de Macedo Soares, de Romaguera Correia, de Batista Caetano, entre outros.
A atenção do Autor deste precioso Dicionário do Nordeste não desprezou o registro da flora e fauna regionais, nem sempre bem estudadas pela tradição dicionarística luso-brasileira.
Coluna mestra da investigação lexicográfica, o testemunho da existência da palavra e de sua trajetória histórica vem atestado por uma copiosa exemplificação de textos procedentes dos mais variados quadrantes da cultura em língua portuguesa. Não pôde, também, o Autor deixar de estabelecer diálogo com outros dicionários para obter melhor análise de palavras e locuções.
Em obras de tal natureza hão de faltar termos e, entre eles, muitas acepções gerais e regionais. Por isso, estas ficam à espera das permanentes achegas que a elas poderão vir do leitor atento.



Apresentação
Braulio Tavares
Escritor e pesquisador
Nossa relação com a palavra inclui dois impulsos que parecem opostos mas na verdade se complementam. Um é o impulso de inventar palavras novas. O outro é o impulso de fazer a lista das que já existem. Um está inventando o futuro, por assim dizer, e o outro tentando evitar que o presente desapareça.
Quem tem o hábito de inventar palavras conhece por experiência própria a altíssima mortalidade infantil dessas criaturas. A maioria esmagadora dura algumas horas ou dias, e logo em seguida as pessoas que as inventaram e usaram já as esqueceram.
“Se a gente arranjar um goleiro bom fica com um time inderrotável”. “Arte moderna é isso, o cara compra meia dúzia de canos de ferro, arma uma tripizumba qualquer e vende a um besta por duzentos mil”. “Ô meu Deus, a buchichinha de mamãe levou uma queda, chore não, minha pululuca, mamãe cuida...” “Rapaz, hoje aconteceu comigo a cena mais philipkdickiana que você pode imaginar”. “O show dela é uma aula de desafinologia do começo ao fim”.
Quem inventa nem inventa de propósito, faz pela necessidade de dizer algo, e provavelmente nem percebe que está usando uma “palavra que não existe”. Pariu a palavra e a soltou no mundo. Ninguém se deteve para administrar a carreira dela, divulgá-la, elogiá-la, marquetá-la... Francamente, até as crianças brasileiras são mais bem cuidadas do que as palavras. Estas, coitadas, não têm quem puna por elas.
É por isso que todas as tentativas de tirá-las da poeira das ruas e colocá-las num lugar de destaque são elogiáveis. Todo dicionarista é, em grande medida, um colecionador. Ele quer salvar, preservar, depois organizar, depois estabelecer conexões e hierarquias. Está no sangue. Palavra salva no formol dos dicionários é palavra viva, palavra meramente adormecida. Uma palavra da língua portuguesa pode passar dois séculos sem ser pronunciada ou escrita por ninguém. Mas se estiver guardada em dicionário ou apensa a um texto literário clássico, um texto que não desmorona com o tempo, essa palavra poderá um dia ser de novo observada, estudada, reconhecida, discutida e recolocada em ação nas ruas, que já serão outras ruas de outro mundo de um futuro que ninguém pode prever.
Por mais que seja estranha uma palavra isolada, ela pode, como os mosquitos pré-históricos conservados no âmbar, manter seu DNA vivo. O texto onde está contida evita que ela se destrua. E uma palavra que nove entre dez pessoas desconhece pode bater asas e alçar voo. Basta pensar em palavras como saudade, noigandres, nonada, maracutaia... Quem sabe o mecanismo que improvavelmente as manteve vivas, até poderem de novo florescer como recém-nascidas.
Um dos choques culturais que o nordestino sofre é quando vai pela primeira vez passar algum tempo numa cidade do Sul (essa direção mítica onde ele situa o Rio de Janeiro e São Paulo) e percebe que seu dicionário e o daquelas pessoas não são exatamente os mesmos. Coincidem em muitas coisas, mas em outras, aleatoriamente, não. O nordestino exclama “Meu Deus do Céu!” e exclama “Oxente”, mas só esta última provoca estranheza. Ele diz “gargalhar” e diz “mangar”; por que diabos só a segunda provoca gargalhadas e mangação? A primeira coisa que muitos nordestinos fazem, a partir desse momento revelador, é começar a compilar dois dicionários mentais. O primeiro é o da linguagem que eu posso, e preciso, usar com eles. O segundo é o da linguagem que eles não conhecem, e que consequentemente é somente minha.
Não é somente dele, ele sabe muito bem, porque palavra é como dinheiro, só tem valor, mesmo, naquele instante em que troca de mãos. Ou vai da boca ao ouvido. Ou da página ao olho. Nas redes orais de comunicação, palavras novas surgem todo dia, e são testadas todo dia, não no ar condicionado dos dicionários, mas na dengue da rua. Cada palavra nova é submetida milhares de vezes ao teste do: Vão entender ou não vão? E muitas sobrevivem. Vêm parar no livro.
O jeito de falar nordestino envolve muito mais coisas além da nordestinidade. Envolve tradição linguística. Muita coisa do que já vi ser chamado de “fala de matuto” são modos de dizer arcaicos, mais fáceis de encontrar na literatura portuguesa de 300 anos atrás do que na literatura ou na imprensa de hoje. São palavras que um certo senso estético (um “achar bonito quem fala assim”) evitou que morressem.
Neste
Dicionário do Nordeste
, Fred Navarro expande o território que havia demarcado com seu utilíssimo
Assim falava Lampião
(1998). Se aquele livro era um apanhado do linguajar regional, já unindo palavras e expressões mais longas, este aqui lança sua rede em várias direções, como que batendo uma foto polaroide do Nordeste, em sua geografia, história, culinária, vestimenta, literatura, gíria, fauna, flora...
Como cobertura específica da cultura e das palavras que a sustentam, o Dicionário tem as duas virtudes de uma grande obra: a amplitude e o detalhismo. A atenção ao universo dos possíveis, e o detalhamento milimétrico em cada verbete e em cada referência precisa. Um dicionário tem o karma auto-imposto de não perder de vista o universo total da língua, e de não poder ter uma letrinhazinha fora do lugar.
O projeto acaba tendo um certo gigantismo. Fiquei orgulhoso ao me reencontrar aqui, em verbetes como
Campina Grande
ou
trezeano
; mas fico imaginando se outras cidades e torcidas, não contempladas, não irão erguer-se e demandar reconhecimento? É um território perigoso o que o lexicógrafo começa a pisar, porque ou coloca todo mundo ou faz a sua amostragem de maneira a não desconfortar os excluídos. A disposição de incluir pratos típicos me parece correta, mas a referência a cidades específicas, plantas, etc. parece abrir uma porteira impossível de fechar depois.
Dicionários são feitos para serem consultados, mas idealmente deveriam ser lidos, assim como um mapa deveria poder ser apreciado, também, como mero quadro, pintura pura. Há dicionários que quando me caíram nas mãos eu fiquei lendo dez ou vinte páginas de uma assentada, fascinado por encontrar tudo-aquilo-junto-ao-mesmo-tempo-agora. O
Dicionário Contrastivo Luso-Brasileiro
de Mauro Villar, o
Idiom Savant
de Jerry Dunn (com gírias de ambientes específicos: esporte, negócios, entretenimento, crime, etc.), o
Diccionario da Antiga Linguagem portuguesa
de H. Brunswick, o
Dicionarinho do Palavrão & Correlatos
de Glauco Mattoso, e por aí vai.
Estou descobrindo na leitura deste livro coisas que nunca imaginei que existissem. Expressões saborosas como, por exemplo, casa de camelo, macha-vilícia, sol coado, arenga de mulher, fazer o decote, xis com, estar de viva rosário, só o oco e os caburé cantando dentro... Sem falar, é claro, no prazer de reencontrar palavras “minhas” mas que não posso sair dizendo por aí porque fora do Nordeste ninguém sabe o que significam: puxavante, lascança, deforete, brebote, cartola (na acepção gastronômica), roncha, maluvido, pei-buf...
Claro que nem tudo bate de primeira. Impossível não polemizar com um livro destas proporções. Eu prefiro, por exemplo, a grafia “silibrina” a “celebrina” (v. verbete
raio da celebrina
); mas como o autor registra ambas, está perdoado. “Granvanha”, registrado à página 363 como “comida ruim, de péssima qualidade” na Paraíba, eu já vi dita por meu pai como “grangranha”. É uma variante local? É um mau ouvido? É uma invenção dele? Não importa: todos esses casos acontecem, vão se misturando, e nenhuma palavra nova precisa de maioria absoluta para ser aceita no idioma. Ainda bem.
A vida verbal se dá fora do dicionário. O povo é o inventa-línguas, e nessa palavra “povo” todos estão incluídos, tanto os lavradores quanto os intelectuais, tanto as donas de casa quanto os peagadês, tanto os funkeiros de morro quanto as socialites de cobertura. Se nem todo mundo inventa palavras, todos ajudam a pôr essas palavras novas em circulação. Um texto, como já foi dito, pode manter uma palavra viva e adormecida durante trezentos anos; mas a rua pode mantê-la viva por esse mesmo espaço de tempo, viva e bulindo. A palavra que encontrar abrigo tanto nos livros quanto nas ruas está destinada a uma longa existência.



Nota do autor
Desde cedo, logo que os conheci, associei os dicionários a labirintos atraentes, repletos de desafios. Para estimular ainda mais a curiosidade infantil, seus corredores eram construídos com palavras, sinais gráficos, espaços em branco, letras de todos os tipos (normais, em negrito ou itálico) e também de parênteses, colchetes, aspas, nomes de obras e autores, além das palavras de origens grega, árabe, ibérica, latina, eslava, saxônica e tantas outras. Tudo isso disposto em colunas, linhas, esquinas, becos, ruas e avenidas centrais que continuavam sempre na página seguinte. Cada verbete era uma porta de entrada para um mundo novo, que por sua vez continha portas menores que permitiam o acesso a outros labirintos.
Entre 1994 e 2013, a busca pelas particularidades da língua portuguesa na Região Nordeste fez com que eu me envolvesse (e quase me perdesse) nesse labirinto específico. Nele, deparei-me com os problemas inerentes a qualquer trabalho jornalístico de cunho investigativo: a busca incansável dos termos, a checagem sem trégua, a conferência e o cruzamento das informações, a seleção das citações, o histórico das fontes, a redação dos verbetes, a análise de acepções distintas para um único termo ou locução, e até mesmo a desmistificação de certas lendas populares, mas enganosas, que envolvem alguns termos ou expressões. Em suma, as dificuldades clássicas para identificar e comprovar, ou não, as origens estaduais ou regionais de milhares de verbetes.
Às vezes com mais de um significado, ou em risco de extinção, ou inventadas “da boca do povo / na língua errada do povo / língua certa do povo” – no verso feliz de Manuel Bandeira –, essas palavras revelam no conjunto uma ligação marcante entre o homem e a natureza, numa relação conflitante caracterizada de um lado pelo rigor e autenticidade, e de outro por constantes desafios. Desse embate, surgem termos fortes, rústicos, grosseiros, mas também dotados de lirismo, sensibilidade poética, bom humor e picardia, o que parece não combinar muitas vezes com as condições históricas de vida da população. Condições adversas, como se sabe, sujeitas aos humores da natureza, ao atraso econômico e ao coronelismo ainda presente, garantido e avalizado pelo retrógrado sistema político concentrador de renda que, a exemplo da seca, nunca desaparece da Região.
Ao longo dos anos, a pesquisa gerou os livros Assim falava Lampião – 2.500 palavras e expressões nordestinas (1998) e Dicionário do Nordeste – 5.000 palavras e expressões (2004), publicados em São Paulo e já esgotados. Esta nova edição ultrapassa a marca de dez mil verbetes.
Nesse labirinto em forma de dicionário, a atração maior é a língua que atravessou o Atlântico para ganhar aqui contornos e horizontes próprios. Sétima língua mais falada no planeta, de seus músculos e ossatura é que a linguagem praticada no Brasil retirou a força com que se renovou e se expandiu, aqui, na África subsaariana (ocidental e oriental), em arquipélagos no Atlântico Norte e nas longínquas e asiáticas Timor-Leste, Goa e Macau. Na América Latina, os avanços são visíveis: no Uruguai e no Paraguai, em 2012, por exemplo, mais pessoas estudavam o idioma português do que o inglês.
Surge então um problema: aproximadamente 260 milhões de pessoas a praticam fora de Portugal, contra menos de 12 milhões de portugueses (dados de 2012). Cerca de 195 milhões delas, no Brasil. Sabemos que ao longo da História, a economia, mais do que a cultura, foi quem forjou novas fronteiras para as línguas. As resistências de Portugal ao Acordo Ortográfico não têm futuro porque estão ancoradas no passado da língua, que costuma respeitar, sim, a sua história, mas prefere olhar para frente, para as novas gerações que a dominam e expandem as fronteiras do mundo com ela, como os próprios lusitanos fizeram entre os séculos XV e XVIII.
Apesar disso, não há contradição em assegurar que, dentre as milhares de palavras e expressões contidas aqui, poucas evitaram a influência insinuante e sutil da matriz. Se for correto afirmar que há uma “língua brasileira” que se distancia daquela que lhe deu origem, também será válido dizer que esta língua resultou tão impregnada pelas características originais que continuará a se chamar “portuguesa” por um tempo indeterminado, talvez infinito.
Dentro do labirinto original da língua portuguesa reside, confortavelmente, a atual língua “brasileira”, com contornos próprios e perfil diferenciado da língua-mãe. No seu interior, da mesma forma, coabitam os subdialetos regionais, marcas registradas de áreas geograficamente extensas e culturalmente heterogêneas: o sertão cearense não é o pampa, o pantanal não é a falésia potiguar e o coqueiral alagoano em nada se parece com a floresta tropical, a serra gaúcha ou a megalópole paulistana. As populações desses ecossistemas trazem consigo características particulares herdadas do meio físico e que costumam se apresentar ou se revelar através da linguagem, sotaque, vestuário, culinária, costumes e outros aspectos da vida cotidiana.
Acrianos e paraibanos falam a mesma língua, sim, mas vivem em realidades tão distintas que apenas uma língua com forte ossatura como a portuguesa, dotada de capacidade de sobrevivência em ambientes distintos da matriz, poderia servir para a comunicação entre os povos da floresta, os moradores do sertão, do litoral, do cerrado, do pantanal e da serra gaúcha. Fatores históricos também foram relevantes para isso, como a vinda da família real portuguesa para o Brasil em 1808, mas línguas sem capacidade de adaptação costumam sumir da memória popular, como ilustra o caso holandês: da ocupação no Nordeste durante décadas no século XVII, apenas uma palavra sobreviveu, o ‘brote’, uma espécie de biscoito, e que também empresta o nome a um tipo de pão.
Visto de perto, o labirinto da “língua brasileira” revela suas passagens e corredores mais secretos. No Brasil, para encontrar subdialetos particulares no interior das enormes regiões basta cruzar as divisas entre os Estados. No Nordeste, por exemplo, incontáveis termos e expressões da parte oeste do Maranhão (na “fronteira amazônica” com o Pará) nada têm de familiares para os moradores do brejo ou litoral paraibano, ou do sertão baiano. Às vezes, a diferença e o desconhecimento ocorrem entre os moradores do litoral e os do sertão dentro de um mesmo Estado, como é frequente observar no Piauí, no Ceará e em Pernambuco.
As citações que neste dicionário abonam e legitimam o uso das palavras e expressões correspondem à coluna vertebral que sustenta a musculatura e a ossatura mencionadas antes. Sua força e riqueza estão ancoradas em sua diversidade, na capacidade de ouvir e de transmitir a linguagem do homem das ruas, das donas de casa, dos jovens, do cidadão comum. Esta diversidade é espantosa, insólita, arrebatadora. Ela pode vir de um cordel de feira de Leandro Gomes de Barros ou de José Francisco Borges, de uma canção do trovador sertanejo Elomar, de poetas como João Cabral de Melo Neto e Torquato Neto, de inventores da língua como Patativa do Assaré e Tom Zé, de registradores implacáveis de expressões sertanejas como Graciliano Ramos, José Américo de Almeida e Francisco Dantas, de músicos populares como Zé Ramalho, Jackson do Pandeiro, Luiz Gonzaga e Sivuca, de pesquisadores do quilate de Câmara Cascudo, Horácio de Almeida e Pereira da Costa, e de tantos cantadores e violeiros anônimos, feirantes, cordelistas, raizeiros, letristas, sociólogos, romancistas, acadêmicos, artistas, curiosos. E das sábias cozinheiras nordestinas com suas receitas caseiras primando pelo uso de alimentos da agricultura regional, além de memórias pessoais onde se misturam lavadeiras, babás, vizinhos, tias, primos e as hoje praticamente extintas brincadeiras de rua típicas do Recife na década de 1960.
Entre os destaques desta edição, a inclusão de boa parte dos povos indígenas da Região, com a população de censos mais recentes, a localização em relação às capitais e outras informações. A fauna e a flora regionais, quase inexistentes nas edições anteriores, estão aqui em número expressivo através de verbetes recriados a partir dos dicionários tradicionais (não de forma exclusiva, sendo incontáveis os casos desconhecidos por eles). Parte significativa dessa fauna e flora ocorre em outras partes do país e das Américas, com distintas denominações, mas se tornaram verbetes aqui como são conhecidos no Nordeste.
Se o “Brazil não conhece o Brasil, o Brazil nunca foi ao Brasil”, como brincava Aldir Blanc com disfarçada seriedade, este livro pode colaborar para minimizar isso. Quem teve a sorte de conhecer o Brasil “de cabo a rabo”, como diz o povo, não cansa de se espantar diante da capacidade de trabalho e de sobrevivência, assim como das manifestações criativas da população espalhada em tal imensidão de geografias e culturas heterogêneas. A globalização é um processo que nivela, regula e uniformiza algumas culturas frágeis, é verdade, mas tem um lado positivo: também encontra, ressalta e divulga os aspectos de culturas vigorosas ancoradas na tradição, criatividade e força do uso popular. O mundo sem as particularidades locais e regionais seria um mundo triste, padronizado, sem alma, com androides vagando a esmo repetindo mensagens pré-gravadas.
Este livro é consequência de um trabalho em que foram utilizadas técnicas próprias do jornalismo, fora do padrão acadêmico, que costuma adotar métodos distintos de pesquisa, escolha da metodologia, coleta de dados, redação e outros detalhes. Ele poderia ter sido escrito por especialistas (linguistas, filólogos, lexicógrafos, doutores no assunto), mas é fruto do trabalho de um jornalista apaixonado pelo tema, um não especialista confesso, integrante dessa velha profissão na qual, para se conhecer um assunto, basta ter as informações confiáveis e tempo suficiente para analisá-las.
Sejam bem-vindos ao labirinto da linguagem nordestina.



Convenções
Apresentação e formatação do texto
1. Em negrito, as entradas (ou cabeças) dos verbetes.
2. Sublinhadas, as palavras e expressões citadas no corpo do próprio verbete como exemplo ou abonação.
3. Em itálico: a) a classificação gramatical dos termos e expressões; b) as palavras e expressões mencionadas em outros verbetes; c) os títulos das obras citadas. Com o objetivo de facilitar a leitura, os títulos originais de contos, crônicas, ensaios, poemas ou músicas de um ou mais autores contidos num título geral, são citados em itálico, e os títulos gerais por sua vez mencionados “entre aspas” ou sob uma das siglas mencionadas na seção “Siglas dos dicionários e livros de referências”.
4. No caso de fontes secundárias, será seguido o padrão do item anterior; esses casos, sem exceção, estão relacionados na seção “Fontes secundárias de abonações”, ao final do volume.
5. Quando está “entre aspas” e nomeando a fonte, a citação corresponde ao original, com os erros de sintaxe, acentuação, concordância e ortografia decorrentes das variações dialetais da língua. Em se tratando da linguagem nordestina, os casos são muitos e identificáveis com facilidade, bastando para isso cotejá-los com o termo ou as expressões da entrada do verbete.
6. Ao final de determinados verbetes, [sempre entre colchetes], estão as informações adicionais para melhor clareza do significado do termo ou locução, as indicações documentadas para a origem de certas palavras ou expressões, e as menções a casos de pronúncias que mereçam esclarecimentos mais detalhados que os contidos na ortoépia (indicação de acentuação ao final da entrada de cada verbete, entre \barras invertidas\).
7. Sempre que documentados, foram registrados os termos e as expressões com dupla grafia. Muitas vezes, isto se deve ao uso ou não de hífenes, ou à permuta de ‘e’ e ‘i’ na mesma palavra, ou de ‘ç’ e ‘ss’, ou de ‘i’ e ‘lh’, ou ainda ao acréscimo da letra ‘a’ no início de certas palavras.
8. A última reforma ortográfica, em vigor desde 1º/1/2009, alterou sobremaneira o disposto anterior sobre o uso de hífenes nas palavras compostas e expressões idiomáticas. Para tornar a leitura homogênea e atualizada, parte do conteúdo das fontes originais foi adaptado à luz do disposto na nova ortografia, cuja lei que a normatiza previa que a forma antiga e a atual deixariam de conviver em 31/12/2012, vigorando apenas o disposto na nova legislação. O impasse em torno do assunto foi adiado até 2016, por decisão do governo brasileiro no apagar de 2012, em função da não aprovação, por parte dos poderes Legislativo e Executivo de Portugal, da lei referente à mencionada reforma.
9. Os termos e expressões em língua estrangeira estão grafados entre ‘aspetas’ (aspas simples), como em ‘braquemart’ e ‘al-qa tifa’. O significado virá em seguida, entre parênteses: ‘Si vis pacem, para bellum’ (Se queres a paz, prepara-te para a guerra). Entre ‘aspetas’, também, locuções e expressões idiomáticas, assim como gírias nacionais e regionais que exijam uma indicação para se diferenciarem do sentido literal (‘dar um caldo’, ‘fazer onda’, ‘patinho feio’, ‘ovelha negra’).
10. Aspas e aspetas não estão aqui para humilhar ninguém, como diria o poeta maranhense Ferreira Gullar. As aspas abrem e encerram as citações, exemplos e abonações, sem distinção sobre se começam na primeira letra ou palavra, ou no meio da frase. As aspetas servem para destacar termos que precisam desse realce, nas definições dos verbetes, e também para citações dentro de citações. Se o uso delas contribui um pouco para “poluir o texto”, de outro lado esclarecem sobremaneira a compreensão das definições, e por esse motivo estão aqui.
11. Os sinônimos, termos ou locuções equivalentes à expressão ou palavra em foco, no texto de definição do verbete, estão grafados entre ‘aspetas’ apenas na primeira equivalência, como no exemplo a seguir: “acunha! • interj. • CE • Equivale a ‘avante!’, em frente!, adiante!”
12. Os verbos ‘registrar’, ‘mencionar’ e ‘citar’ antecedem a maior parte das abonações literárias e musicais. Há, inclusive, no caso de múltiplas citações, exemplos de utilização de todos no mesmo verbete, alternando-se. Com apenas uma abonação, ‘registrar’ é geralmente usado nas citações literárias, e ‘mencionar’ nas musicais.
13. Na entrada dos verbetes, o dicionário registra com inicial minúscula as palavras ou expressões em que se costuma maiusculizar a primeira ou demais letras (nomes da tradição sagrada ou religiosa, mitos e personagens do folclore, e outros casos), mas no final do verbete destaca essa informação [entre colchetes], e mostra as opções usuais de grafia com capitulares (iniciais maiúsculas).
14. Os nomes de meses e estações do ano, assim como os dias da semana, estão grafados com iniciais minúsculas. O mesmo ocorre com o nome de cargos, profissões, títulos e comendas, o que inclui reverências hagionímicas (são, santo, pastor, imã, reverendo e outros). Vale o mesmo para repartições públicas (secretário de Estado) e acidentes geográficos (ilha do Caranguejo).
15. Nos títulos de obras citadas, as letras maiúsculas aparecem apenas na primeira letra do primeiro termo, como em Vidas secas, e nos nomes próprios, como em Memorial de Maria Moura.
16. Os numerais de um a dez são escritos por extenso, e daí em diante em algarismos, mas observe-se que surgirão inumeráveis casos em sentido contrário nas mensurações da fauna e flora, e no interior das citações (neste caso “entre aspas”, sem exceção).
17. A exemplo do que ocorre nos dicionários tradicionais, a ordem alfabética de entrada não leva em consideração hífenes e espaços em branco.
18. Estado, no dicionário, equivale sempre a um Estado da federação brasileira, e nunca ao país. Para efeito de clareza, o termo Região com inicial maiúscula refere-se à região Nordeste.
19. Ao final de alguns verbetes, a expressão “outros nomes” implica em nomes alternativos existentes no país, e não na região Nordeste.
20. Para efeito de clareza na leitura, termos recorrentes (como Nordeste, Norte, baiano) e os nomes próprios referentes a municípios e logradouros, apesar de terem entradas próprias no dicionário, são grafados normalmente nos verbetes, e não com itálico.
21. Os verbetes relativos às manifestações do folclore regional, como danças, festas, eventos públicos ou religiosos, assim como os que se referem às lendas e mitologias urbanas ou rurais, sempre que possível contêm informações adicionais de especialistas ou citações em número superior ao de outros verbetes, pela importância dessas manifestações culturais na região.
22. Em sua maioria, os pratos, refeições, petiscos e sobremesas citados contêm a receita completa e o modo de fazer. Nesse item, as influências índias e negras surgem com destaque, e revelam a criatividade e a sabedoria no uso de recursos tantas vezes escassos para populações obrigadas a conviver com tragédias naturais cíclicas e descasos governamentais seculares.
23. No final do dicionário, a seção “Sem comprovação ” lista mais de 300 palavras e expressões não incluídas no dicionário por falta de provas quanto à origem ou uso intensivo na Região.
Classificação gramatical
1. A classificação gramatical optou pela simplicidade, assim como a ortoépia (que determina os caracteres fônicos e a pronúncia). Para maior clareza da leitura, quando houver mais de uma expressão idiomática ou locução com sentido idêntico, no mesmo verbete, a classificação só será aplicada à primeira delas, ficando subentendido que as demais a seguem. O mesmo se aplica aos substantivos, adjetivos e advérbios com significado similar, com exceção de quando houver variação de gênero ou de número, ou de ambos. Nesses casos, cada termo ou expressão receberá classificação individual.
2. No caso de verbos com múltiplas regências dentro de uma única entrada, as regências são separadas através de numeração diferenciada. No caso de verbos exclusivamente pronominais, o ‘–se’ aparece ao final do verbete (como em afamar-se e aferventar-se). Se houver outras regências além dessa, o ‘–se’ deixa de ser grafado na entrada do verbete.
3. Termos ou locuções cujas grafias divirjam apenas em função da acentuação (abebé / abebê, por exemplo) ou do uso da interjeição (como em arta / arta!) terão uma entrada única, com exceção daqueles em que o acento ou a interjeição alterem o significado ou a classificação gramatical dos mesmos (com a moléstia / com a moléstia!, por exemplo, onde o segundo caso funciona como interjeição, ao contrário do primeiro, que é uma locução).
4. Vocábulos femininos com sentido semelhantes aos correspondentes masculinos serão registrados na forma masculina, como é usual nos dicionários tradicionais. Caso as formas contenham etimologias diferentes, terão entradas autônomas.
5. Substantivos cuja forma é um plural morfológico mas que podem, semanticamente, significar uma unidade (calçolas / possuídos / tacles, por exemplo), assim como os termos terminados em –s expressivo (cuelhos, por exemplo) têm entrada própria no dicionário.
6. Este dicionário não registra o gênero dos adjetivos, por não considerar essa informação relevante para os fins a que se destina. O mesmo ocorre com as subdivisões dentro das locuções (adjetivas, prepositivas, conjuntivas, interjetivas, verbais, substantivas e adverbiais), com exceção dos casos que merecem ser destacados para uma melhor compreensão do enunciado do verbete.
7. As expressões classificadas como ‘fraseologia’ ou ‘locução’ são formadas por duas ou mais palavras que representam uma unidade semântica, e toda a expressão constitui a entrada do verbete, ao contrário dos dicionários tradicionais (que optam por uma palavra-chave e listam as locuções ao final do verbete). O autor adotou o critério de classificar como ‘fraseologia’ toda expressão contendo um verbo que pode ser conjugado (acabar no caritó e passar seixo, por exemplo) e como ‘locução’ as que não contêm esse verbo (ao realengo e no pau do canto, por exemplo).
8. Quando houver mais de um verbete por entrada (seja de palavras, de expressões ou misto) e o segundo ou o terceiro ou posterior forem simples plurais do primeiro, ou variações decorrentes da presença ou não de hífenes, mas sem alteração da etimologia, não haverá a repetição desses verbetes na devida ordem alfabética (como o dicionário faz no caso de entradas com o mesmo significado, mas grafadas de forma claramente distintas).
9. Nos casos de termos ligados ao corpo humano, particularmente nos casos das palavras ‘vulva’ e ‘vagina’, e ‘ânus’ e ‘bunda’, muitas vezes considerados idênticos ou semelhantes (no que diz respeito à linguagem), mas que obviamente não o são, neste dicionário não serão encontrados detalhamentos específicos das áreas médica e científica sobre o tema, pois cansariam o leitor sem necessidade.
Dicionários, fontes e esclarecimentos
1. Das citações dos dicionários consultados, foram retiradas menções a áreas específicas (Folclore, Religião, Popular, e outras) e simplificadas as transcrições do tupi e do ioruba, entre outras línguas, como no caso de ‘ïua’ (fruta) para ‘iua’, por exemplo. Para facilitar a leitura, foram condensadas, e às vezes aglutinadas, muitas das informações contidas nos verbetes desses dicionários. Portanto, quando as citações com as siglas NDEA (Novo Dicionário Eletrônico Aurélio) e DHLP (Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa) não estiverem dentro de aspas, elas se referem à fonte da informação, e não à mera transcrição do verbete original.
2. Os verbetes correspondentes aos animais, plantas e árvores, assim como os que dizem respeito aos minerais, incluem sempre que possível os Estados e regiões brasileiras de ocorrência dos mesmos, mas há casos em que registram apenas o Estado ou Estados de origem, ou a região onde comprovadamente foi registrado pela primeira vez o termo em foco. Nesses casos, a fonte será citada, obrigatoriamente.
3. Os termos ‘brasileirismo’ e ‘regionalismo’ (pouco mais de uma centena) significam que essas palavras e expressões não têm origem determinada ou comprovada, por insuficiência de informação ou divergência entre os dados disponíveis tanto entre os dicionários consultados quanto nas próprias fontes do autor. O fato de estarem aqui implica que o autor as considera, sim, de origem ou de utilização massiva na Região, e as abonações constantes nestes verbetes tendem a dar razão ao autor. Sem exceção, essas expressões encontram-se listadas na seção “Brasileirismos e regionalismos incluídos”, ao final do volume.
4. Os gentílicos (nome que designa o país, a região, o Estado, a província, o condado, o município, a cidade, a povoação, ou afins, em que alguém nasceu, habita ou de onde procede) citados no dicionário constam, sem exceção, do Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa e têm por base documentação fornecida pelo IBGE-Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística.
5. Os dados sobre as populações indígenas constam, na sua maior parte, da página do IBGE-Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística na internet (http://indigenas.ibge.gov.br/). Dados adicionais foram retirados de outras publicações, sempre mencionadas nos verbetes.
6. O país avançou muito, nas últimas décadas, no que se refere ao respeito aos direitos de homossexuais, mulheres, indígenas e afro-descedentes, mas os avanços ainda são insuficientes diante do passivo legado pela história. Na linguagem, por exemplo, os reflexos do passado no presente são incontáveis, estão em toda parte, nos dicionários e romances, no teatro e no cordel, na música popular e obviamente na língua do povo. Dicionários não analisam, apenas registram. Por este motivo, encontram-se aqui palavras e termos hoje considerados ofensivos, tais como constam das fontes consultadas, quase sempre entre aspas.
7. O IBGE – Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, em Nota Técnica datada de 2008 sobre o “Histórico da investigação sobre cor ou raça nas pesquisas domiciliares do IBGE”, afirma o seguinte: “(...) serão abordados aspectos relacionados ao plano amostral, tamanho e alocação da amostra e precisão das estimativas das proporções de pessoas em cada uma das cinco categorias de cor ou raça – branca, preta, amarela, parda e indígena – que serviram de base para o dimensionamento da amostra.” Com base nisto, o autor padronizou como ‘preto’ as antigas menções a ‘negro’ quando isto for explícito, ou seja, quando não houver dúvida de que a referência é à pessoa com a pele preta, e não parda; para o IBGE, hoje, a noção de ‘negro’ engloba as pessoas com a cor da pele preta e parda. Onde havia dúvida, ficou como antes da mudança de nomenclatura, lembrando que até o momento os dicionários padrões do português brasileiro ainda não fizeram esta atualização em suas edições impressas e eletrônicas.
8. As frases citadas sem autoria explícita foram retiradas da história pessoal e da vida profissional do autor, vividas entre o Recife, Brasília e São Paulo. Há também sugestões de leitores, professores e admiradores da língua portuguesa e do ‘dialeto’ nordestino, alguns citados nos verbetes, mas listados integralmente na seção “Agradecimento”, ao final do volume.
9. Falhas e incorreções, por mais que tentemos sumir com elas, conseguem sempre se infiltrar no corpo de um texto fragmentado como o de um dicionário. Em caso de dúvidas ou correções, questionamentos ou observações, que o leitor sinta-se à vontade para pronunciar-se, pelo que o autor agradece de antemão (coordenadas para contatos com o autor ou a editora encontram-se no final do volume).



Siglas das regiões e Estados
N.E. – Nordeste
C.-O. – Centro-Oeste
N. – Norte
S.E. – Sudeste
S. – Sul
AL – Alagoas
BA – Bahia
CE – Ceará
FN – Fernando de Noronha
MA – Maranhão
PB – Paraíba
PE – Pernambuco
PI – Piauí
RN – Rio Grande do Norte
SE – Sergipe
AC – Acre
AP – Amapá
AM – Amazonas
ES – Espírito Santo
GO – Goiás
MT – Mato Grosso
MS – Mato Grosso do Sul
MG – Minas Gerais
PA – Pará
PR – Paraná
RJ – Rio de Janeiro
RS – Rio Grande do Sul
RO – Rondônia
RR – Roraima
SC – Santa Catarina
SP – São Paulo
TO – Tocantins



Listas de reduções (classificação gramatical)
adj. – adjetivo
adj. e adv. – adjetivo e advérbio
adv. – advérbio
antrop. – antropônimo (nome próprio)
fraseol. – fraseologia (expressões idiomáticas)
loc. – locução (expressões idiomáticas)
loc.adv. – locução adverbial
loc.conj. – locução conjuntiva
loc.interj. – locução interjetiva
loc.prep. – locução prepositiva
lograd. – logradouro
munic. – município
pron.demonstr. – pronome demonstrativo
pron.indef. – pronome indefinido
pron.pess. – pronome pessoal
s.2g. – substantivo de dois gêneros
s.2g. e adj. – substantivo de dois gêneros e adjetivo
s.2g.2n. – substantivo de dois gêneros e de dois números
s.f. – substantivo feminino
s.f. e adj. – substantivo feminino e adjetivo
s.m. – substantivo masculino
s.m. e adj. – substantivo masculino e adjetivo
s.m.pl. – substantivo masculino plural
s.m.2n. – substantivo masculino de dois números
t.verbal – tempo verbal
v.int. – verbo intransitivo
v.irr. – verbo irregular
v.pred. – verbo predicativo
v.pron. – verbo pronominal
v.t.circ. – verbo transitivo circunstancial
v.t.d. – verbo transitivo direto
v.t.d. e v.t.i. – verbo transitivo direto e indireto
v.t.i. – verbo transitivo indireto



Siglas dos dicionários e livros de referências
AFBR – Antologia do folclore brasileiro • Luís da Câmara Cascudo • São Paulo • Global Editora • 2001
ALCO – Antologia da literatura de cordel • Sebastião Nunes Batista • Natal • Fundação José Augusto • 1977
APDF – Antologia pernambucana do folclore - vol. 2 • Mário Souto Maior e Waldemar Valente (org.) • Recife • Fundação Joaquim Nabuco / Editora Massangana • 2001
APPE – Antologia da poesia popular de Pernambuco • Mário Souto Maior e Waldemar Valente (org.) • Recife • Editora Massangana • 1989
BFSE – Brefáias e burundangas do folclore sergipano • Carvalho Déda • Maceió • Edições Catavento • 2001
CNTP – Criação neológica: teoria e prática • Nelly Carvalho • Curitiba • Editora Appris • 2012
CTBR – Contos tradicionais do Brasil • Luís da Câmara Cascudo • São Paulo • Global Editora • 2000
DCCP – Dicionário dos compositores carnavalescos pernambucanos • José Ricardo Paes Barreto, Margarida Maria de Souza Pereira e Maria José Pereira Gomes • Recife • Editora Cia. Pacífica • 2001
DDBA – Dicionário de baianês • Nivaldo Lariú • Salvador • EGBA • 1992
DDFB – Dicionário do folclore brasileiro • Luís da Câmara Cascudo • Belo Horizonte • Itatiaia • 1993
DDFR – Dicionário do frevo • Nelly Carvalho, Sophia Karlla Mota e José Ricardo Paes Barreto • Recife • Editora Universitária da UFPE • 2000
DDSE – Dicionário de sergipanês • Rubens Dória (em www.rubensdoria.kit.net)
DELP – Dicionário etimológico nova Fronteira da língua portuguesa • Antônio Geraldo da Cunha • Rio de Janeiro • Nova Fronteira • 1986
DHLP – Dicionário Houaiss da língua portuguesa • Antônio Houaiss e Mauro de Salles Villar • Rio de Janeiro • Editora Objetiva • 2009
DHPT – Dicionário histórico das palavras portuguesas de origem tupi • Antônio Geraldo da Cunha • São Paulo: Melhoramentos & Brasília: Universidade de Brasília • 1999
DLTR – Dicionário linguístico-literário de termos regionais / populares • Maria das Neves Alcântara de Pontes e Vilson Brunnel Meller • João Pessoa • Ideia Editora • 2003
DPOI – Dicionário do palavrão e de outras inconveniências • Orlando Neves & Carlos Pinto Santos • Lisboa • Editorial Notícias • 2001
DPTA – Dicionário do palavrão e termos afins • Mário Souto Maior • Belo Horizonte • Editora Leitura • 2010
DPPB – Dicionário popular paraibano • Horácio de Almeida • Campina Grande • Edições Grafset • 1984
DRCA – Dicionareco das roças de cacau e arredores • Euclides Neto • Ilhéus • Editus & Universidade Estadual Santa Cruz • 1997
FBPI – Folclore brasileiro: Piauí • Noé Mendes de Oliveira • Teresina • Editora da UFPI • 1995
GEIP – Grande enciclopédia internacional de piauiês • Paulo José Cunha • Teresina • Ed.Corisco • 2001
GELC – Grande enciclopédia Larousse Cultural • São Paulo • Nova Cultural • 1998
LFBS – A língua e o folclore da bacia do São Francisco • Edilberto Trigueiros • Rio de Janeiro • Campanha de Defesa do Folclore Brasileiro • 1997
LPBA – A linguagem popular da Bahia • Edison Carneiro • Salvador & Rio de Janeiro • Editora do Autor • 1951
MDOR – Mitologia dos orixás • Reginaldo Prandi • São Paulo • Companhia das Letras • 2001
MDPE – Minidicionário de pernambuquês • Bertrando Bernardino • Recife • Edições Bagaço • 1996
NDDC – Novo dicionário de calão • Afonso Praça • Lisboa • Editorial Notícias • 2001
NDEA – Novo dicionário eletrônico Aurélio: o dicionário da língua portuguesa • Rio de Janeiro • Nova Fronteira • 1999
NGOR – Novo guia ortográfico • Pedro Celso Luft • São Paulo • Globo • 1998
ORDL – O reinado da lua • Silvia Rodrigues Coimbra, Flávia Martins e Maria Letícia Duarte • Recife • Caleidoscópio / Fundarpe • 2010
PDNA – Pequeno dicionário do Natal • Roberto Benjamin • Recife • Fundação de Cultura da Cidade do Recife • 2007
SDCE – Superdicionário de cearensês • Carlos Gildemar Pontes • Fortaleza • Edições Acauã • 2000
SNBR – Superstição no Brasil • Luís da Câmara Cascudo • São Paulo • Editora Global • 2001
VOLP – Vocabulário ortográfico da língua portuguesa • São Paulo • Global Editora & academia Brasileira de Letras • 2009
VOPE – Vocabulário pernambucano • F. A. Pereira da Costa • Recife • Imprensa Oficial • 1937
VPCE – Vocabulário popular cearense • Raimundo Girão • Fortaleza • Editora Universidade do Ceará • 1967
As citações dos livros acima não contam no Índice Onomástico, ao final do volume.



Para Valéria, Martina e Maria Therezinha
“Hoje, um dicionário é ao mesmo tempo a melhor antologia lírica. Cada palavra é, segundo sua essência, um poema. Pense só em sua gênese. No dia em que completar cem anos, publicarei um livro, meu romance mais importante: um dicionário. Talvez um pouco antes. E este fará as vezes de minha autobiografia.”
Guimarães Rosa, em Diálogo com a América Latina: panorama de uma literatura do futuro, de Günter Lorenz



A
à altura da lua • loc.adv. • na altura da lua • n.e. • No alto, lá em cima, nas alturas. • “Ontem um boateiro disse / estourou Tapacurá / todo Corpo de Bombeiro / agora correu pra lá / a cheia já vem na rua / quase à altura da lua / invade o Recife já...” A mentira cabeluda e a carreira que nós demos, José Soares, o poeta-repórter, em “Viagem ao planeta dos boatos”, Homero Fonseca.
aba • s.f. • ce • Tábua de madeira com suporte, utilizada para surfar, na gíria das galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
ababacado • adj. • n.e. • Tolo, bobo, boiota, palerma. • [termo não registrado nos dicionários consultados].
abacado • s.m. • ba • 1 • Árvore (Persea americana) mais conhecida como abacateiro, de até 20 m de altura, nativa da América Central. Outros nomes: loiro-abacate / louro-abacate. • 2 • Fruto dessa árvore, chamado também de abacate e pera-de-advogado. • [em Moçambique e na Ilha da Madeira: pera-abacate].
abacatada • s.f. • ce • Vitamina ou creme de abacate, com leite e pouco açúcar. • v. bananada.
abacatuaia • s.f. • pe • // • galo-do-alto • s.m. • ce • Peixe marinho (Selene vomer) encontrado dos EUA ao Uruguai, chamado de peixe-galo em todo o país, com cerca de 50 cm de comprimento, dorso azulado, ventre prateado e longos raios nas nadadeiras. Outros nomes: abacataia / abacatuia / abacutaia / abucataia / alfaquim / aracanguira / capão / cavalo / galo-bandeira / galo-de-penacho / testudo. DHLP.
abacaxi • s.m. • al / pe • Homem que não sabe dançar, pesado, desajeitado. NDEA • [a palavra tem outras cinco acepções, no país, inclusive: (1) planta (Ananas comosus) da família das bromeliáceas, e seu fruto; (2) ocorrência ou pessoa maçante, chata] • [origem do nome da planta e fruto: tupi ‘iua’ (fruta) + ‘ka’ti’ (recendente, cheirosa)].
abacaxi bico de rosa • s.m. • bico de rosa • n.e. • Tipo (variação) de abacaxi bastante cultivado na Região, caracterizado pela acidez insignificante, o que o torna popular pela fama de adocicado.
abacaxi com mel • s.m. • pe • Um renomado ‘lambedor’, remédio caseiro contra bronquite e catarro. • [modo de fazer: cozinhar um abacaxi, cortado em rodelas, com mel de abelha e um pouco d’água].
abacaxi japonês • s.m. • pb • Variedade de abacaxi com a conformação de uma cebola; considerado de péssimo sabor, mas capaz de conservar-se muito tempo sem apodrecer, razão porque é produto de exportação; não tem espinho na bandeira, que é duríssima. DPPB.
abacaxi jupi • s.m. • ma / pb / es / mg • Tipo de abacaxi (Ananas sativus), uma mutação genética da variedade ‘pérola’, do qual difere pelo formato cilíndrico do fruto, em contraste com o cônico do original. • “Variedade de abacaxi atualmente cultivada no Tabuleiro da Paraíba; é verde, doce, grande e bem conformado, exportado geralmente para o Sul do país.” DPPB • [quanto a ‘Tabuleiro da Paraíba’, na citação, consultar tabuleiro; quanto ao termo ‘Sul’, até os anos 1960 era frequente que incluísse o atual Sudeste, da mesma forma que o ‘Norte’ incluía o Nordeste] • v. galinha de pobre.
abadá • s.m. • ba • 1 • Espécie de blusa ou bata larga e solta, usada pelos foliões de blocos carnavalescos para se reconhecerem como grupo. DHLP • 2 • Túnica longa de mangas perdidas, usada pelos muçulmanos na África e pelos malês no Brasil, em casa e para orar. NDEA • [origem: ioruba ‘ag-bada’] • v. camisu.
aba da serra • s.f. • n.e. • Encosta ou declive de uma serra, vertente, sopé. • “Atravessamos por este limpo, ganhamos a capoeira, subimos pela aba da serra (...).” O Cabeleira, Franklin Távora, no DLTR • [‘limpo’, na citação, equivale a claro ou clareira, espaço no meio da mata onde árvores e arbustos rareiam, por motivos naturais ou em função do desmatamento] • v. aberta / quembembe.
abadessa • s.f. • pe • Donas, sócias ou gerentes de prostíbulos. • “ ‘Patroa’ de um bordel ou de casa de passe.” NDDC • [de origem portuguesa, a gíria é de larga utilização nesse Estado] • v. casa de ganhação / quengada.
abaezado • adj. • al • 1 • Bovino robusto e de pernas curtas. • 2 • Por extensão de sentido, pessoa de baixa estatura, espirro de pica, jóquei de cabrito, pichoto, baixinho. NDEA.
abafa • s.m. • al / rj • Nome de um jogo de cartas. DHLP • A banca distribui quatro cartas para cada jogador. Estes podem passar ou apostar desde um valor mínimo à soma de tudo o que está na mesa. Declaradas as apostas, a banca retira uma carta das que restaram do monte. Se ela for inferior a alguma carta do mesmo naipe na mão dos jogadores, estes ganham o valor apostado. Caso contrário, os jogadores pagam à banca esse valor.
abafa-banana • s.m. • n.e. • Casaco, japona, ou qualquer agasalho feito de tecido mais grosso, próprio para o frio. • v. esquente.
abafa-banca • s.m. • ba • Picolé caseiro, artesanal, feito de vitamina de abacate, manga ou goiaba. • [ingredientes para uma porção (uma fôrma de gelo ou caçamba) e modo de fazer: metade de um abacate, um copo de leite, uma colher de sobremesa de leite condensado (alternativa: uma colher de sopa de açúcar); fazer a vitamina batendo no liquidificador, acondicionar na fôrma, esperar congelar e consumir].
abafado • adj. • pe • Irritado, com a gota-serena, encolerizado. DHLP • [acepções nacionais: (1) coberto, tapado, envolto em panos; (2) sufocado, asfixiado; (3) reprimido; e outros dez significados].
abafanético • adj. • pe • Cansado, abatido, boiado, exausto. • [os dicionários consultados registram como termo em desuso].
abaferro • s.m. • al • // • laborão • n.e. • Trabalho duro, intenso, sem descanso. • v. matança.
abafo • s.m. • pe • Redutivo de frevo-abafo ou frevo de abafo, porque amortece (abafa) o som de outras orquestras – com a ajuda de seus pistões e trombones – nos contatos ocorridos nas ruas, durante o carnaval. • v. frevo de encontro.
abaianada • s.f. • n.e. • Peça (parte do repertório) do terno de zabumba, com ritmo veloz marcado pelo toque rufado do tarol. • v. banda cabaçal.
abaianado • adj. • 1 • al • Enfeitado em excesso, pintado com exagero, que chama a atenção. • 2 • al • Homem que usa roupas coloridas e espalhafatosas. • “Fora porque um deles, um rapaz meio abaianado, lhe garantira que haveria almoço de lagostas.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • 3 • n.e. / mg • À moda baiana, ao estilo ou ao jeito baiano. • “Desde um dia, sua mulher notara isso, com o seu belo modo abaianado – o rir um pouco rouco, não forte mas abrindo franqueza quase de homem, se bem que sem perder o quente colorido, qual, que é do riso de mulher muito mulher: que não se separa de todo da pessoa, antes parece chamar tudo para dentro de si.” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa, em “Noites do sertão” • “Dos visitantes estrangeiros que aqui estiveram no tempo do Império é quase certo que só os dispépticos se limitaram a dizer mal do País. Sigaud, Fletcher, Kidder, Radiguet, Scully elogiam-nos todos a fartura da cozinha patriarcal e a excelência dos pirões abaianados.” O pirão, glória do Brasil, artigo de Gilberto Freyre em “Crônicas do cotidiano”, de Carolina Leão / Lydia Barros.
abaianar • v.t.d. e v.pron. • n.e. • Dar a (algo) ou adquirir o modo de ser, de falar e de se comportar dos baianos. DHLP.
abaitolado \ô\ • s.m. e adj. • ce • Efeminado, com jeito de baitola ou de viado. SDCE • [não consta dos dicionários consultados].
abaixador • s.m. • ba • Pescador que mergulha e desembaraça a rede presa nos obstáculos no fundo da água. NDEA.
abaixar o mealheiro • fraseol. • ba • Soltar grana, liberar dinheiro, ‘abrir a burra’. DDBA • v. chibéu / despesão.
abajur de boceta \u\ • s.m. • abajur de xoxota • n.e. • // • abajur de xereca • pb • Minissaia, saia curtíssima: comprei um abajur de xereca que só vendo... • [com cerca de 30 cm acima do joelho, a minissaia foi lançada em 1967 pela figurinista inglesa Mary Quant e adotada de imediato em quase todo o planeta] • [sobre as grafias e pronúncias dos termos ‘boceta’ e ‘buceta’, e sobre as divergências quanto às suas origens, consultar a expressão afogar o bagre].
abalá • s.m. • abará • ba • “Pequeno bolo de feijão ralado sem a casca, condimentado, e cozinhado em banho-maria, envolvido em folhas de bananeira.” NDEA • “Porção de feijão-fradinho descascado e moído, temperada com sal, cebola, azeite de dendê e camarão seco, e cozida em banho-maria ou vapor, depois de enrolada em folha verde de bananeira.” DHLP • [em geral, é temperado com pimenta e, no candomblé, é comida de três santos (Iansã, Obá e Ibêji)] • “Na pobre cozinha, Gabriela fabricava riqueza: acarajés de cobre, abarás de prata, o mistério de ouro do vatapá.” Gabriela, cravo e canela, Jorge Amado • Carmen Miranda registra: “O Tio Sam está querendo conhecer a nossa batucada / anda dizendo que o molho da baiana melhorou seu prato / vai entrar no cuscuz, acarajé e abará / na Casa Branca já dançou a batucada de ioiô, iaiá.” Brasil pandeiro, Assis Valente • Flávia Bittencourt menciona: “Vem minha Berê / sou teu abará / se faltar dendê / eu te dou dandá.” Berê, Zeca Baleiro • [‘dandá’, na citação, pode significar: (1) ‘Maimbé Dandá’, uma saudação a Oxum com origem nos candomblés da nação Angola; (2) raiz de uma gramínea que, introduzida na boca, abranda o mau humor da pessoa com quem se trava negócios] • [origem: ioruba ‘aba’la’ (bolo de feijão ou de milho)].
abalar • v.int. • ba • Pescar batendo os remos na água. NDEA • v. loa / trunfada.
abalar as almas • fraseol. • n.e. • Emocionar, levar às lágrimas, quase sempre durante as sentinelas e velórios. • “Os velhos tiradores de ladainhas no sertão do Nordeste tinham vozes de alta expressão trágica, causando inesquecível impressão pela inflexão sonora e patética, abalando as almas.” DDFB.
a balde • loc. • pi • // • de bambão • n.e. • Quantidade, número ou volume extraordinário: vai ter dinheiro a balde nessa empreitada. • v. pra danar / tacada.
abalo • s.m. • ba • 1 • Rede para pesca, tresmalhada e circular. • 2 • Modalidade de pesca em que se usa essa rede. NDEA.
a bambão • loc. • al • 1 • Com muita qualidade, de forma excepcional: ela desenha a bambão. • 2 • Em grande quantidade, a balde, de montão. • v. como areia.
abanando • s.m. • pe • Passo do frevo. Flexão acentuada das pernas e do corpo, pés em meia ponta, braços flexionados e os joelhos movimentando-se para fora e para dentro. O antebraço é cruzado na frente do corpo, com a mão direita para a esquerda e a mão esquerda para a direita. A sombrinha fica na mão direita e o corpo se desloca em todas as direções. DDFR.
abanar o queixo • fraseol. • abanar os queixos • n.e. • Agredir, desafiar, meter o dedo na cara, ter atitude ameaçadora. • “Era também [a soleira da casa] uma espécie de ‘podium’, lugar sagrado de mando, sede da dignidade senhorial, a honra da casa. As frases mais impressionantes de valentia e destemor eram: – Abanei-lhe os queixos na soleira da casa! Disse-lhe o que muito bem quis na soleira da casa! Falara do próprio trono do inimigo, da cátedra adversa, num desafio que todo o sertão compreendia muito bem.” SNBR.
abará • v. abalá.
abarcar • ce • 1 • v.t.d. • Brigar, lutar, pelejar. • 2 • v.pron. • Atracar-se, enrolar-se no braço, engalfinhar-se: depois da provocação, me abarquei com ele, foi murro pra todo lado. • [origem: latim ‘brachium’ (braço), mesma fonte do verbo abraçar (envolver com os braços)].
abarém • s.m. • aberém • ba • Bolo feito de milho ralado na pedra, acrescido de água e açúcar, envolvido em folha de bananeira e assado ao forno. DHLP • “Prepara-se o milho como se fora para o acaçá, e dele se fazem umas bolas semelhantes às de bilhar, que são envolvidas em folhas secas de bananeira, aproveitando-se a fibra que se retira do tronco para atar o aberém. É servido com caruru e também com mel de abelhas. Dissolvido em água com açúcar, é excelente refrigerante.” Costumes africanos no Brasil, Manuel Querino • [no mesmo livro, Querino descreve a ‘pedra de ralar’ mencionada na definição: “De 50 cm de comprimento por 23 cm de largura, tendo cerca de 10 cm de altura. A face plana, em vez de lisa, era ligeiramente picada por canteiro, de modo a torná-la porosa ou crespa. Um rolo de forma cilíndrica, impelido para frente e para trás, sobre a pedra, na atitude de quem mói, triturava facilmente o milho, o feijão, o arroz.” Citado no DDFB].
abebé • s.m. • abebê • abedê • ba • 1 • Leque circular usado nos cultos afro-brasileiros; se feito de latão e com uma estrela no centro, é atributo da deusa Oxum. • 2 • Esse mesmo leque, se feito de metal prateado (ou pintado de branco) e tiver uma sereia ou um peixe recortados no centro, é atributo de Iemanjá. • Ferramentas dos orixás femininos. MDOR • [de origem ioruba, as palavras são classificadas como brasileirismos pelos dicionários consultados, mas foi a partir da Bahia que o leque e as palavras conquistaram o Brasil; a propósito, em ioruba, o termo ‘abebé’ serve para nomear também, além do leque, o abano (ou ventarola) e o advogado (ou intercessor legal)].
abelha \ê\ • s.f. e adj. • pe • Pessoa escorada, preguiçosa, que falta ao trabalho com frequência. • “Ele é uma abelha, quando não está voando está fazendo cera.” MDPE • v. flozô / manhosar.
aberar-se • v.pron. • pi • Retirar-se, cagar fogo, sair de um lugar: tá ficando tarde, é melhor o compadre se aberar. • “Usa-se para botar alguém para fora.” GEIP.
aberém • v. abarém.
aberta • s.f. • ba • // • aberto • s.m. • ce • Substantivações do adjetivo ‘aberto’, equivalem a ‘limpo’, claro ou clareira, parte da floresta desmatada para servir de pasto ou lavoura. • “A aberta, cortada por cercas de três varões em várias direções, apresentava sinais de atividades agrícolas: roças de mandiocas...” Cascalho, Herberto Sales, no DLTR • “(...) e carregou tejupar marombas flechas piquás sapiquás corotes urupemas redes, todos esses trens pra um aberto do mato lá no teso do outro lado do rio.” Macunaíma, Mário de Andrade • [na citação, ‘maromba’ é uma espécie de jirau onde se põe o gado por ocasião das cheias; ‘piquás’ e ‘sapiquás’ equivalem a picuá e sapicuá, sacos grosseiros usados pelos viajantes; e ‘teso’ é uma parte alta do terreno que, numa inundação, fica acima do nível das águas] • v. aba da serra / faca de arrasto / pastorador.
abertão • s.m. • ba • Equivale à aberta, quando praticada em grande extensão de terreno, na mata ou na caatinga. DHLP.
aberto • v. aberta.
aberto dos peitos • s.m. • n.e. • 1 • Debilitado, doente, enfraquecido. • “Tomara a seu cargo os serviços da casa, menos os braçais, como rachar lenha e pilar café, porque era aberta dos peitos e cuspia sangue sempre que abusava dos seus delicados músculos.” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • 2 • Pessoa exausta, sem força ou fôlego, depois de fazer um esforço físico excepcional. • v. abrir dos peitos.
aberturar • v.t.d. • abotecar • abufanar • n.e. • Abecar, abotoar, abufelar, empeiticar, pegar pela gola da camisa de alguém para intimidar ou agredir. • “Esteve, vai-não-vai, a saltar-lhe ao gasnete. Chegou a fazer menção de aberturá-lo. Ainda se descomediu em outros rompantes.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘gasnete’, na citação, equivale a gasganete, garganta, goela].
abestado \e ou ê\ • s.m. e adj. • ce / pi • Tolo, patureba, abestalhado. • “– Traidor da classe operária! Me fiz de abestado: – Perdeu a classe, camarada? – Você vem debreando faz tempo...” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • [termo não registrado pelo DHLP e considerado um brasileirismo, sem identificação do Estado ou região do país, pelo NDEA, mas consagrado na tradição oral desses Estados, de onde se espalhou para toda a Região] • v. atruado / brobó.
abiã • s.f. • ba • No candomblé baiano, pré-noviça iniciada nos ritos primeiros, na escala da hierarquia feminina. DDFB.
abigobal • adj. • abistuntado • al • Abobalhado, tonto, besta como aruá, lelé da cuca.
abilobado \o ou ô\ • adj. • abirobado \o ou ô\ • al / pe • Variações dialetais (formas populares) para ‘abilolado’ na acepção nacional de doido, tereré do quengo, maluco. • “(...) e Guarabira levantava para o interlocutor os seus olhos piscos de abirobado.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • v. abilolado (com outro significado).
abilocil • adj. • pe • Neologismo a partir da aglutinação de ‘abilolado’ com ‘imbecil’, o que ressalta os sentidos pejorativos dos termos: seu irmão consegue ser mais abilocil do que o meu. • [origem de ‘imbecil’: latim ‘imbecillu’ (fraco de corpo, franzino)].
abilolado \o ou ô\ • adj. • abiscoitado \ô\ • atabacado • n.e. • Tolo, ababacado, pomboca, alesado. DHLP • [acepções nacionais de ‘abilolado’: (1) doido, aloprado, maluco; (2) apaixonado, enamorado].
abiquara • s.m. • arrebenta-panela • s.m. • pe • // • biquara • s.f. • n.e. / n. • // • capiúna • s.f. • n.e. • Designação comum aos peixes teleósteos (especialmente do gênero Haemulon) de cores marcantes e que vivem associados a corais e fundos de pedra. Outros nomes: cocoroca / corocoroca / crocoroca. DHLP • v. corcoroca.
abirobado • v. abilobado.
abirobar-se • v.pron. • n.e. • Pirar, perder o juízo, enlouquecer. • “Quem passa pela estrada há de dizer: abirobou-se de vez a mulher, meu Deus, a família vai ter que amarrá-la, como fazem aqui com os doidos varridos e os cachorros em noites de lua nova.” Big jato, Xico Sá.
abiscoitado • v. abilolado.
abistuntado • v. abigobal.
abobó • s.m. • ma • Comida votiva de vodus (ou voduns) da casa grande das minas, em São Luís, feita de feijão-branco de olho preto com azeite de dendê. NDEA • [origem: jeje ‘bobo’ (comida feita de feijão)].
abobrada • s.f. • pi • Purê feito de abóbora (jerimum), ovos, leite, açúcar e canela. • “Típico da cidade de Corrente. Come-se com arroz, feijão e carne.” FBPI • v. alambica • [o termo ‘jerimunzada’ talvez soasse mais apropriado ao linguajar regional, já que na Região é raro ver alguém chamar jerimum de ‘abóbora’].
abocoçô • s.m. • se • Entidade campestre africana, cultuada em terreiros afro-brasileiros. NDEA • [com capitular: Abocoçô].
abodegação • s.f. • abodego \ô...ê\ • s.m. • n.e. • Chateação, aporrinhação, aquilo que importuna. DHLP • v. inquizilar.
abodegado • adj. • n.e. / n. • De mau humor, apoquentado, espritado, aborrecido.
abodegar • n.e. • 1 • v.t.d. • Importunar, enjicar, azucrinar: vou abodegar o miserável até ele me pagar! • 2 • v.pron. • Ficar chateado, com a goitana, irritar-se: agora eu me abodeguei de vez.
abodego • v. abodegação.
abô dos axés • s.m. • água dos axés • s.f. • ba • “Líquido que contém um pouco do sangue de todos os animais sacrificados, em todos os tempos.” Candomblés da Bahia, Edison Carneiro, no DDFB • “A água, com gotas de sangue dos animais sacrificados aos orixás durante o ano, fica depositada em quartinhas, na casa de candomblé, e é usada em diversas cerimônias rituais.” DHLP • v. axé (acepção 5).
aboio nordestino • s.m. • n.e. • O termo ‘aboio’ é de âmbito nacional, mas tem particularidades na Região. • “No sertão do Brasil o aboio é sempre solo, canto individual, entoado livremente. Jamais cantam versos, tangendo gado. O aboio não é divertimento. É coisa séria, velhíssima, respeitada. Aboia-se no mato, para orientar a quem se procura. Aboia-se sentado no mourão da porteira, vendo o gado entrar. Aboia-se guiando o boiadão nas estradas, tarde ou manhã. (...) O aboio nordestino, secular, típico, legítimo, não tinha letra, constando unicamente de uma monodia, apoiada numa vogal, espécie de ‘jubilatione’ do canto gregoriano, destinada a tanger o gado. Essa modalidade, de origem moura, berbere, da África setentrional veio para o Brasil, possivelmente, da ilha da Madeira, dos escravos mouros aí existentes.” DDFB • v. freteiro.
abojar • v.t.d. • ba • Segurar, agarrar, pegar, conservar entre as mãos. NDEA • v. apatolar / dar de garra.
aborto \ô\ • s.m. • pe • Pessoa de baixa estatura, jóquei de cabrito, homem ou mulher nanica. DPTA • v. filho peco.
abotecar • v. aberturar.
aboticado \o ou u\ • adj. • n.e. / n. • De olho arregalado, saliente, espantado. • “E vou sair nua como uma doida, os olhos aboticados, um sorriso idiota, gritando à multidão que se incendeia e aos destroços incendiados desse mundo (...).” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • “Quando acenderam o candieiro / estava a noiva entalada / com os olhos aboticados / e a roupa toda melada / apontando com o dedo / para a boca escancarada.” A noiva que engasgou-se com a moela, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças” • v. citação em lapada.
aboticar • v.t.d. • n.e. / n. • // • apitombar • pb • Abrir os olhos (de susto ou espanto), arregalar o olhar. • “Pegou no pescoço dela / apertou devagarinho / ela aboticou os olhos / arregalou o focinho / e sem Artur esperar / virou-se num porco-espinho.” A pedra do meio-dia ou Artur e Isadora, Braulio Tavares.
abrecar • v.t.d. • al • Agarrar, subjugar, dominar. • “Numa sentinela, que acabou em furdunço, abrequei a Germana cabritinha sarará danadamente assanhada, e arrochei-lhe um beliscão retorcido na popa da bunda.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Num pulo de gato o capitão tentou abrecar Zefa de Pedro pelo pescoço, mas era tarde porque o grito de guerra dos homens frenteiros estremeceu por todos os lados.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [o DHLP não menciona, enquanto o NDEA define como “segurar firme” e classifica como brasileirismo, apesar de usar, como abonação, parte da citação acima, do alagoano Graciliano Ramos] • v. aberturar.
abrecu • s.m. • pb • Vaga-lume, caga-fogo, pirilampo. DPPB.
abre-e-fecha • s.m.2n. • ce • Pássaro (Coryphospingus cucullatus) mais conhecido como tico-tico-rei, atinge até 13 cm de comprimento, tem coloração vermelho-escura e frequenta as várzeas de todo o país. Outros nomes: abre-fecha / araguirá / cabeça-de-fogo / cardeal / cravina / foguinho / galo-do-mato / pinto-do-mato / vinte-e-um-pintado / tico-tico-rei-vermelho. DHLP.
abrejado • adj. • pb • 1 • Terreno invadido pelas águas, encharcado ou empapado d’água: com essa chuvarada, as várzeas ficaram abrejadas. • 2 • Cheio, repleto, lotado de qualquer coisa: o roçado está abrejado de jerimum. DPPB.
abrejar • n.e. • 1 • v.t.d., v.int. e v.pron. • Alagar, transformar em charco ou pântano. • 2 • v.int. • Existir em abundância, ocorrer em grande quantidade. • “Era tanto jerimum que abrejava o largo da feira.” DPPB • v. a bambão • 3 • v.pron. • Empanturrar-se, abarrotar-se de comida ou de objetos. • 4 • v.pron. • Meter-se no brejo, entrar num terreno brejado. DHLP.
abrião • s.m. • n.e. • Enxadão, alvião, picareta para retirar ou partir pedras. • “(...) puseram nas mãos de seus escravos o abrião e a bateia.” O garimpeiro, Bernardo Guimarães, no DLTR.
abrição de porta • s.f. • al • // • pedição de sala • n.e. • Sequência do reisado de Alagoas, originário dos ranchos-de-janeiras, no qual os dançarinos, no dia de ano-novo, pedem licença aos donos para entrar nas casas. • [ranchos-de-janeiras (ou janeiradas, janeirinhas) eram grupos folclóricos portugueses que se apresentaram no Brasil até o final dos anos 1800, e dos quais se teriam originado as folias de reis e outros folguedos natalinos. PDNA] • À semelhança das folias de reis, ocorre nas festas que exigem deslocamentos de cortejos, como no exemplo a seguir, retirado da obra citada: “Abris a porta / se quereis abrir, / que somos de longe / queremos nos ir.” • v. vadiação.
abrideira • s.f. • n.e. • Que dá início, que abre os trabalhos, pode ser o primeiro copo, a primeira dança, o primeiro prato, a primeira frase da conversa; inverso de saideira, que, de acordo com Luís da Câmara Cascudo e seu DDFB, tem igualmente origem nordestina. • “Parou na primeira bodega aberta àquela hora, já com alguns papudinhos matando o bicho, tomando a abrideira do dia por amor de acabar com a tremedeira nas mãos.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Entre golinhos de abrideira, uns de joelhos outros de quatro, todas essas gentes seminuas rezavam em torno da feiticeira pedindo a aparição dum santo.” Macunaíma, Mário de Andrade • [os dicionários consultados consideram brasileirismo, sem identificar o Estado ou região de origem] • v. despontar o dia / matar o bicho / salgar o galo.
à brinca • loc. • n.e. • De brincadeira, de leve, de mentirinha, sem ser pra valer, o oposto das locuções ‘à vera’ ou ‘de vera’.
abrir a liberdade • fraseol. • fazer a liberdade • al / pe / se • Repartir o cabelo bem no meio (metade) da cabeça, para os lados. • “Tomando o pente / pra fazer seu penteado... / Com bem cuidado / para abrir a liberdade.” Senhor Pereira de Moraes, domínio popular, no VOPE • v. estrada da liberdade.
abrir a regaleta \ê\ • fraseol. • ba • Equivale a ‘abrir a carteira’, não medir preço, não regatear. • “Porém o Mendonça / era um pouco pirata / gostava das garotas / não podia ver mulatas / abria a regaleta / quando estava com as pratas.” A mulher que deixou o marido desarmado, Cuíca de Santo Amaro, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, Mark J. Curran.
abrir carreira • fraseol. • danar o pé na carreira • dar uma carreira • meter carreira • n.e. • // • abrir para os lados • ba • Correr com rapidez, com pressa, capar o gato, correr por motivo de fuga ou de atraso. • “Antônio Balduíno pegou os dez mil-réis, guardou a navalha e o grupo todo abriu carreira, se espalhando pelas ruas próximas.” Jubiabá, Jorge Amado.
abrir coroa • fraseol. • pb • Rachar a cabeça, levar um corte profundo no alto da cabeça. DPPB.
abrir do chambre • fraseol. • abrir o chambre • n.e. • Correr, fugir, abrir da parada. • “O chambre é um traje talar, folgado, com punhos e gola de outra cor, cingido com um cadarço ou faixa estreita de pano. Vestem em casa, sobre peças sumárias de roupa. Não se usa para dormir. (...) O chambre não tem botões. Aperta-se pelo cinto de torçal ou fitão grosso e macio. Conservam-no invariavelmente fechado. Por etiqueta e tradição formais. O povo teimou em criar a figura: – abrir o chambre, por fugir precipitadamente. Com o chambre fechado, ninguém poderia correr...” LTBR • “Latomia blasonava: – Eu saí do arregaço com um calombo aqui no quengo, mas tirei tudo de eito. Queria era pegar de jeito. Mas a força abriu do chambre, ganhou os paus.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [origem de ‘chambre’: latim ‘camera’ (quarto), com passagem pelo francês ‘robe de chambre’ (vestido para usar no quarto)] • v. arregar / chambre.
abrir dos peitos • fraseol. • 1 • n.e. / pa • Cometer um ato de generosidade imprevista. Cantadores, Leonardo Mota • Praticar um gesto inesperado de generosidade. DHLP • “Os cabras maliciavam: – Cada amarelo tem seu dia... O patrão está abrindo dos peitos...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. fazer ação • 2 • n.e. • Ficar aberto dos peitos, debilitado, depois de grande esforço físico. • [os dicionários consultados, na última acepção, registram a expressão como brasileirismo].
abrir o balaio • fraseol. • ba • 1 • Momento em que a viúva retoma a atividade sexual, depois do período de luto. DRCA • 2 • Copular no sábado de Aleluia, após o jejum carnal do dia anterior (sexta-feira santa). LPBA, no DPTA • v. sobejo de defunto.
abrir o chambre • v. abrir do chambre.
abrir o gás • fraseol. • n.e. • // • abrir os panos • pb • 1 • Sair, retirar-se, aberar-se, cair fora. DDBA / DPPB • 2 • Fugir, sair corrido da polícia, disparar em correria, chispar.
abrir para os lados • v. abrir carreira.
abrir-se • v.pron. • Rir, gargalhar, zoar, grear, pilheriar. • v. fechar-se.
abrochado • adj. • 1 • al • Pessoa atarefada, assoberbada, sem tempo livre: estou abrochado esse fim de semana. DHLP • v. brocha • 2 • ba / pe • Na região do médio São Francisco, animal que tem de ser vendido, ou abatido, enquanto está gordo e a seca não vem. • 3 • al / ba / pe / se / mg • Ao longo do rio São Francisco, pessoa cautelosa nos gastos, parcimoniosa, que pensa bem antes de comprar. LFBS.
abrochar • v.t.d. • al • Encher alguém de trabalho, atarefar, entupir de serviço.
abrolhos \o ou ô\ • s.m.pl. • ba • Nome do Parque Nacional Marinho, maior complexo de arrecifes de corais do Atlântico Sul, com área de 15 km de extensão por 5 km de largura, e cinco ilhotas de origem vulcânica, a 70 km da costa, no extremo sul do Estado. • [origem: (1) para a pronúncia aberta ‘abrolhos’: da expressão latina ‘aperí oculos’ (abre os olhos); (2) para a pronúncia fechada ‘abrôlhos’: nome comum a diversas plantas espinhosas (Centaurea calcitrapa, da família das asteráceas, e Tribulus terrestris, das zigofiláceas, por exemplo) e também de suas pontas agudas, segundo o NDEA, que cita O sertanejo, do cearense José de Alencar, como abonação: “(...) o seu cavalo, (...) o esperava sem nenhuma impaciência, resmoendo um abrolho mais novo de mandacaru.”].
abufanar • v. aberturar.
abufelado • adj. • n.e. • Irritado, brabo, com a bexiga, enfurecido. • “Se isso se repetir, José Araújo Filho, você vai ver só do que eu sou capaz, e tomara que o meu pai não saiba, pois o velho é muito mais abufelado do que eu, coisa do sangue, ele mata rindo aos pouquinhos quem se mete com ele (...).” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.
abufelar • 1 • v.t.d. • ce • Pegar ou tomar algo sem pedir autorização ao dono: ela não podia abufelar o vestido sem me pedir! • 2 • v.t.d. • n.e. • Agredir, aberturar, pegar pela gola da camisa. • 3 • v.pron. • pb • Enfurecer-se, exaltar-se, irritar-se: quando soube de tudo, ela abufelou-se que não teve mais jeito. DHLP • “Receei que a mulher de calva e bigode (...) engolisse um bocadinho de licor (...) para depois aborrecer a minha cara e me abufelar.” Almas do outro mundo, Mário Brandão, citado no NDEA • [acepção nacional: irritar, enfurecer, aporrinhar].
abusado • adj. • 1 • n.e. • Nervoso, impaciente, cansado, irritado. • “Na hora eu não liguei pra nada do que ela disse, eu tava abusada no dia, sabe...” L., garoto de programa de Fortaleza, em Os sete sentimentos capitais, Glória Diógenes • 2 • n.e. / n. • Que causa tédio, cansativo, aborrecido: mas que tempinho abusado, né? • v. tomar abuso • 3 • n.e. / n. • Provocador, acintoso, agressivo. • “– Meu compadre, seja cavalheiro. Vai largar duas senhoras nessas ruas, desacompanhadas? Passa um abusado, se mete com a gente...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. andar de venta inchada / chamego / com a goitana.
aca • s.f. • ba • Cachaça de gosto ruim, em geral de baixo custo. • [Antenor Nascentes, citado no DHLP, suspeita que a palavra tem origem no tupi ‘yakwa’ (odoroso, com cheiro marcante), que por sua vez gerou o termo ‘inhaca’ e o menos usado ‘iaca’].
acabador de feira • s.m. • n.e. • Homem briguento, provocador, acaba-novenas, que se mete em confusão. • “(...) esse malunga alegre e de alma manêra / tamém tinha nos peito a febre perdedêra, / se paxonô pru’a môça num dia de fêra / norano qui a mucama já era cumpanhêra / de um valentão de fama e acabadô de fêra, / o cujo cuano sôbe vêi feito u’a fera / pois tinha fama de nobe e de qualquer manêra / calô cúa punhalada a ave cantadêra (...).” Chula no terreiro, Elomar • [na citação, ‘febre perdedêra’ é amor intenso, paixão amorosa; ‘norano’ equivale ao gerúndio ‘ignorando’] • v. arriscar ser bichão.
acaba-novenas • 1 • s.2g.2n. • ce • Valentão, topetudo, metido a corajoso. • v. citação em fecha-bodegas • 2 • s.m. • n.e. • Desordeiro, marginal, bandido. DHLP.
acabar na peia \êi\ • fraseol. • n.e. • Levar uma pisa, uma surra. • “Ou dá-me conta da Rosa / ou vai se acabar na peia / e saiba que você é / quem vai casar com a feia / e gozar eternamente / lua de mel na cadeia.” A condessa Rosa Negra, João José da Silva, na ALCO • v. comer o couro / sabugar.
acabar no caritó • fraseol. • ficar na peça • ficar no barricão • ficar no caritó • morrer no barricão • n.e. • Não casar, envelhecer solteirona, ‘ficar pra titia’. • Jackson do Pandeiro menciona: “A Maria diz que tá muito cedo / que prefere gozar a mocidade / porque sua maior felicidade / é viver namorando em segredo. / Tem rapaz que já vive comentando / que Maria é do tipo do xodó / como eu todos ficam esperando / e ela vai acabar no caritó.” Maria do Angá, Antonio Barros / Aleixo Ourique • [na citação, o termo caritó (que tem seis acepções no Nordeste) equivale a uma dependência pequena e escura da casa, uma espécie de quarto-depósito; Maria do Angá, segundo uma história popular, mas sem confirmação, vivia em João Pessoa (pb) e trabalhava no hangar do aeroporto] • “Moça que pega a escolher muito, acaba ficando na peça...” O Quinze, Rachel de Queiroz • “Tenho uma irmã que ficou no barricão, e hoje vive na janela com as outras vitalinas lá em Vila Nova, que gostava de ver cana na floração.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • “Moças na janela, olhando para a estrada, parecem concordar: isto aqui é o fim do mundo. (...) Estão esperando. Tabaréu, não: rapazes da cidade. – Vão morrer no barricão, loucas e com o tabaco ensebado, para pagar a língua, revidam os solteirões desenganados.” Essa terra, Antônio Torres • “(...) pois tome nota do que eu digo: prefiro morrer no barricão, a deixar que um bicho desses venha a tomar conta de mim (...).” Os corumbas, Amando Fontes, no DLTR • v. tabaréu (com outra acepção) • v. ir para a prateleira / moça velha.
acabar-se como sabão na mão de lavadeira • fraseol. • n.e. • Gastar-se ou acabar-se rápido, ser consumido num ‘piscar de olhos’.
acabralhado • adj. • n.e. • 1 • Que tem a cor e a feição de um cabra, moreno, amulatado, curtido de sol. • v. citação em ter pinta de cabra • 2 • Canalha, aprontador, porreteiro, pessoa perigosa. DHLP.
acaçá • s.m. • ba • “Bolinho afro-baiano feito de farinha de arroz ou de milho, cozido em ponto de gelatina e envolvido, ainda quente, em folhas de bananeira.” DHLP • “Na cozinha afro-baiana é um dos pratos indispensáveis ao paladar coletivo. (...) ‘Espécie de bolo de arroz ou de milho moído em pedra, fermentado ou não, cozido em ponto de gelatina consistente e envolto, enquanto quente, em folhas verdes de bananeiras, dobradas em forma retangular, de modo que fique o bolo protuberante no centro e achatado para as bordas.’ Beaurepaire-Rohan, Dicionário de vocábulos brasileiros. (...) Segundo a mesma fonte, há em Pernambuco a pamonha de garapa, idêntica...” DDFB • “Uma festa, sim. Com canjica, pamonha, munguzá, acaçá, acarajé de feijão branco, milho cozido e cachaça.” Cacau, Jorge Amado • [acompanha o vatapá ou o caruru e, no candomblé, é comida de vários santos (Oxalá, Nanã, Ibêji, Iemanjá e Exu)] • [origem: ioruba ou ewe (‘aka’tsa’)] • v. abarém / afurá / efó / eruru / garapa de pamonha.
acaçá de leite • s.m. • ba • O acaçá preparado com leite de coco e açúcar.
açacumirim • s.m. • al • // • jeriquiti • jiriquiti • pe • // • olho-de-cabra • olho-de-cabra-miúdo • olho-de-pomba • olho-de-pombo • ba • Trepadeira (Abrus precatorius) conhecida também como ‘jequiriti’, caracterizada pelas flores pequenas, avermelhadas ou róseas. Outros nomes: abrina / abro / alcaçuz-da-américa / feijão-vermelho / jiquiriti / juqueriti / piriquitá / piriquiti / tento. NDEA.
academia • s.f. • n.e. • // • avião • s.m. • al / pb / pe / rn • Jogo da amarelinha, com o garrafão (dividido em 1 – corpo ou quadro; 2 – asas, braços ou descanso; 3 – pescoço ou inferno; e 4 – cabeça, céu ou lua) desenhado a giz no cimento ou superfície lisa, ou riscado na areia; cada concorrente, num pé só, tenta chegar à ‘cabeça’ e voltar, sem errar ao jogar a pedra nas casas e sem pisar nas linhas divisórias. • Uma variante faz os jogadores levarem, com o braço estendido, a pedra na palma da mão. • O DDFB esclarece: “Jogo ginástico infantil, muito antigo e muito espalhado por todo o Brasil. Maria Cadilla de Martínez (Juegos y canciones infantiles de Puerto Rico) o denomina La Peregrina, dizendo-o (baseada no Onomasticon, de Júlio Pólux) idêntico ao Jogo dos Odres dos romanos e às Ascólias dos gregos, popularíssimo nas dionisíacas campestres. (...) A academia ou cademia é conhecida como amarelinha ou marelinha no Rio de Janeiro, maré em Minas Gerais, e recentemente avião, no Rio Grande do Norte. Na Bahia, dizem pular macaco. (...) Na França é ‘marelle’, de onde provém os nossos amarelinha e maré.” • “Como o irmão Ubaldo, quatro anos mais velho do que ela, Yara acha que a doença do pai, a teimosia do pai em não morrer espalham tristeza pelos cantos. Não pode brincar de academia, de chicote-queimado, de tica, porque vem logo a mãe ou um irmão mais velho e diz: – Falem baixo. Seu pai está doente.” O dia das moscas, Neil de Castro • “Jogava era na academia, segundo a língua de minha vó; que ela nunca chamou aquilo de simples amarelinha.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • “Mamãe, não bata do menino, / deixe o menino brincar / de barra-bandeira, pião, academia, de bola de gude, / polícia-ladrão, tomar banho de rio, berlinda e pipa.” Cipó de goiabeira, Silvério Pessoa.
açaí • s.m. • ma / am / ap / pa • 1 • Palmeira (Euterpe oleracea) de até 25 m, nativa do Brasil, Colômbia, Equador, Guianas e Venezuela, de palmito valorizado. Outros nomes: açaí-branco / açaí-do-pará / açaizeiro / coqueiro-açaí / guaçaí / iuçara / juçara / palmeira-açaí / palmeira-jiçara / palmiteiro / palmito / piná / piriá / tucaniei / uaça. DHLP • “Travou do arco e o brandiu. A seta obedeceu-lhe, pregando no tronco do açaí a faixa que flutuava ao sopro do vento.” Ubirajara, José de Alencar • 2 • Fruto roxo-escuro dessa palmeira, de cuja polpa se extrai um sumo espesso muito apreciado; amassado com açúcar, farinha-d’água ou tapioca, é um dos alimentos das classes populares no Pará, segundo Diléa Zanotto Manfio, no glossário de Macunaíma, de Mário de Andrade • “Açaí, guardiã, / zum de besouro, um imã, / branca é a tez da manhã.” Açaí, Djavan • 3 • Refresco ou o suco desse fruto. • [origem: tupi ‘iwasa’i’ (fruto que chora, que deita água)] • v. bacuri / chibé.
acajibado • adj. • acajipado • se • Envelhecido, gasto, sambado, poído: essa camisa acajibada tá boa é de avoar no mato (jogar fora). • v. afolozado / malafubeca.
a caldo de pinto • loc. • pi • Expressão para indicar chateação, irritação. • “O Flamengo já deu adeus às ilusões. Bento está a caldo de pinto.” Deusdeth Nunes, na GEIP • [o Esporte Clube Flamengo, a raposa do Piauí, é um dos times de futebol mais populares do Estado].
acanalhado • adj. • al / pe • Alegre, divertido, jocoso, bem-humorado. Neologia dialetal no sertão do São Francisco, Rebeca Lins s. de Oliveira, em CNTP.
acanalhar • n.e. • 1 • v.t.d. • Ridicularizar, zoar, grear, achincalhar. • 2 • v.t.d. • Vulgarizar, banalizar, desmerecer. • 3 • v.pron. • Tornar-se corriqueiro, banalizar-se. DHLP.
acangaceirado • adj. • ce • Que tem maneiras ou modos, ou que é próprio de cangaceiro. NDEA • “Alexandre Francisco Cerbelon Verdeixa, padre sertanejo no Ceará, turbulento e acangaceirado, também se dizia presciente.” Heróis e bandidos, Gustavo Barroso, no NDEA.
acangapara • s.m. • ma • Espécie de cágado, chamado também de ‘angapara’ e ‘cangapara’. • v. ajapá.
acanhança • s.f. • pb • Acanhamento, escabreação, timidez. DPPB.
acanhez • s.f. • n.e. • Acanhamento, timidez. • “Só vou pedir, rapaz / que cante sem acanhez, / jogue metáforas poéticas / mas cantando português, / só não tente assassinar / o idioma francês.” Uma cantoria em Paris, em “Biblioteca de cordel: Oliveira de Panelas”.
acará • s.m. • ba • Pedaço de algodão embebido em azeite de dendê, e que, em chamas, nos candomblés, se põe na palma das mãos ou se faz que o ingiram as pessoas de quem se suspeita estejam simulando possessão; prova ou confirmação da possessão. NDEA • [os dicionários consultados consideram regionalismo, nessa acepção].
acará • s.m. • acarajé • ba • Bolinho da culinária afro-baiana, feito de feijão-fradinho misturado com cebola picada e sal. • No candomblé, é comida de dois santos (Iansã e Obá). • “O pregão das vendedoras ambulantes das ruas da Bahia era cantado em iorubá; ‘ô acará jê ecô’, que significa ‘vem comer acará’; à palavra acará acabou sendo incorporado o verbo ‘jê’ – comer – resultando hoje em acarajé.” Cid Teixeira, em entrevista no blog de Leni David (baiana como ele), ref. internet nº 2 • Mário Souto Maior, em Comes e bebes do Nordeste, transcreve receita de Hildegardes Viana: “Põe-se o feijão-fradinho de molho. Tira-se o olho e a pele. Mói-se na pedra, pilão ou máquina de triturar. As profissionais têm uma técnica especial de descascar o feijão no próprio ato de moer na pedra. Rala-se cebola e sal e tempera-se a massa. Bate-se bem com uma colher de pau até a massa rebentar os olhos. Deita-se azeite de dendê para ferver numa frigideira e vai-se frigindo a massa às colheradas. Serve-se com um molho de camarão seco, pimenta, cebola e alho, tudo muito bem triturado e cozido no azeite de dendê.” • “Quem é que não se lembra de Maria / que vendia acarajé lá no colégio da Bahia? / De todos era íntima amiga / ouvia confissões, aconselhava / e até receitava.” Maria do Colégio da Bahia, Tom Zé • [quanto à colégio ‘da Bahia’, na citação, ver cidade da Bahia] • Carmen Miranda e Dorival Caymmi registraram: “Todo mundo gosta de acarajé, / o trabalho que dá pra fazer é que é.” A preta do acarajé, Dorival Caymmi • [origem: ioruba ‘aka’ra’ (pão ou bolo de feijão moído, frito)] • v. citações em abalá / acaçá / arroz de hauçá / batucajé / quente.
acará-diadema • s.m. • ba • Peixe (Geophagus brasiliensis) de rios e lagoas do Brasil e Uruguai, com faixas e manchas negras no corpo, e manchas azul-nacaradas abaixo dos olhos e nas escamas. Outros nomes: acará-ferreiro / acaraí / acará-topete / papa-terra. NDEA.
acarajé • v. acará.
acaralhar • 1 • v.t.d. • n.e. • Avacalhar, desmoralizar: não vou acaralhar a festa de ninguém. • 2 • v.t.d. • ce • Sujar, melar, emporcalhar, melecar: acaralhei a calça na lama, não teve jeito. SDCE • 3 • v.pron. • n.e. • Sujar-se, melecar-se: o carro acaralhou-se todo por causa da chuva.
acarapitanga • s.m. • pe • // • pargo • n.e. • // • vermelho • ce / rn • Peixe (Lutjanus purpureus) que ocorre em toda a costa brasileira, chega a atingir até 90 cm e é de grande valor comercial. Outros nomes: acaraiá / acarapuã / cachucho / pargo-cachucho. DHLP.
acarapitanga • s.m. • pe • // • olho-de-vidro • vidrado • ce • Peixe conhecido também como ‘vermelho’ (Lutjanus vivanus), com habitat dos EUA até o Sudeste do Brasil, de coloração vermelho-rosada. Outros nomes: pargo-olho-de-vidro / pargo-vermelho. DHLP.
acaraúna • s.m. • 1 • n.e. • Designação comum de peixes do gênero Acanthurus (com três espécies: A. hepatus, com faixas transversais escuras; A. bahianus, pardo uniforme, cauda violácea, com estrias paralelas sobre a nadadeira dorsal; e A. coeruleus, azul, com margem da cauda negra de coloração marrom-acinzentada), mais conhecidos como ‘cirurgião’ ou peixe-cirurgião, frequentes no Atlântico tropical; herbívoros, vivem no fundo, entre polipeiros e rochedos, e sua carne é tida por venenosa. Outros nomes: barbeiro / lanceta / peixe-doutor. NDEA • 2 • pe • v. barbeiro-azul (Theuthis caeruleus).
acari-amarelo • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Peixe (Pterygoplichthys etentaculatus) da bacia do São Francisco, com até 30 cm, de coloração parda com pequenas manchas esbranquiçadas. Outros nomes: coroncho / panaque. DHLP.
acari-chicote • s.m. • ma / pi / n. / s. • Peixe (gêneros Loricariichthys typus ou Loricaria typus) comum nas bacias dos rios Parnaíba, Piauí, Amazonas e Prata, com cerca de 29 cm; tem a cabeça e parte anterior do corpo com manchas escuras e a base da nadadeira caudal muito afilada. Outros nomes: acari-laranja / acari-mole / acari-pintado. DHLP.
acari-lima • s.m. • al / ba / pe / se / mg / sp • Peixe (Rineloricaria lima) encontrado nos rios paulistas e na bacia do rio São Francisco, de até 45 cm e coloração amarelada com quatro faixas negras após a nadadeira dorsal. Outros nomes: aperta-galha / barbado / cascudo-barbado / cascudo-espada / cascudo-lima / cascudo-viola / viola. DHLP.
acatingado • n.e. • 1 • s.m. • Terreno ou formação vegetal com características da caatinga. • 2 • adj. • Relativo ou próprio desse terreno ou formação vegetal. • “(...) ficou a majestosa gameleira perfeitamente irreconhecível, ou, segundo a gíria dos matutos, ficou ‘acatingada’ .” Terras mortas, Xavier Marques.
acatruzar • v.t.d. • 1 • ce / pb • Aborrecer, irritar, importunar, apoquentar. • “Zé Culodino / valentão da fala rouca / acatruzava essa cabocla / com intenção de namorar.” Fuloreios, Mardokeu Nacre, em “A língua do Nordeste”, Mário Marroquim • 2 • rn • Cobrar uma dívida, perseguir um devedor. • [origem: derivado de ‘alcatruzar’ (arquear o corpo, curvar-se)].
acavalado • adj. • n.e. • 1 • Alto, enorme: ele é assim, alto, acavalado, entende? • 2 • Por extensão de sentido, pintudo, pirocudo, homem com o pênis avantajado: dizem que seu irmão é meio acavalado. • v. corrimão / jiribaita.
acender as ventas • fraseol. • acender a venta • n.e. • 1 • Farejar (o cachorro ou cavalo), ao pressentir um perigo e ficar indócil. • “Nisto, o Ventania, acendendo as ventas, pôs-se de pé e rosnou.” Tição do inferno, Gustavo Barroso, no DLTR • v. de venta acesa • 2 • Farejar vantagens, antever a possibilidade de bons negócios. • [origem de ‘venta’: latim ‘ventana’ (lugar por onde passa o vento)].
acerola • s.f. • ce / pb / pi / rn • 1 • Arbusto (Malpighia emarginata) originário das Antilhas, cujo fruto, rico em vitamina A e C, ferro e cálcio, faz lembrar a pitanga e o cajá. • 2 • Fruto desse arbusto. Outros nomes: cereja-das-antilhas / cereja-do-pará. • [os dicionários consultados consideram brasileirismo mas, no país, ocorre apenas em alguns Estados do Nordeste, particularmente no Ceará] • [origem: árabe ‘az-zu’rurat’].
acertar a veia mestra • fraseol. • acertar na veia-mestra • al • Engravidar, embuchar uma mulher.
acerto \ê\ • s.m. • n.e. • Contrato verbal entre o tirador de caroá e a direção da usina de beneficiamento. NDEA.
acerto de marcha • s.m. • pe • Ensaio de bloco ou clube carnavalesco preparando-se para o carnaval. • v. baile da saudade.
acesume • s.m. • ma • Assanhamento, excitação, animação excessiva. DHLP • v. de vela acesa / ela está coçando.
achanar • v.t.d. • n.e. • 1 • Tornar plano, achatar, aplanar. • “A estrada, já dentro das terras de Águas Claras, melhorara, achanada, sem camaleões.” Senhora de engenho, Mário Sette • [camaleões, na citação, equivale a uma série de desníveis, lombadas ou sobressaltos na estrada] • 2 • Por extensão de sentido, dominar, subjugar. • 3 • Por extensão de sentido, abater, humilhar, quebrar a castanha, aniquilar moralmente. NDEA.
achar a tampa • fraseol. • pb • Encontrar quem o desbanque. DPPB.
achichelar • v.t.d. • ce • Achinelar, acalcanhar (o sapato), dando-lhe forma de chinelo ou chinela. NDEA.
acoçapatá • s.m. • ma • Vodu (ou vodum) da casa grande das minas, em São Luís. • [origem: jeje] • [com capitular: Acoçapatá].
acochambrança • s.f. • pb / pe • Variação fonética para cochambrança ou conchambrança. DPPB.
açoitar • v.t.d. e v.int. • pb • 1 • Bater, derrotar, vencer o oponente num duelo de cantoria. • 2 • Amestrar cavalo para correr em vaquejada. DPPB.
açoitar um barbudo • fraseol. • rn • Ter relações sexuais, caquear, trepar. Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor) • v. champrar / fodelança / peiada.
açoite de rio • s.m. • n.e. • // • açoute de rio • ba • 1 • Trecho de rio com sedimentação acentuada. • 2 • Margem convexa de um braço de rio, com sedimentação de material erosivo e diminuição de correnteza. NDEA.
açoiteira • s.f. • ba / mg • Chicote, rebenque ou relho usado pelos carroceiros na região do rio São Francisco. NDEA.
acoloiar • v.t.d. • ma • Estar de conluio ou de parceria com alguém, quase sempre contra um terceiro. Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1 • v. fazer perna.
a como é? • fraseol. • é a como? • n.e. • Equivalem a ‘quanto custa?’ ou ‘quanto é?’: a como é a dúzia de banana? • “Moço, essa laranja é a como?” GEIP • v. citação em mão.
aconá • s.2g. • aconã • akoná • akonã • al / se • Membro do povo indígena (pop 46 / ano 2010) que habita a região do baixo rio São Francisco, na divisa entre os Estados, no município de Traipu, cerca de 145 km a oeste de Maceió. • [capitulares alternativas: Aconá / Akoná].
acontecência • s.f. e adj. • assucedido • s.m. e adj. • n.e. • Fato, acontecimento, evento. • “Posso mesmo lhe dizer que a história da minha outrora afamada pessoa é uma mistura de lenda inventada e verdade verdadeira, um enlinhado de acontecências que nem eu mesmo sei mais o que é de vera, o que é invenção.” Roliúde, Homero Fonseca • “Lembrei-me da acontecência...” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • “Vou dar notícias ao major Ambrósio do assucedido.” Fogo morto, José Lins do Rego • “A gente logo ia se inteirar de todos os assucedidos, tintim por tintim!” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. assuceder / sucesso.
acordo de Oeiras • s.m. • pi • “Acordo em que só se entra para perder. Alguns políticos foram fechar um acordo com o prefeito de Oeiras. Uma parte entrou para o gabinete, outra ficou do lado de fora. A reunião terminou sem acordo. ‘Por quê?’, quiseram saber os que tinham ficado do lado de fora. ‘Porque – responderam os que participaram da reunião – o homem só quer entrar com os paus e nós com os cus. Desse jeito não tem acordo.’ ” GEIP • [Oeiras, 320 km a sudeste de Teresina, foi a capital do Estado até 1852] • v. cara de andré / muage / veinha.
açoute de rio • v. açoite de rio.
acrobata • s.2g. • ba • Pássaro (Acrobatornis fonsecai) endêmico do sul desse Estado, conhecido também como ‘acróbata’, de plumagem cinza, e coroa, asas e cauda negras. DHLP.
acuado • adj. • n.e. / mg • 1 • Diz-se do animal bravio que está na defensiva, ameaçado pelos cães. • 2 • Embaraçado, confuso, perplexo. • 3 • Diz-se da dor localizada num ponto determinado. NDEA • [acepções nacionais: (1) perseguido; (2) constrangido].
acuar • n.e. / mg • 1 • v.int. • Deter-se de medo ou espanto, ficar perplexo: deixei-me acuar diante de tanta novidade. • 2 • v.t.d. • Deixar alguém em situação delicada ou embaraçosa, provocar constrangimento.
açúcar bruto • s.m. • açúcar preto • pb / pe • Aquele que é vendido em pedras, torrões ou pães de açúcar, não esfarinhado. DPPB.
açúcar lavado • s.m. • lavado • adj. • n.e. • Nos engenhos, o açúcar que sai esbranquiçado da casa de purgar.
açúcar preto • v. açúcar bruto.
açúcar sumeno • s.m. • pb • Açúcar mascavo, mascavado ou demerara, amarelado, não refinado. DPPB.
açucena • s.f. • n.e. • Personagem feminina do pastoril religioso; na variante registrada por Gustavo Barroso, no Ceará, evita o rapto do Menino Jesus e é assassinada pela cigana, mas depois ressuscita; no baile-das-flores, variante coletada em Monte Belo (ba), ela canta: “Eu sou a açucena / flor muito engraçada (bis) / que recendo a cheiro / toda madrugada (bis).” PDNA • [nessa acepção, com capitular: Açucena] • [acepção nacional: designação de várias plantas da família das amarilidáceas (gêneros Amaryllis, Hippeastrum, Worsleya e Zephyranthes), com flores exuberantes, conhecidas também como copo-de-leite e cecém. NDEA].
açude • s.m. • n.e. • Além dos sentidos tradicionais (barragem artificial e lago represado), na Região significa a vazante onde o sertanejo faz a sua cultura agrícola, à medida que baixa o nível das águas dos rios. NDEA • “Mais cedo ou mais tarde ela chegaria pronta e acabada, minguando os açudes, secando os riachos, mostrando as barrancas dos rios, descobrindo o fundo das cacimbas, deixando pedras nuas, assombrando homens e bichos na secura da goela.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “O açude, pequeno, era só um barreiro; mal empregado, chamar aquilo de açude.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • “A terra seria repartida com os pobres. Haveria sempre água nos açudes e cacimbas, e peixes nos riachos crescidos como rios perenes. Em busca desse milagre, muitas noites dormira ao relento.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Quando começou a última retirada de Parambu, Cícera Candoia já morava sozinha com a mãe, numa casa miúda, num sangradouro de açude. A família fora encurtando e, de tão curta, findara nas duas.” Cícera Candoia, Ronaldo Correia de Brito • [acepções nacionais: (1) lago formado por represamento; (2) construção destinada a represar águas (barragem)] • [origem: árabe ‘as-saddat’].
açudeco • s.m. • n.e. • Açude (barragem, represa) de pequeno porte. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • “(...) seria muito melhor, talvez mais fácil, descrever a partida do caboclo Ojuara sob a chuva de dois dias e duas noites que inundou a cidade e arrombou trinta e seis açudecos das redondezas.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.
a cuíca mudar o tom • fraseol. • n.e. • Piorar a situação, a pamonha endurecer, complicar o quadro. • “Eu tô batendo com pena / tu vai ver o que é bom, / na subida da ladeira / na venda de Fenelon / o couro vai ser dobrado, / até chegar no mercado / a cuíca muda o tom.” A briga na procissão, Chico Pedrosa, ref. internet nº 3.
a culhão • loc. • a migué • ba • // • a locé • pb / pi • Equivalem a ‘no improviso’, como for possível, do jeito que der. • “Haroldinho é assim mesmo: só faz as coisas aí de qualquer jeito, a locé.” GEIP • “E o mundo que corresse a locé, até que ela chegasse de volta.” Banguê, José Lins do Rego.
acumã-rasteiro • s.m. • 1 • pi • Palmeira (Syagrus graminifolia) nativa do Brasil e do Paraguai, de caule especialmente curto, o que a torna a menor até hoje encontrada; serve como indicador de uma área, pois sua presença denota pouca ou nenhuma atividade antrópica (humana). • 2 • ba / pi • Palmeira (s. petraea) nativa do Brasil e da Bolívia, com cerca de 2 m de altura e de fruto comestível. Outros nomes: ariri / coqueiro-do-campo / indaiá-rasteiro. DHLP.
acunha! • interj. • ce • Equivale a avante!, em frente!, adiante!: não é hora de vacilar, acunha!, gente, vamos ganhar esse jogo!.
acunhar • v.t.d. • n.e. • 1 • Ter relações sexuais, enterrar o mondrongo, trepar. • 2 • Agredir, ferir, machucar: acunhou o outro no braço. DPPB • 3 • Reforçar, caprichar, ‘passar o verniz’, ‘dar um polimento’. • “Aí é subir pra riba / meia dúzia de corruto, / quatro babão, cinco puta, / uns oito capanga bruto / e acunhar na promessa, / e a pisadinha é essa: / três promessa por minuto.” Comício de beco estreito, Jessier Quirino, ref. internet n º 4.
adedonha • s.f. • pe • Brincadeira infantil em que as crianças definem a letra do alfabeto de um jogo (por exemplo, o que os brincantes têm de escrever o nome de uma pessoa, lugar, fruta, personagem e outros) a partir da contagem dos dedos expostos das mãos; nesse caso, depois de soletrarem vagarosamente as sílabas (a-de-do-nha) da palavra.
adernado • adj. • n.e. • Entornado, derramado. • v. cucular.
adernar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.int. • Inclinar-se ou emborcar-se (o recipiente), deixando cair conteúdo líquido. NDEA • 2 • v.int. • Curvar-se de lado, inclinar-se: o coqueiral aderna com o vento. DHLP • “(...) quando, de súbito, soltou uma espécie de ronco surdo, vacilou nas pernas, adernou de um lado, rolou no chão, botando uma baba amarela pela boca onde o esgar da morte não conseguia apagar de todo o satisfeito sorriso do folião definitivo que ele fora.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.
adiantança • s.f. • se • Diz-se do noivo que abusa da virgindade da noiva antes do casamento. BFSE.
adiantar o serviço • fraseol. • almoçar a janta • n.e. • Ter relação sexual com a namorada ou noiva antes do casamento. • v. adiantança / plantar no bucho.
adivinhão • s.m. • pb / pe • // • baía • s.f. • pi • // • bule-bule • s.f. • ba • Crisálida de certas borboletas que, apoiadas numa folha, oscilam caracteristicamente de cabeça para baixo. DHLP • “Larva escura, acobreada, que os meninos retiram do casulo e usam para a simpatia de descobrir coisas perdidas, apertando o corpo do bicho e observando para que lado se move a cabeça.” GEIP • “Já as pupas de Sphingidae, quando encontradas, são utilizadas em uma brincadeira de adivinhação para localizar um determinado lugar ou para saber o paradeiro de determinada pessoa, fazendo-lhes perguntas enquanto são mantidas entre os dedos: ‘Bule-bule, onde ele mora? E ele aponta. Aqui na região tinha mais. Hoje é pouco. Só aparece vez em quando.’ (Dona A., 83 anos). Em algumas localidades do Brasil, a pupa é explicitamente conhecida como adivinhão. (Lenko & Papavero, 1996). No Japão, a expressão ‘Dottchi, dottchi’ é gritada em uma brincadeira semelhante com uma pupa. ‘Dottchi’ significa ‘Qual é a direção?’ (Nonaka, 1996).” Percepção de insetos por moradores da comunidade Olhos d’Água, município de Cabaceiras do Paraguaçu, Bahia, Brasil, de Thiala Fernandes da Paz Silva / Eraldo Medeiros Costa Neto, ref. internet nº 5.
adivinhar chuva • fraseol. • n.e. • 1 • Diz-se da criança quando apronta alguma ‘arte’ ou trela: esse menino hoje acordou adivinhando chuva. • 2 • Aplicado também aos adultos: o que deu em você pra gritar com todo mundo, tá adivinhando chuva, é? • [em sc: (1) falar fora de hora ou de oportunidade; (2) prever coisa ruim].
adjunto • s.m. • adjunto da jurema • adjunto de jurema • ajucá • pe • Festa da jurema entre os indígenas [pankararus] e mestiços do Brejo dos Padres, no município de Tacaratu, 440 km a oeste do Recife. DDFB • “A festa é essencialmente religiosa e de caráter reservado, nem todos os habitantes da aldeia podem a ela comparecer. Iniciava-se após o preparo da jurema, sentados em círculo onde bebia-se o preparado da jurema colocado no centro do círculo e fumava-se os cachimbos acesos pelo chefe e dois de seus assistentes, que passavam de mão em mão até correr toda roda. (...) Quando voltaram aos donos, uma das cantadeiras, tocando o maracá, principiou a cantar. Era uma invocação a Nossa Senhora, na qual se pedia paz e felicidade para a aldeia. Depois, vieram as toadas pagãs dirigidas aos encantados. De vez em quando, no decorrer da cantiga, ouviam-se, porém, os nomes de Jesus Cristo, Deus, Mãe de Deus, Nossa Senhora, Padre Eterno e, às vezes, também, o nome do padre Cícero.” Bebendo jurema ou Festa do ajucá, Carlos Estêvão, na AFBR • Idalina Maria Freitas Lima Santiago registra: “Na época de seus estudos, Cascudo (1978) encontrava cerimônias de catimbó tratadas como sinônimo de ‘adjunto de jurema’. Nesse ‘adjunto’ – nome que significa reunião, sessão – havia a prática de fazer e consumir a bebida da jurema em cerimônias. Em pesquisa no arquivo do Instituto Histórico do rn, encontrou registros do ‘adjunto de jurema’ realizado por índios em 1758, como também nos escritos de Henry Koster havia sido registrado um desses adjuntos em 1814. Adverte, assim, que o mesmo processo índio, encontrado nos séculos XVIII e XIX, ainda persistia no ano de 1933. Considera o cachimbo, o maracá, a farmacopeia e a bebida da jurema elementos indígenas que persistiram no catimbó, atribuindo ao negro a invocação com ritos e ritmos musicais.” Revista Eletrônica Qualitas, ref. internet nº 6 • v. catimbau.
adjunto • s.m. • n.e. • // • adjutório • ba / se • Trabalho coletivo, mutirão. • “Nos trabalhos dos roçados, (...) na quebra do milho, na desmancha da mandioca, fazem-se os adjuntos.” Terra de sol, Gustavo Barroso, no DLTR • “Já tenho assistido munto, / já gostei munto de vê / Zé Loló nos adjunto / botando os ôto a sofrê.” A festa da Maricota, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • “E não só as que ele mandava, mas as que chegavam por outros caminhos e se embriagavam com a fama de nosso sítio, construído na base do adjutório, a vontade de cada um querendo o bem comum para todos.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [acepção nacional de ‘adjunto’: ajuda, socorro, auxílio] • v. citações em arrelia / assituar.
adjunto de horta • s.m. • ba / mg • Na região do rio São Francisco, na divisa entre os Estados, medicação caseira feita de folhas e raízes.
adjutório • v. adjunto.
ado • s.m. • ba • 1 • Na linguagem do candomblé, cágado (réptil quelônio de lagoas e pântanos) conhecido também como ajapá. • 2 • v. adum.
adô • s.m. • adofiró • ba • Efeminado, homossexual, entre os que frequentam o candomblé. DHLP • [o primeiro termo é usado com intenção pejorativa].
adobalé • s.m. • adobalê • adubalé • dobalé • ba / pe • Saudação das filhas e filhos de santo nos candomblés baianos e xangôs pernambucanos. Deitam-se à porta do Peji, de bruços, e tocam com o rosto no solo. Repetem a saudação ao pai ou mãe de santo ou ante algum ogã protetor individual. DDFB • “Na hora do toque, todos os de santo tomam a benção, fazem o seu adobalê, vão aos pés da mãe de santo, fazem o adobalé, tomam a benção aos pés da mãe-pequena... É dever dos filhos fazerem adubalé nos pés de seu babalorixá.” Xangôs do Nordeste, Gonçalo Fernandes, no DDFB.
adofiró • v. adô.
adoidarrado • adj. • adoudarrado • pe • Doido, tereré do juízo, maluco.
adubado • adj. • n.e. • 1 • Pessoa ‘cheinha’, palpitosa, vistosa. • “Eu nem queria dançar, mas diante de uma coroa adubada como essa, quem resiste?” GEIP • 2 • Reforçado, com sustança, consistente: sanduíche adubado, prato adubado. • [nessas acepções, palavra não registrada nos dicionários consultados].
adubadeira • s.f. • n.e. • Máquina usada nos canaviais para distribuir no solo sementes, adubos, calcários e inseticidas. DHLP.
adubalé • v. adobalé.
adufo • s.m. • al • Cuíca, o instrumento de percussão. DHLP • [origem: palavra derivada de ‘adufe’, uma espécie de pandeiro quadrado, de madeira, com ou sem soalhas de latão nas laterais].
adulação • s.f. • adulamento • s.m. • n.e. • Respeito, admiração sincera: não gosto desse adulamento todo pelo primo.
adular • v.t.d. • n.e. • Admirar, ter alguém em alta conta. • [acepção nacional: agradar, lisonjear, bajular (origem em mg)] • v. observação em agradar.
adum • s.m. • ba • Milho torrado, chamado também de ado, que se reduz e se tempera com azeite de cheiro, ao qual se pode adicionar mel de abelha; comida votiva do orixá Oxum. NDEA.
advogado das bestas • s.m. • n.e. • Jumento, jegue, burro. • v. citação em fofa-chão.
aeróstato • s.m. • n.e. • Balão de festa junina que lembra a forma de um dirigível (veículo mais leve que o ar, chamado igualmente de aeróstato). • “Distendiam os gomos do aeróstato, jeitosamente, temendo rasgar o papel de seda.” Senhora de engenho, Mário Sette.
a facão • loc. • na mão grande • 1 • ba • Algo feito com poucos recursos, na marra. DDBA • 2 • pe • Algo feito de forma tosca, sem acabamento.
afamanado • adj. • frechado • n.e. • // • famanado • famanaz • n.e. / n. • // • picarro • ce • Famoso, célebre, popular, em evidência. • “No meio da rua morava a celebérrima preta Inês. / Catimbozeira afamanada, / Sempre às voltas com sapos e urubus!” A rua do rio, em “Poemas de Ascenso Ferreira” • “Um outro cantador de viola negro que embora não tenha nascido em Alagoas merece ser incluído neste estudo (...) foi Pedro da Catingueira, sobrinho do famanado Inácio da Catingueira.” Folclore de Alagoas, Théo Brandão • “Ó vaqueiro famanaz / cadê esta pabulage, / se ser vaqueiro é assim, / adeus, eu vou de viage.” Anônimo, em LFBS • [‘pabulage’, na citação, é pabulagem, empáfia, presunção, arrogância] • “Na zona sertaneja de Pernambuco são ainda hoje lembradas as sagas de alguns desses guerreiros famanazes, como Ângelo Umbuzeiro, Joaquim Ferreira, Antônio Serafim, Joaquim Manuel Frazão, Cipriano de Queiroz, Simplício Pereira, Cassimiro Honório, José Antônio do Saco do Boi, Adolfo Velho Rosas da Meia-Noite e Basílio Quidute de Souza Ferraz.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • v. citações em ciata / obrigação / topetudo.
afamar-se • v.pron. • ce / pb / pe / rn • Sentir-se atraído ou tentado por alguém, ou por algum tipo de ação. • “O dedo enganchava na hora de tirar a vida de um vivente, mesmo sendo um assassino, um contrário a Juazeiro. Não me afamava essa ligeireza para o mal.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.
afastar o bicho • fraseol. • espantar o bicho • ce • Afastar maus pensamentos ou ideias negativas. • “Tomou um conhaque forte e afastou o bicho que lhe trazia intenções traiçoeiras. Nada de pensar no ruim, no pior.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.
afavecos • s.m.pl. • n.e. • 1 • Objetos caseiros ou de uso pessoal, muafos, teréns, tranqueira. • 2 • Roupas em uso. • 3 • Preparativos para viagem. NDEA.
afelô • s.m. • alfelô • felô • n.e. • Pasta doce, de origem árabe, feita com açúcar branco, popular na Região desde o tempo colonial; se feita com mel de engenho ou melaço, chama-se puxa-puxa. • Rebuçado de açúcar, em ponto fraco, de modo a constituir uma massa maleável. DDFB • “O felô que eu conheço é feito com mel de engenho, em forma de canudo, do tamanho de um palmo, vendido nas ruas do Recife. É quase a mesma coisa que puxa-puxa. A diferença entre um e outro é apenas o formato.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior • [nas capitais nordestinas, as novas gerações desconhecem] • [origem: árabe ‘al-helua’ (doce)].
aferventado • n.e. • 1 • s.m. • Prato típico, em geral de restos de aves e carnes assadas, cozidas posteriormente com carnes defumadas, batatas e legumes, e servido com pirão feito com o caldo do cozido. NDEA • “Há quem se suponha mais devotado que os demais às tradições da região, mas seja incapaz de descer à cozinha para provar o ponto de um doce de goiaba ou experimentar o tempero de um aferventado de peru; ou ao mercado para comer um sarapatel da marca dos que fazem a fama do Bacurau; ou a Dudu para saborear uma peixada à moda da casa, com pirão e pimenta; ou ao fundo de um velho sítio cheio de mangueiras e jaqueiras para chupar manga e comer jaca com as mãos, lambuzando-se; (...).” Manifesto regionalista, Gilberto Freyre. • 2 • adj. • Impaciente, afuleimado, nervoso.
aferventar-se • v.pron. • ferventar-se • n.e. • 1 • Ficar irritado, afobado, impaciente: não se afervente não, que tudo nesse mundo tem um jeito. • v. caga-raiva / enfuleimado • 2 • Ficar excitado, arretado, de vela empinada, com tesão.
a festa está na porta • fraseol. • n.e. • Equivale à locução ‘o Natal está chegando’ (as festas natalinas se aproximam). • “A festa está na porta, minha gente! – Costumava lembrar D. Ignacinha.” Senhora de engenho, Mário Sette.
afilhado • s.m. • pe • Termo irônico para designar filhos de padres ou de frades. • v. feliz que nem filho de padre.
afinar o cabelo • fraseol. • n.e. • 1 • Mudar (o animal) a pelagem quando começa a engordar. • 2 • Por extensão de sentido, prosperar, progredir (o homem) na vida. • “Pirunga, sempre malvisto dos cabras, como desterrado, não se quadrava a esses costumes. Lançavam-lhe no rosto: Pune pelo sertão, mas veio afinar o cabelo no brejo...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. punir por.
afitim • s.m. • ba • Fedor, inhaca, cheiro de algo que começa a ficar podre. DDBA • v. banido / pubar.
afofié • s.m. • afofiê • ba • Pequena flauta, de bambu ou taquara. • [origem: ioruba ‘afofi’e’].
afogar o bagre • fraseol. • afogar o gato • afogar o jegue • afogar o judas • n.e. • Ter relação sexual, pingolar, foder. • “Arriou as calças, fez pontaria com o pau e quase com uma só estocada foi fundo, tirou os três-vinténs, espalhou pedaço de buceta pra tudo que é lado. Foi entrando e afogando o jegue, porque não aguentava mais tanta galinhagem.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro. • [na citação, tirar os três-vinténs equivale a ‘tirar o cabaço’, desvirginar] • [também na citação, a grafia ‘buceta’ prova como, em certos casos, a força da pronúncia popular predomina sobre ‘boceta’, a forma acadêmica e culta; no Nordeste, assim como em todo o país, a maior parte das pessoas, letradas ou não, já escreve a palavra na forma popular, como pode ser comprovado nas portas dos banheiros públicos e na internet] • [a origem do termo divide os dicionaristas e especialistas; o NDEA cita o latim vulgar ‘buxis’ (caixinha), “possivelmente pelo occitano ‘boissa’, com influência do espanhol ‘bujeta’, ‘bucheta’ ”; o DELP, por sua vez, reafirma o latim ‘buxis’, mas com passagem pelo francês ‘boîte’, que entrou duas vezes na língua portuguesa, mas com acepções distintas e adaptações prosódicas diferentes: a primeira, do antigo português (século XV) ‘bueta’ (boceta, caixa) e, modernamente (século XX), com ‘boate’, na acepção de casa noturna com pista de dança] • v. abajur de boceta.
afoguetar • v.t.d. • ce • Dedurar, cabuetar, ‘entregar’ um companheiro, na gíria das galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
afolozado • adj. • 1 • al / pe • Frouxo, folote, rasgado. • “Da boca afolozada, o sangue ia escorrendo por conta do amo que, na ponta da ira desatada, decidira de sua sina, laborando sobre o seu corpo a pauladas.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • “Sujeito mal-amanhado tá ali: chapéu-coco fubento, calças afolozadas, uma bengalinha ensebada – uma marmota! Cagado e cuspido, um flagelado da seca.” Roliúde, Homero Fonseca • 2 • pb • Inutilizado, acajibado, imprestável. DHLP.
afolozar • v.t.d. • 1 • al • Afrouxar, alargar. • 2 • pb / pe / pi • Inutilizar ou estragar algo depois de muito uso. • “Homem de hábitos simplórios, somítico compulsório, fumava cigarro de palha e usava, à guisa de suspensório, uma tira de borracha de câmara de ar que lhe cruzava o peito e afolozava as laterais da calça.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “E ainda ficaram tirando onda: que eu devia respeitar o homem brasileiro. Rarará. Mataram a Vaniclélia, lembra, não lembra, lembra? De tanto que afolozaram ela.” Vaniclélia, Marcelino Freire, em “Contos negreiros”.
a fome é o melhor tempero • fraseol. • pe • Expressão para dizer que qualquer comida está boa, quando se tem fome de verdade (sem levar em conta o tempero, molho ou acompanhamento). • v. fome canivete / gato de hotel.
aforismado • adj. • pi • Pessoa exagerada, que faz drama ou pantim por qualquer coisa. • “Ela é toda aforismada com esse medo de avião. Não sei como ela consegue viajar.” GEIP • [origem: região de Piripiri, cerca de 180 km a nordeste de Teresina].
afoxé • s.m. • afoxê • 1 • ba • Grupo negro semirreligioso de brincantes que desfila no carnaval baiano, não raramente como obrigação (‘preceito’) de uma casa de candomblé. • Virgínia Rodrigues menciona: “Afoxé Ojú Obá / Salvador vai se acender / sua estrela vai brilhar / meu olhar resplandecer / reluzente Ojú Obá / ilumine meu viver.” Ojú Obá, Edil Pacheco / Paulo César Pinheiro • [há afoxés, atualmente, em várias cidades do país, notadamente nas capitais nordestinas, no Rio de Janeiro e em São Paulo] • [quanto a ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)] • v. citação em bumba • 2 • ba • A música cantada neste cortejo. • “As músicas das multiplicadas orquestras, os zé-pereiras, os zabumbas, os blocos, os ranchos, afoxés com seus tamborins e atabaques.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • 3 • ba • Por extensão de sentido, candomblé de ‘qualidade inferior’ (a macumba, a quimbanda e a magia negra, com evidente sentido pejorativo). • 4 • n.e. • Cabaça, o instrumento musical. DHLP.
afragatar-se • v.pron. • se • 1 • Abrir-se, pôr-se em aberto. • 2 • Afastar-se, desarredar-se, separar-se. • 3 • Estender-se, espragatar-se, distender-se.
africanas • s.f.pl. • al • Denominação dada às personagens taieiras, do grupo do folguedo de mesmo nome, no município de São Miguel dos Campos, na zona da mata do Estado, 63 km a sudeste de Maceió; divididas em dois cordões, vestem saia rodada (sem armação de arame) em azul ou encarnado, xale da costa atravessado nos ombros e cruzado na cintura, blusa branca rendada, torço azul ou encarnado, anágua como armação das saias, enfeites de colares e pulseiras de contas. PDNA • [acepção nacional: brincos de ouro em forma de argola)] • [com capitular: Africanas].
afro-baiano • adj. • ba • Relativo ou pertencente à Àfrica e à Bahia: culinária afro-baiana. NDEA • v. citações em acaçá / acará / arroz de hauçá / axoxó / badofe / baiana / iaiá / ierê / martim-bangolá / xinxim.
afubelar-se • v.pron. • n.e. • Perder o juízo, descabelar-se, ficar enfurecido (variação fonética de abufelar-se, com o mesmo sentido). • Luiz Gonzaga menciona: “Há certas coisas que me afubela / e eu vou dizer o nome de uma delas: / é quando saio com a Gabriela / e os cabra fica com a butuca nela. / Eu fico louco, fico louco, fico louco, / vez e quando eu dou o troco: / uma banana e dois pitoco.” Me afubelo, Zé Mocó / João Silva.
afugaiado • adj. • pe • Diz-se do café quando é torrado no tacho em maior quantidade do que a devida, queimando os grãos de forma desigual. • [termo registrado pelo escritor Everardo Norões em Taquaritinga do Norte, cerca de 170 km a oeste do Recife] • [origem provável: o adjetivo ‘afogueado’, com o mesmo significado].
afuleimação • s.f. • ce / ma / n. • Briga, buruçu, confusão. • [acepção nacional: inflamação, inchação.
afuleimado • adj. • ce • // • enfuleimado • infuleimado • n.e. • 1 • Inflamado, afetado por processo patológico caracterizado pela dor, calor, rubor ou edema, que se desenvolve como resposta a dano ou estímulo patológico causado por agente físico, químico ou biológico. • v. citação em caseira • 2 • Por extensão de sentido, valentão, homem inflamado, virado na moléstia, briguento. • “Mó do talho, respondeu o escravo, que ainda está muito infuleimado, tendo arrebentado a papoca, abaixo do rejeito.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva, no DLTR • [na citação, ‘mó do talho’ equivale a mode do talho, ou seja, por causa do talho (corte, ferida)].
afuleimar • v.int. e v.pron. • ce • // • enfuleimar • infuleimar • n.e. • 1 • Supurar-se (a ferida), apostemar-se, inflamar-se. NDEA • 2 • Por extensão de sentido, irritar-se, enfurecer-se, inflamar-se contra algo ou alguém.
afumentação • s.f. • ma / n. • Fricção na pele com medicamento líquido ou pomada. • “– É uma afumentação. Banha de anta. Banha de tartaruga. Amêndoa doce. Alho cozido. Bate-se tudo pra afumentar e dar frio durante trinta dias. É para dor.” Marajó, Dalcídio Jurandir, no DLTR • [origem: derivado de ‘fomentação’, com o mesmo significado].
afumentar • v.t.d. • ma / n. • Friccionar a pele com medicamento em forma líquida ou pastosa. • v. citações em afumentação / desmentir.
afurá • s.m. • ba / ma / pa • Espécie de acaçá, bolo de arroz fermentado e moído na pedra, que se dissolve em água com açúcar e produz uma bebida refrescante. • [origem: ioruba].
afuturar-se • v.pron. • n.e. • Aventurar-se, arriscar tudo: ele foi pra São Paulo fazer a vida, se afuturou de vez.
agachada • s.f. • agachadeira • ba / pe • // • engraxadeira • pb • Ave (Gallinago paraguaiae, segundo o DHLP e Capella paraguaiae segundo o DPPB) mais conhecida como ‘narceja’, encontrada em toda a América do Sul, com cerca de 30 cm de comprimento, bico longo e reto, dorso escuro com faixas amareladas nítidas e que, no período reprodutivo, emite fortes sons, provenientes de vibrações das penas externas da cauda. Outros nomes: atim / batuíra / berrumeira / bico-de-ferro / bico-rasteiro / bicudo / corta-vento / maçarico-d’água-doce / minjolinho / narceja-miúda / narcejinha / rapaz / rapazinho / rasga-mortalha.
agaí • 1 • s.m. • ce / n. • Arbusto (Thevetia ahouai) nativo do Brasil e das Guianas, de flores amarelas, com látex e sementes venenosas. Outros nomes: aguaí / auaí / cascavaleira / tingui-de-leite. • 2 • interj. • pi • Gíria do sul do Estado com o significado de ‘é isso mesmo’ ou ‘é isso aí’; usado também com a grafia alternativa HI. • “– Lembra do nome daquele bandido famoso, um que aterrorizou muito o Piauí até o início dos anos 50? – Você deve estar falando de Zezé Leão, não é? – Agaí! É este mesmo!” GEIP.
agajota • s.m. • n.e. • 1 • Linho branco importado. • 2 • Roupa usada por fazendeiros de recursos. DRCA.
agaloado • adj. • pb • 1 • Sujeito intrometido, enxerido, sebite, metido. • 2 • Diz-se do chapéu de aba levantada na frente. DPPB.
agalopado • adj. • n.e. • 1 • Referente ao verso de dez sílabas usado pelos cantadores nordestinos em disputas poéticas ou desafios. • 2 • Semelhante a ‘galope’ (nas onze acepções que o termo tem no país). DHLP • v. galope.
agastado • adj. • al • Diz-se do cabelo lanoso e frisado como o dos negros e de alguns mestiços. NDEA • [quanto a ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)].
agateado • adj. • n.e. • Diz-se do olhar semelhante ao dos gatos, de tom amarelo-esverdeado, chamado também de ‘gateado’. • [o NDEA considera um brasileirismo, mas como abonação cita Mississipi, do cearense Gustavo Barroso: “Os olhos agateados, em contraste com a pele morena, brilhavam de brejeirice.” • Abonação de Alagoas: “Era magro. Tinha os cabelos louros, como os da mãe. Olhos agateados.” São Bernardo, Graciliano Ramos • Abonação de Pernambuco: “Uma moça bonita de olhar agateado / deixou em pedaços meu coração, / uma onça pintada e seu tiro certeiro / deixou os meus nervos de aço no chão.” Como dois animais, Alceu Valença.
agavio • s.m. • agravio • ba / mg • 1 • Dose ou gole de cachaça, às margens do médio e alto São Francisco. • 2 • Aperitivo feito com cachaça. • [os dicionários consultados desconhecem o segundo termo e consideram o primeiro um brasileirismo].
agô • s.m. • ba • No candomblé, pedido de licença para movimentos de entrada, saída e passagem. DHLP • [origem: ioruba ‘ago’, contração de ‘yago’ (dê-me permissão)].
a godaça • loc. • a la godaça • ba • Na maciota, na maior folga, nas macaxeiras, numa boa. • “Lá estava ele, com seu ar trêfego e altivo, escornado numa cadeira ou estendido num degrau da porta da cozinha, a la godaça, a medi-las de cima a baixo, demorando-se atrevido nas pernas, nos joelhos, no caminho das coxas, na altura dos seios.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.
agogô • s.m. • n.e. • Equivale a gonguê, gã, gongom. • O NDEA considera brasileirismo e define: “Instrumento ritmador que consta, geralmente, de duas campânulas de ferro de tamanhos diferentes, unidas por cabo em forma de U, e que se percutem com vareta também de ferro.” A abonação citada, porém, é de Jubiabá, de Jorge Amado: “Da casa do pai de santo Jubiabá vinham sons de atabaque, agogô, chocalho, cabaça, sons misteriosos da macumba que se perdiam no pisca-pisca das estrelas, na noite silenciosa da cidade.” • A seguir, outras abonações da Bahia: “Quando o agogô soar / o som do ferro sobre o ferro / será como o berro do bezerro / sangrando em agrado ao grande / Ogum.” Serafim, Gilberto Gil • “Talac-tac-tac-tac tamborim / teleco-teco-teco-teco violão / toloc-toc-toc-toc agogô / ti-lic-til ano 2000, ano 2000. / A ciência excitada / fará o sinal da cruz / e acenderemos fogueiras / para apreciar a lâmpada elétrica.” Ogodô, ano 2000, Tom Zé • [origem: ioruba ‘ago’go’ (sino)].
agoniado • adj. • n.e. • Com forte dor de barriga, apertado, em situação de emergência: ela chegou agoniada e trancou-se no banheiro. • v. dor de necessidade.
agora deu! • loc.interj. • agora lascou! • agora pronto! • n.e. • 1 • Expressões de surpresa ou de constatação, equivalentes a ‘essa não!’ ou ‘não me diga!’: agora deu!, quero só ver a reação dela. • 2 • Expressões de contrariedade ou indignação, equivalem a ‘agora dançou!’ ou ‘agora fodeu!’: agora lascou!, vai desconfiar de mim, também, é?.
agoxum • s.m. • axogum • ba • No candomblé e na umbanda, nomes do ogã que sacrifica ritualmente os animais votivos, chamado também de mão de faca e ogã de faca. DHLP.
agradar • v.t.d. • n.e. • O DHLP registra como de origem nordestina o sentido de “fazer agrados, carinhos; afagar: com muita naturalidade agradava crianças.” • [como nos casos de adular e apaixonar, o verbo sofreu leve alteração de significado e ganhou um significado a mais na Região] • [acepções nacionais: (1) ser agradável; (2) sentir-se bem; (3) tomar-se de amores por alguém].
agradecer o trabalho • fraseol. • se • Demitir-se, pedir para sair de um emprego.
agrafe • s.m. • ma • Tipo de alfinete usado para prender fraldas. DELP • [de origem francesa, em alguns Estados do país a palavra nomeia um tipo de grampo para os cabelos] • [com a mesma origem, há um objeto chamado ‘agrafo’, uma espécie de gancho utilizado em suturas cirúrgicas].
agravio • v. agavio.
agregado • s.m. • n.e. / sp • Morador, pessoa que vive em fazenda ou engenho alheio, cultivando certa porção de terra e prestando serviço ao proprietário alguns dias por semana, mediante remuneração. NDEA • “Estava certa de que um espírito encostara no corpo de Zefa para cumprir ali sua sentença de sofrimento (...) e essa era uma opinião generalizada pela gente da fazenda, agregados e colonos.” Seara vermelha, Jorge Amado • “Tenho fazenda de gado, / tenho grande agricultura / e é à custa do agregado / que eu faço grande fartura (...).” Resposta de patrão, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • [a palavra tem doze acepções no país] • v. citação em brochete.
agrestado • s.m. • n.e. • Terreno ou formação vegetal com características semelhantes às do agreste, sem ser idêntico a ele.
agreste • s.m. • n.e. • Zona fitogeográfica do Nordeste, entre a mata e o sertão, caracterizada pelo solo pedregoso e pela vegetação escassa e de pequeno porte (mirtáceas, leguminosas e combretáceas). NDEA • Zona fitogeográfica do Nordeste do Brasil, próxima ao litoral, entre a mata e a caatinga, de solo pedregoso e vegetação xerófila. DHLP • “Varada a estreita faixa de cerrados, que perlongam aquele último rio, está-se em pleno agreste, no dizer expressivo dos matutos: arbúsculos quase sem pega sobre a terra escassa, enredados de esgalhos de onde irrompem, solitários, cereus rígidos e silentes, dando ao conjunto a aparência de uma margem de desertos.” Os sertões, Euclides da Cunha • “Que passei anos a fio / sem ver bois, sem ver cavalos, / sem ver nem mesmo aveloses, / esses verdes intervalos / que lá no agreste dividem / a terra despedaçada / mas que um dia hão de crescer / enchendo de verde o nada.” O regresso de quem, estando no mundo, volta ao sertão, Carlos Pena Filho, no “Livro geral” • v. citações e referências em bacamarteiro / cabra da moléstia / cardeiro / cerrado / coco de tropel / cruzeteiro / curre-curre / empaiado / feira da sulanca / fole / gibão / jararaca / lacre / légua de beiço / libombo / malhada / mata / mimoso / mocó / panasco / punhal do pajeú / seca-d’água / taieira / vereda.
agrestino • n.e. • 1 • s.m. • Natural ou habitante da região do agreste. • 2 • adj. • Relativo, pertencente ou referente ao agreste. NDEA • “Ou para quando falarem dos ‘Yahoos’: / furtar-se a ouvir falar, no mínimo; / ao ouvir no silêncio todo em pontas / do cacto espinhento, bem agrestino; / aviar e ativar, debaixo do silêncio, o cacto que dorme em qualquer ‘não’; / avivar no silêncio os cem espinhos / com que pode despertar o cacto ‘não’.” The country of the Houyhnhnms, João Cabral de Melo Neto • [o poema faz alusão à novela homônima do escritor irlandês Jonathan Swift, na qual o personagem (Gulliver) naufraga e vai parar num país onde mandam os ‘Houyhnhnms’, cavalos superiores morais e intelectualmente aos humanos; no mesmo lugar, o personagem se depara com criaturas agressivas e primitivas denominadas ‘Yahoos’; em mais de uma entrevista, João Cabral afirmou que o poema fazia alusão ao nordestino, que os cavalos eram os donos, os que mandavam, e os homens eram apenas os servos ou criados dos equinos; o poema foi publicado em 1965, em “A educação pela pedra”].
água • s.f. • n.e. • 1 • Qualquer medicamento em forma líquida; infusão. • 2 • Aguardante de cana, azulzinha, cachaça. • 3 • Época das piracemas marítimas: água das tainhas. NDEA • [acepções nacionais de piracema: (1) época em que os grandes cardumes de peixes nadam contra a correnteza dos rios em busca das nascentes, o local ideal para a desova; (2) rumor que os peixes fazem neste percurso] • v. curso.
água-amarga • s.f. • n.e. • 1 • Purgativo salino, desistivo. • 2 • Infusão de quina, designação comum a árvores e arbustos (gênero Cinchona) da família das rubiáceas, com cascas ricas em quinino, usadas contra a malária, e que nomeia igualmente certas plantas da mesma família (gênero Ladenbergia) e a inúmeras outras, de diferentes famílias e gêneros, por encerrarem quinino ou por semelhança com aquelas; o caule tem casca amarga e injusta fama de medicinal (serviria para baixar a febre e combater a malária, o que é falso); a quina medicinal autêntica é uma pequena árvore (Cinchona magnifolia) nativa do Peru, também da família das rubiáceas, com propriedades antitérmicas. DHLP.
água amorosa • s.f. • pb • Lágrima, secreção aquosa da glândula lacrimal. DPPB.
aguaceiro branco • s.m. • ba • Na região do recôncavo, ventania súbita, repentina e sem chuva.
aguaceiro de matar sapo afogado • loc. • chuva de caroço • s.f. • chuva de matar sapo afogado • loc. • chuvão • s.m. • n.e. • Chuva forte, toró, temporal. • “Mas encheram as duas mãos do neguinho com dinheiro e aí ele tomou chá-de-coragem. Saiu da farmácia e atravessou a praça, ligeiro que só a peste, sob o aguaceiro de matar sapo afogado.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Será chuva de matar sapo afogado?” Tição do inferno, Gustavo Barroso.
água choca • s.f. • pb • Água estagnada, parada, que não é corrente. DPPB.
aguada • s.f. • n.e. • 1 • Lugar onde são abertas as cacimbas. • 2 • Lugar, no interior, onde há poços e fontes naturais de água. • “Afinal, deram com aquele lugar. Foram ficando, a aguada era boa, os filhos levantaram os ranchos.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • Luiz Gonzaga registra: “Assim caminhavam as tropas cansadas / e os bravos tropeiros buscando pousada / nos ranchos e aguadas dos tempos de outrora, / saindo mais cedo que a barra da aurora.” Tropeiros da Borborema, Rosil Cavalcanti • “Passavam por uma aguada toda coberta de galfãos e junco. Aí deixaram os animais beber.” Terras mortas, Xavier Marques • [o termo ‘galfão’, na citação, não consta dos dicionários brasileiros consultados; é provável que seja erro de ortografia, referindo-se na verdade a ‘gólfão’, um dos nomes para aguapé ou baronesa, a planta conhecida também como lírio-d’água] • v. água-viva / bebedouro / choro.
água da quartinha • s.f. • água de quartinha • n.e. • Originalmente, a água mantida em pequenas garrafas de barro com capacidade para ¼ de litro; hoje, a expressão é usada indistintamente para garrafas, jarras ou potes de meio litro, um litro e até dois litros. • v. quartinha.
água de chincho • s.f. • chincho • s.m. • pb • // • água de cincho • s.f. • cincho • s.m. • n.e. • Designação comum a diversas plantas bromeliáceas, como, por exemplo, dos gêneros Aechmea (ecmeia) e Bilbergia (bilbérgia), conhecidas também como ‘gravatás’, valorizadas como ornamentais, cujas folhas retêm líquido e tornam-se preciosas em áreas secas. • “Nos trabalhos realizados no campo, nem sempre encontrávamos água para beber e por isso colhíamos à beira das estradas poeirentas um pequeno gravatá, planta da família das bromeliáceas, que durante a seca sempre guardava um pouco de água. Os habitantes do lugar chamavam-na água de chincho.” Joaquim Cardozo: contemporâneo do futuro, Maria da Paz Ribeiro Dantas • [na citação, o lugar a que se refere Cardozo é o litoral norte da Paraíba, entre os atuais municípios de Baía da Traição e Marcação, cerca de 70 km ao norte de João Pessoa] • v. sulão.
água de chocalho • s.f. • n.e. • Famosa, de acordo com a lenda, por fazer as pessoas falarem sem parar após a sua ingestão. • v. beber água de chocalho.
água de cincho • v. água de chincho.
água de mandioca • s.f. • n.e. • Sumo venenoso extraído da mandioca-brava prensada, com alto teor de ácido cianídrico, mais conhecido como manipueira, água de goma ou água-brava.
água de oxalá • s.f. • água de oxalufã • n.e. • Cerimônia do candomblé mais conhecida como ‘renovação das águas’, onde as filhas de santo renovam a água das quartinhas do templo e lavam as otás e outros símbolos de Oxalufã. NDEA, que considera as locuções como brasileirismos. • [‘otás’, na definição, são as pedras que fixam o axé (acepção 3) no altar (peji) dos orixás] • [com capitulares: água de Oxalá / água de Oxalufã] • v. lançaté de vovô.
água de quartinha • v. água da quartinha.
aguado • 1 • adj. • n.e. • Líquido (café, chá, leite, suco, refresco, batida) sem ou com pouco açúcar, sem gosto, insípido: hoje o ponche está aguado. DHLP • 2 • adj. • n.e. • Por derivação (sentido figurado), pessoa sem qualidade ou expressão: saí com um cara aguado. • 3 • adj. • n.e. • Por derivação (sentido figurado), lugar inexpressivo, sem atrativos: ele me levou para um lugar aguado demais. • 4 • adj. • ba / mg • Nas margens do rio São Francisco, diz-se do animal contaminado ou infectado por doenças. • 5 • s.m. • ba / mg • Esse animal, quando infectado.
água dos axés • v. abô dos axés.
água-dura • s.f. • ba • Cachaça, manjopina, tiquira, aguardente.
água fria não escalda pirão • fraseol. • ma • Expressão para demonstrar incompatibilidade entre pessoas e até mesmo entre objetos.
água me leva, água me traz • fraseol. • pb • Diz-se da pessoa indecisa, vacilante, que se deixa influenciar facilmente, ‘maria vai com as outras’. DPPB.
água-panada • s.f. • ma • Infusão feita com pão estorricado (seco, quase torrado), utilizada pela medicina caseira para curar afecções intestinais. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho, no DDFB.
aguapé • s.m. • ce / ma / pi • Erva (Eichhornia diversifolia) nativa do Brasil, de folhas violáceas e flores azuis, que costuma servir de alimento para o gado. Outros nomes: aguapeba / mururé / violeta-da-água. DHLP • “Os aguapés dos aguaçais / Nos igapós dos Japurás / Bolem, bolem, bolem.” Berimbau, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • [na citação, ‘aguaçal’ equivale a pântano; ‘igapó’ é o trecho da floresta inundado após a enchente dos rios] • v. babugem / mururé.
água quebrada a frieza • fraseol. • pi • Água morna própria para o banho. • “Ela, com essa gripe toda, vai ter de tomar banho com água quebrada a frieza, senão vai piorar.” GEIP • v. banho de cuia.
aguaraquinhá • s.m. • ba / ce • // • fedegoso-do-mato • ce • Arbusto (Heliotropium elongatum) com flores brancas e violetas usado como ornamento, além de ter propriedades medicinais. Outros nomes: crista-de-galo / erva-ferro / fedegoso-verdadeiro. DHLP.
aguardenteiro • s.m. • 1 • n.e. • Engenho que só produz aguardente de cana, obtida por meio da fermentação e destilação simples do sumo ou do mosto da cana-de-açúcar, com teor alcoólico entre 38 % e 54 %. • [a graduação alcoólica, bem como a matéria-prima usada na fabricação da aguardente de cana, é item de legislação brasileira específica, expressa no Decreto 4.851, de 2/10/2003. DHLP] • 2 • pb • Comboieiro que negocia com aguardente, comprando-a nos engenhos e vendendo-a nas cidades. DPPB.
aguarrás • s.f. • se • Cachaça, retrós, teimosa, aguardente. • [acepção nacional: essência de terebintina (designação comum às resinas extraídas de coníferas e de plantas da ordem Terebinthales) usada para fabricar vernizes e na diluição de tintas; em alguns Estados brasileiros, terebintina equivale a aguardente].
água-viva • s.f. • ba • Olho-d’água, cacimbão, fonte natural. • [nessa acepção, o NDEA desconhece e o DHLP considera brasileirismo].
agué • s.m. • aguê \üê\ • amelê • ba • Cabaça, o instrumento musical. • “Piano de cuia nas orquestras afro-brasileiras da Bahia. Cabaça grande, envolta num trançado de algodão, à semelhança de rede de pescaria, tendo presos pequenos búzios nos pontos de intersecção das linhas. Esta rede fica um pouco folgada em torno da cabaça, de modo que, agitada, esta produza ruído, que é aumentado pelo rolar de alguns seixos no interior do instrumento.” Costumes africanos no Brasil, Manuel Querino.
agueiloado \êi\ • adj. • pe • Neologismo para algo típico de gays: viu o corte de cabelo dele, todo agueiloado? • v. aiai / brincar de pedro.
agueisado \êi\ • adj. • pe • Referente ou relativo aos gays: o show vai ser naquele boteco agueisado, lembra?.
aguentar muito tombo • fraseol. • n.e. • 1 • Diz-se de coisa usada, mas ainda útil, que dá para o gasto. • “Mal explicava suas apreensões, o fazendeiro apareceu na estrada, buzinou e parou adiante. Mandou o motorista apanhar, no fundo da picape, a fortuna: machado, foice, enxada e facão, usados, bem verdade, mas ainda aguentando muito tombo.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto • 2 • Diz-se também de pessoa idosa, mas com boa saúde, resistente.
aguentar tempo • fraseol. • ce • Ser capaz de enfrentar sérias dificuldades. Cantadores, Leonardo Mota.
aguilhão • s.m. • n.e. • 1 • Peça de ferro que se coloca no meio dos eixos de madeira dos engenhos de açúcar. • 2 • Ponta dos eixos menores da moenda de cana-de-açúcar. DHLP • v. tombar cana.
aguinha \güi\ • s.f. • n.e. • Nome popular para medicamentos à base dos princípios que regem a homeopatia. • [estudos acadêmicos recentes indicam efeitos ‘quase’ nulos por parte desses medicamentos (só o efeito-placebo parece funcionar); se for verdade, como parece, aguinha trata-se de um nome quase científico].
aguinir • ce • 1 • v.t.d. • Encher o saco, inquizilar, aporrinhar. • 2 • v.pron. • Irritar-se, abufelar-se, aporrinhar-se.
agulha-branca • s.f. • ba • 1 • Peixe (Hyporhamphus unifasciatus) do Atlântico e do Pacífico, comum no litoral brasileiro; de rostro alongado formando um bico, mandíbula escura com a ponta avermelhada, corpo de até 28 cm, dorso oliváceo e ventre prateado. Outros nomes: panaguaiú / peixe-agulha / tarangalho / tarnagalho. • [‘rostro’, na definição, é o nome apropriado ao focinho dos animais aquáticos] • 2 • Peixe-agulha (Strongylura marina) do Atlântico ocidental, com cerca de 50 cm, dorso esverdeado, nadadeiras peitorais escurecidas e caudal azulada. Outros nomes: agulhão / agulhão-lambaio / carapiá. DHLP.
agulha-crioula • s.f. • ba • // • agulha-preta • pe • Peixe-agulha (Hemiramphus brasiliensis) de ampla distribuição no Atlântico, abundante no litoral brasileiro, especialmente no Nordeste; atinge 40 cm, tem coloração prateada, mandíbula enegrecida com a ponta alaranjada; espécie de superfície, de alta porcentagem na atividade pesqueira de Pernambuco. Outros nomes: agulhinha / balão / farnangaio / panaguaiú. DHLP.
agulha frita • s.f. • n.e. • Tira-gosto, petisco, parede, um campeão de popularidade em qualquer bar, boteco ou restaurante, os praieiros em particular. • “Ingredientes: 20 agulhas (sem a espinha), suco de 3 limões, sal e pimenta-do-reino, farinha de trigo, óleo para fritar. Preparo: limpe as agulhas e retire as espinhas; tempere com suco de limão, sal e pimenta; passe na farinha de trigo e frite no óleo quente; seque em papel absorvente e sirva.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
agulhão • s.m. • n.e. • // • agulhão-de-vela • rn • // • agulhão-roliço • pb • Nomes na Região para o marlim, peixe (gêneros Makaira e Tetrapterus) maior do que o peixe-agulha, com uma longa mandíbula superior em forma de bico, encontrado dos EUA até a Bahia. DHLP.
agulhão-de-vela • s.m. • rn • 1 • Peixe (Istiophorus albicans) do Atlântico e Pacífico, conhecido também como agulhão-bandeira, com cerca de 2 m, bico alongado em forma de espada, nadadeira dorsal dupla e coloração azul-escura com manchas negras. Outros nomes: bicudo / espadim-azul / guebo / guebuçu / marlim-azul. DHLP • 2 • v. agulhão.
agulhão-roliço • v. agulhão.
agulha-preta • v. agulha-crioula.
aguneio \êi\• s.m. • n.e. • Forma popular (variação fonética e dialetal) para ‘agonia’, angústia, inquietação. • “O zarcão estava muito caro e também eu achava difícil chegar ao ponto que queria, às vezes ficava mais esverdeado. Era um aguneio quando pegava mais tinta, uns gostavam e outros não.” Lídia Vieira, em ORDL.
agurentar • v.t.d. • ba • 1 • Aguarentar, cortar uma parte da roupa que rasgou-se ou que está sobrando. • 2 • Acertar, nivelar o tabuado do assoalho ou da parede.
aiai • s.m. • ce • Homossexual, baitola, chimba, bicha. SDCE.
aibi • s.m. • 1 • n.e. • Coisa sem valor ou importância. DHLP • v. atoinha / bosteca • 2 • ba • Pequeno riacho ou braço de rio, perto do litoral, que sofre a influência das marés. NDEA.
aiê • s.2g. • ba • 1 • Festa profano-religiosa, realizada para comemorar a chegada do ano-novo. • 2 • No candomblé, equivale à Terra, ao mundo dos homens. • 3 • Outro nome para o orixá Onilé. MDOR.
aiégua! • interj. • al / pi • Serve para lamentar-se, admirar-se ou xingar algo ou alguém, equivalente a ‘ora, porra!’, ora, pinoia!, droga!.
aí é que está o dendê • fraseol. • ba • Expressão equivalente a ‘esse é o xis do problema’, aí é que está, essa é a raiz da questão.
ainda se banha • loc. • n.e. • 1 • Equivale a ‘ainda se preocupa’, ainda se dá o trabalho: você ainda se banha por aquele sem-vergonho, depois de tudo? • 2 • Tem o sentido de reclamação, protesto, contestação: o mal-agradecido ganha um presente e ainda se banha.
aió • s.m. • n.e. • Bolsa utilizada nas caçadas, feita em geral com fibras de caroá. • “Restos de felicidade esvaíam-se nas feições tranquilas. O aió sujo pesava-lhe no ombro; o chapéu de palha esburacado não lhe protegia a cabeça curva; o ceroulão de pano cru, a camisa aberta, de fralda exposta, eram andrajos e remendos.” Infância, Graciliano Ramos • [o NDEA classifica como brasileirismo, mas traz abonação do alagoano: “Levava no aió um frasco de creolina.” Vidas secas, Graciliano Ramos] • [origem: cariri] • v. citação em bogó.
aiocá • s.m. • arocá • ba • O mar ou o fundo do mar, um dos epítetos da orixá Iemanjá, princesa do aiocá. DHLP • “Iemanjá é conhecida por muitos nomes. Alguns a chamam Dona Maria, Marabô, Inaê, Princesa D’Água, Dona Janaína, Senhora das Águas de Aiocá.” Orixás na umbanda, Janaina Azevedo • [com capitular, quase sempre: Aiocá, Arocá] • v. calunga grande / mãe negra do Brasil / princesa de aiocá.
aipi • s.m. • n.e. • 1 • Aipim (Manihot palmata). • 2 • Mandioca (Manihot esculenta). • v. detalhes em macaxeira / manipueira.
aiú • s.m. • ba • 1 • Antigo jogo africano de quadrícula: um tabuleiro com doze concavidades onde os dois parceiros vão colocando frutinhos ou de onde os vão retirando. • 2 • Cada um desses frutinhos. NDEA.
ajacu • s.m. • ma / pi / ac / am / pa / rr / c.-o. • Palmeira ornamental (Bactris major, variante infesta) nativa do Brasil e da Bolívia, supera 3 m de altura, tem frutos roxos com sabor ácido apreciados pela fauna silvestre. Outros nomes: marajá / marajaú / tucum-mirim. DHLP • [origem: tupi].
ajapá • s.m. • ba • // • cangapara • s.f. • ma • Cágado, nome que engloba várias espécies de répteis quelônios, com habitat em lagoas rasas e terrenos pantanosos, e de pescoço tão longo quanto a coluna vertebral; alimentam-se de vermes, moluscos, pequenos peixes e vegetais. Outros nomes: acangapara / cágado-d’água-doce / sapo-concho. NDEA • Animal sagrado de Xangô, no candomblé. • “Toda quarta-feira Xangô come amalá e nos dias de obrigação come cágado ou carneiro (ajapá ou agutã).” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [origem: ioruba].
ajé • 1 • adj. • al / ba / pe / se / mg • Pessoa ignorante, grosseira, na região do rio São Francisco. DHLP • v. acabador de feira / argel / cavalo batizado • 2 • s.f. • ba • No candomblé, equivale a feiticeira. MDOR.
ajegado • adj. • ajegalhado • ajumentado • n.e. • Homem dotado de pênis descomunal, acavalado, pirocudo. • v. corrimão / prativai.
ajojo \ô\ • s.m. • ajoujo \ôu\ • 1 • n.e. / n. / c.-o. • Embarcação híbrida de balsa e canoa, para transporte de carga no rio São Francisco e outros rios, constituída de duas a quatro canoas, tendo por cima um estrado de madeira (coxia) a elas fortemente amarrado, e que é impelida por longas varas. NDEA • “Meio de transporte fluvial composto de duas ou três canoas convenientemente unidas, tendo por cima um lastro de tábuas ou paus roliços, seguros com alças ou tiras de couro cru. Movidos a varas ou remos, servem os ajojos para transporte de passageiros, carga e gado, de uma a outra margem dos rios.” M. Cavalcanti Proença, Roteiro de Macunaíma • 2 • n.e. / rs • Cada uma das tiras de couro (reforçada) usada para unir dois bois pelos chifres. • [acepções nacionais: (1) cordão ou corrente com que se prendem ou jungem animais pelo pescoço; (2) um par de animais ligados um ao outro; (3) união forçada e incômoda].
ajucá • v. adjunto.
ajucará • s.m. • ba • Colar de dentes, quase sempre um troféu de caça ou de guerra, usado pelos tupinambás. NDEA.
ajuda • s.f. • n.e. • Porção de cal (às vezes, misturada com outras substâncias) adicionada ao caldo da cana-de-açúcar para eliminar os ácidos existentes. • “– Que porcaria é essa? – perguntou Soledade. – Não é a ajuda? – explicou o mestre. E deitava cal, azeite e cinza na fervura das tachas para ‘limpar a rapadura’.” A bagaceira, José Américo de Almeida.
ajudador • s.m. • n.e. • Personagem importante nos ritos funerários do sertão, chamado, quando se tem um moribundo em casa, para que, por meio de cantos de incelença, defumações e simpatias, ajude o enfermo a morrer e a sua alma encaminhar-se para lugar bom. NDEA • O pernambucano Orlando Parahym registrou: “(...) No Salgueiro da minha juventude médica, havia algumas pessoas especialíssimas no ‘ofício’. Izidia, Rosa, Joaquim dos Sítios Novos. Eram ‘batatais’ no assunto. Moribundo que resistisse ao ‘primeiro termo’ não escapava ao ‘segundo termo’. Raríssimo o desinfeliz que precisasse do ‘terceiro termo’. (...) Maria Jovina sabe tomar o pulso, como se houvesse estudado Medicina e ensina-me que nos casos extremos o latejar das pulsações vai subindo. Subindo cada vez mais e quando chega à dobra do cotovelo é a hora da vela. O pobrezinho se acha promovido ‘à condição cadavérica de defunto’ na consagrada expressão de O bem-amado.” Ajudar a morrer, na APDF • v. bater a caçoleta / chorar o defunto.
ajudar • v.t.d. • n.e. • Participar da operação de ajuda (ver acima).
ajuizar • v.t.d. • al • Apitar, ser árbitro (juiz) numa partida esportiva, notadamente nas de futebol.
ajumentado • v. ajegado.
ajuntar joelhos • fraseol. • ajuntar os joelhos • al / ba / pe / se / mg • Estar desempregado, inativo, sem trabalho, nas áreas banhadas pelo rio São Francisco. • v. em situação desempregatícia / perder a moradia / tocador de berimbau.
ajurana • s.f. • pi • Árvore (Hirtella martiana) conhecida em todo o país como ‘comandatuba’, de altura média, com flores pequenas e brancas, e frutos comestíveis; a casca, adstringente, tem uso medicinal e na indústria do curtimento. NDEA.
ajuru • s.m. • ce • 1 • Árvore ou arbusto ornamental (Licania incana) conhecido como milho-cozido-preto, com frutos comestíveis de polpa branca e adocicada; tem madeira nobre e casca adstringente, ambos com o cheiro característico do milho cozido. Outros nomes: ajuru / caraiperana / cariperana / milho-cozido / sendiba / sindiba. • 2 • Árvore (L. heteromorpha) nativa da Amazônia, de folhas oblongas, flores sésseis em amplas panículas e frutos globosos. Outros nomes: macé-de-fogo / macucu-do-rio-negro. DHLP.
akoná • akonã • v. aconá.
alagação de outubro • s.f. • ba • Período de quatro a seis dias de chuvas, nesse mês, indicativo de um verão úmido. NDEA.
alagados • lograd. • fn • Piscinas entre as pedras no local conhecido como Buraco da Raquel, a nordeste da ilha principal, em Fernando de Noronha. • “Mesmo com uma perna maior do que outra, Biu Guarda continou a trabalhar na casa de força e a mergulhar. Levava os turistas para os alagados – atual Buraco da Raquel, onde existem piscinas naturais.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila.
alagoano • 1 • s.m. • al • Natural ou habitante do Estado. • 2 • adj. • al • Relativo, pertencente ou referente ao Estado. • 3 • s.m. • n.e. • Tecido de algodão, grosso e muito resistente, de fabricação alagoana ou que tal se presume, utilizado na feitura das velas das embarcações. LFBS • [o termo refere-se também aos residentes e nativos do município de Alagoa (mg)].
alagoas • s.m. • al • Um tipo de pão.
a la godaça • v. a godaça.
alamanda-cheirosa • s.f. • ba / es / mg / rj • Planta ornamental (Mandevilla fragrans) nativa do Brasil, venenosa para o gado, mais conhecida como rosa-do-campo; tem folhas ovadas, e flores grandes e aromáticas. DHLP.
alamanda-de-jacobina • s.f. • ba • Arbusto (Allamanda blanchetii) nativo do Estado, produz um látex tóxico em doses fortes e catártico em doses fracas. Outros nomes: purga-de-quatro-patacas / quatro-patacas. DHLP.
alambari • s.m. • n.e. • Peixe de pequeno porte mais conhecido como ‘lambari’ ou piaba, da família dos caracídeos, apreciado no interior do país como parede (petisco, tira-gosto) e também nas refeições familiares.
alambica • s.f. • rn • 1 • Refeição à base de jerimum (abóbora) cozido com toucinho. • 2 • Sopa de jerimum com leite. DDFB • v. abobrada.
alambicado • adj. • n.e. • 1 • Embriagado, riscado, bêbado. • 2 • Faceiro, dengoso, manhoso. DHLP.
alambicar • n.e. • 1 • v.int. • Ficar embriagado, tomar uma cachaça troncha, ficar bebum: vou alambicar com os amigos. DHLP • 2 • v.pron. • Embriagar-se, embebedar-se: se sair de casa, ele vai se alambicar, pode apostar.
alambiqueiro • s.m. • 1 • n.e. • Aquele que apresenta comportamento alambicado, na acepção de embriagado, bêbado. • 2 • n.e. • Homem alambicado no sentido de afetado, manhoso. • 3 • ba • Dono de alambique, aparelho destinado à destilação de álcool. DHLP.
alamoa • s.f. • dama branca • mulher de branco • fn • Segundo a tradição, mora no morro do Pico, elevação rochosa máxima da ilha, com 321 m de altura. • “Entidade fantasmagórica que aparece na ilha de Fernando de Noronha. É moça branca, loura, nua, tentando os pescadores ou caminhantes retardatários. Transforma-se depois em um esqueleto, endoidecendo o namorado que a seguiu. É também vista como uma luz ofuscante, policolor, perseguindo quem foge dela.” DDFB • Pereira da Costa, no Folclore pernambucano: subsídios para a história da poesia popular em Pernambuco, considera “reminiscência do tempo dos holandeses”, quando os nativos pela primeira vez se depararam com mulheres brancas, altas e louras no arquipélago, tese refutada por Câmara Cascudo (“... pode ser uma convergência de várias lendas de sereias e iaras estrangeiras...”), que afirma ser comum e recorrente no imaginário popular o tema da mulher sobrenatural que atrai, seduz e depois destrói os homens, sendo bastante difícil determinar sua origem. • “Às sextas-feiras a pedra do Pico se fende e na chamada porta do Pico aparece uma luz. A Alamoa vaga pelas redondezas. A luz atrai sempre as mariposas e os viandantes. Quando um destes se aproxima da porta do Pico, vê uma mulher loura, nua como Eva antes do pecado. Os habitantes de Fernando chamam-na alamoa, corruptela de alemã, porque para eles mulher loura só pode ser alemã... O enamorado viandante entra na porta do Pico, crente de ter entrado num palácio de Venusberg, para fruir as delícias daquele corpo fascinante. Ele, entretanto, é mais infeliz que o cavaleiro Tannhauser. A ninfa dos montes transforma-se numa caveira baudelairiana.” Sob o céu dos trópicos, Olavo Dantas, em “Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos”, de Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva, que complementa: “Em Portugal (na região das Beiras), alamoa é o feminino de ‘alemão’, significando mulher forte, agigantada.” • Com a habitual mistura de elementos geográficos que manipula com destreza em Macunaíma, Mário de Andrade registra: “Caíram todas as frutas e ele comeu bem. Volomã ficou com ódio. Pegou o herói pelos pés e atirou-o pra além da baía de Guanabara numa ilhota deserta, habitada antigamente pela ninfa Alamoa que veio com os holandeses.” • [ultimamente, a Alamoa passou a ser chamada de Mulher de branco pelos ilhéus, pois é vestida com roupas alvas que ‘ela’ pede carona aos que passam pela BR-363, única estrada asfaltada da ilha principal do arquipélago, com apenas 7 km de extensão] • [com capitulares: Alamoa / Dama Branca / Mulher de Branco] • v. citação em cotaluna.
alardo • s.m. • ba / es • Variante do folguedo de ‘cristãos e mouros’ (ou ‘mouros e cristãos’), típico do sul da Bahia e do Espírito Santo. Há registro de sua ocorrência em Olinda, no século XIX. PDNA • [o DHLP e o NDEA não mencionam a Bahia, apenas o Espírito Santo].
alarme • s.m. • n.e. • Excesso de gente, lotação esgotada: tem um alarme de pessoas na feira.
alastrado • s.m. • n.e. • Planta cactácea (Pilocereus gounellei) mais conhecida como xiquexique, característica das caatingas sáfaras, de caule cilíndrico-anguloso e espinhoso, sem folhas, rico em água. NDEA • [na citação, ‘sáfara’ refere-se a terreno agreste, árido, inculto] • “Nenhuma espécie rouba aí a soberania às numerosas subespécies cactáceas, ao alastrado, ao quipá, ao mandacaru, à coroa-de-frade, ao facheiro, ou às bromélias.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • v. citações em couro / quipá / xiquexique.
alavanca de arquimedes • s.f. • n.e. / s. • Pênis avantajado, pé de mesa, rola descomunal. DPTA.
albacora • 1 • s.f. • al / pe • Nome como é chamado, nesses Estados, o peixe (gênero Thunnus) mais conhecido como ‘atum’ ou ‘albacorinha’, de corpo grosso, nadadeiras bem desenvolvidas, sobretudo a caudal, e carne usada em indústrias de conservas; típico do Atlântico ocidental, a menor espécie, com até 1 m de comprimento e 20 kg, realiza migrações em grandes cardumes no Nordeste do Brasil, de outubro a janeiro, para desaguar em águas costeiras. • [o DHLP e o NDEA, de onde vêm as informações, classificam o termo como regionalismo, sem identificar a região de origem] • 2 • s.f. e adj. • pe • Mulher acima do peso (em geral de meia idade, ou mais) que usa excesso de adereços ou roupas muito coloridas. Teresa Benassi (em correspondência com o autor).
albacora-branca • s.f. • n.e. • Peixe (Thunnus alalunga) típico do litoral da Região, chega a atingir 1,4 m e tem o corpo alongado e robusto, com o dorso azul-escuro. Outros nomes: atum-branco / bandolim / cororocoatá. DHLP.
alcane • s.m. • pe • Pênis, jiribaita, maçaroca, cacete.
alcatifa • s.f. • al / pb / pe / se • Carpete ou tapete de grande extensão, fixo no assoalho. • Anúncio típico num jornal desses Estados: “Aluga-se apartamento com 100 m2 de área, com sala, três quartos alcatifados, sendo um suíte, e dois banheiros.” • “No fundo da sala, sobre uma alcatifa, estava a cadeira vazia do governador.” Boca do inferno, Ana Miranda • “Na cúpula, dossel magnífico de ouro franjado a púrpura; embaixo, uma alcatifa imensa de chamalote azul recamada de brancos lises.” Guerra dos mascates, José de Alencar • [na citação, ‘lises’ é o plural de flor de lis, ornamento heráldico em forma de um lírio estilizado, antigo distintivo da realeza na França] • [regionalismo de Portugal, tem origem no árabe ‘al-qa tifa’ (tapete grande) e chegou ao Nordeste com as primeiras levas de colonos, a partir de 1534; parcial ou totalmente, Portugal e Espanha estiveram sob domínio mouro entre os anos 710 e 1491, quando foram expulsos da atual Andaluzia pela monarquia unificada de Fernando e Isabel] • [acepções nacionais: (1) tapete ou tecido de lã, ou seda, para revestir o chão ou pendurar nas janelas em dias de festas; (2) tapete espesso e fofo, alfombra; (3) o que se estende como alcatifa: uma alcatifa de grama; (4) planta rasteira (Trichospira menthoides) típica das margens dos rios da ilha de Marajó, no Pará, procurada pelo gado apenas em épocas de escassez, por ser amarga e picante].
alcatruzar • n.e. • 1 • v.t.d. • Importunar, inquizilar, mexer, incomodar. • 2 • v.pron. • Irritar-se, incomodar-se, zangar-se. • “As raparigotas encolhiam-se, apertando o coração que ia saltar-lhes pela boca: – Não me afutrique!... Que abuso!... Não me alcatruze!...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [acepções nacionais: (1) dar forma a alcatruz (vaso de barro, cilíndrico), abaular, curvar em arco; (2) em sentido figurado, curvar o corpo por causa da idade avançada].
alcoviteiro • s.m. • n.e. • Candeeiro de pequeno formato, com pavio de algodão, chamado também de bibiano e periquito.
aldeamento • s.m. • aldeia • fn • Nomes do extinto alojamento de presidiários em Fernando de Noronha. • “O mesmo acontecia na Aldeia. Nesses locais, Davi Velho se deparou com vários assassinatos, e no dia em que assumiu o cargo, presenciou junto ao diretor e ao médico, como ficava a vítima de uma das buchadas.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila • [termos em desuso] • [com capitulares: Aldeamento / Aldeia].
aldeia • s.f. • 1 • pe • No cortejo dos caboclinhos, espécie de dança em círculo. Nos acordes do maracatu, Flávia Chasan, em “Mosaico cultural: múltiplos olhares sobre a cultura brasileira”, de Cirinéa do Amaral Cézar, Margarida Maria de Souza Pereira e Maria Lúcia Cordeiro de Menezes • 2 • ba • Terreiro, roça, para os adeptos do candomblé de caboclo. • 3 • fn • v. aldeamento.
alecrim de cachorro • s.m. • ba • Fezes de cachorro, usadas como remédio para doenças do peito. • v. jasmim de cachorro.
alecrim-do-campo • s.m. • ba / pr / s.e. • Arbusto (Lantana microphylla) de folhas aromáticas e flores em espiga, reconhecido por suas propriedades medicinais. DHLP.
alegria das meninas • s.f. • n.e. • Órgão sexual masculino, pênis, manjuba, caralho. DPTA.
alemãozinho • s.m. • pi • Corte de cabelo em que são raspados (ou rapados) os lados e a parte de trás da cabeça.
alencarino • s.m. • ce • Há quem afirme que os nascidos no Ceará também podem ser chamados assim, mas os dicionários consultados não registram a palavra nessa acepção, e sim na tradicional, como adjetivo (pertencente ou relativo ao escritor José de Alencar) ou substantivo (admirador e/ou conhecedor profundo da obra desse autor).
aleseirado \êi\ • adj. • n.e. • Abobalhado, patureba, bocó. • “E foi vivendo até que o marido chegara de Fernando naquele estado, tão magro que parecia cinzento, de olho amarelo como gema de ovo, meio trôpego, aleseirado, chorando por qualquer coisa.” Usina, José Lins do Rego • [na citação, Fernando refere-se ao arquipélago de Fernando de Noronha, conhecido também como ilha do Fernando].
alfavaca • s.f. • n.e. • Arbusto (Ocimum fluminense) nativo do Brasil, de flores violáceas e folhas ovadas, serradas ou denteadas, apreciadas como condimento ou por suas propriedades medicinais. Outros nomes: alfavaca-de-cheiro / santa-maria. DHLP.
alfavaca-de-cobra • s.f. • ba / mg / n. • Arbusto (Monniera trifolia) de folhas trifolioladas, flores brancas e frutos capsulares, nativo das Guianas e do Brasil, e cultivado pelas propriedades medicinais das raízes e folhas. Outros nomes: jaborandi-de-três-folhas / jaborandi-do-pará. DHLP.
alfelô • v. afelô.
alfenim • s.m. • n.e. • No Nordeste, é feito apenas com a massa seca do açúcar branco, sem o acréscimo do óleo de amêndoas doces ou a própria amêndoa, como ocorre em todo o país; outra diferença é que recebe, na Região, a forma de flores, animais e objetos (sapatos e cachimbos, por exemplo). • “No almoço, viu-a fazer umas tapiocas de goma, bem grossas, molhadas no leite de coco, e comê-las todas, deliciada. Na merenda, mastigou um sem-número de alfenins finos, branquinhos e gostosos.” A gulosa disfarçada, Leopoldino Viana de Melo, de Macaíba (rn), em CTBR • “Você fez que não ouviu / tomou de conta / fez de conta que era charme alfenim, / ai de mim, / agora quero ir embora / embora não deseje o fim, / vai por mim.” Estranho, Chico César • “(...) o engenho faz a rapadura, o mel e o alfenim; os paióis estão cheio de cereais; algodão de primeira não falta (...).” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Dizem que a paisagem de sua bunda fidalga era de uma alvura de alfenim!” Roliúde, Homero Fonseca • Popular em Portugal desde o século XV, como atestam citações de Gil Vicente no Velho da horta e de Antônio Prestes no Auto do desembargador, e de outros autores da época. • Apreciado nos Açores, principalmente na ilha Terceira, onde é confeccionado com a forma de órgãos do corpo (para pagamento de promessas). • “Os doces com feitio de homem e de animal, sempre muito encontrados nas feiras portuguesas, e dos quais Leite de Vasconcelos já escreveu que parecem ‘relacionar-se com antigas formas culturais’ comunicaram-se ao Brasil, sobrevivendo nos mata-fomes de tabuleiro e nos alfenins. Os mata-fomes em forma de cavalo, camelo, camaleão, homem ou mané-gostoso: os alfenins, em formas também de um homem, menina, galinha, galinha chocando, pombinhos, cavalo. Doces hoje raros mas que ainda se encontram no Nordeste.” Açúcar, Gilberto Freyre, em “Comes e bebes do Nordeste”, Mário Souto Maior • [em Portugal, além da guloseima, significa: (1) homem delicado, efeminado, alfenique; (2) pessoa fina, prendada, versada. NDDC] • [termo citado por Gil Vicente em Velho do desembargador: “Minha ama he tudo alfeni!”] • [origem: árabe ‘al-fanid’ (o que-é-branco, alvo), derivado do persa ‘panid’] • v. alpercata de rabicho / melindres de alfenim / raspadinha.
alferes • s.m.2n. • ba • Doce do tipo puxa-puxa, espicha-couro, quebra-queixo.
alfredinho • s.m. • n.e. • Pederasta passivo, pacosa, xibungo, boiola. DPTA.
algodão-mocó • s.m. • algodão-mocó do Seridó • rn • Variedade de algodão arbóreo (Gossypium arboreum) adaptado ao clima seco do sertão graças às raízes profundas; menos propenso às pragas e mais vantajoso que o herbáceo, tem ciclo vegetativo curto.
algueiro \êi\ • s.m. • ce • Aquele que coleta ou cultiva algas. NDEA.
alibambar • v.t.d. • n.e. / n. • Prender ao libambo, atar com uma corrente, acorrentar. DHLP.
alicate • s.m. • al • Pessoa cangalha, que tem as pernas tortas para fora, em arco.
alinhado que só meio-fio • fraseol. • pe • Expressão para ironizar (grear) com pessoas enfatiotadas, certinhas, vestidas com esmero. Que só, Liêdo Maranhão.
alinhavado • adj. • al • Cabelo entremeado de fios brancos, cabelo grisalho. • v. pólvora com farinha.
alisado • n.e. • 1 • s.m. • Carinho ou afago em demasia, manha: você trata esse menino com alisado demais. • 2 • adj. • Engomado, passado a ferro. • Zeca Baleiro e Genival Lacerda mencionam: “Juraci me convidou preu ir / num parque mais ela lá em Birigui / e eu vesti o meu terninho engomado, / alisado, alinhado pra brincar com Juraci, / já no caminho eu comi / um churrasquinho de charque e um suco de sapoti / e foi ficando divertido pra caramba, / Juraci dançando samba / enquanto eu lia O guarani.” O parque de Juraci, Zeca Baleiro.
alisar o banco com brilho • fraseol. • n.e. • // • alisar o banco da ciência • ba • // • conhecer os degraus da ciência • al • // • saber de banco alisado • pb • Estudar, frequentar a escola, ter bom currículo, adquirir saber acadêmico. • “Ora, João Leite, dono do Cavalo-Escuro, não conhecia os degraus da ciência.” Infância, Graciliano Ramos • “Os matutos não podiam enxergar como os doutores. Os doutores têm saber de banco alisado, estudo feito, contas prestadas.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. cão chupando manga / da gota-serena / estudação / tampa de crush.
aliviança • s.f. • pb • Parto bem concluído, exitoso, perfeito. DPPB • v. ter a barriga na boca.
aliviar • v.t.d. • n.e. • Dar cabo de alguém, fazer um serviço, assassinar. NDEA • [acepções nacionais: (1) acalmar, distensionar; (2) furtar; (3) copular; e outras treze].
almanjarra • s.f. • n.e. • Pau a que se atrela o animal para ser puxado, conhecido também como ‘traquitanda’ ou ‘pau de nora’ (aparelho para tirar água de poços, rios e cisternas, composto de uma roda de madeira, corda e caçamba). • “Saíram com uma lamparina e encontraram estendida no chão, banhada em sangue, uma das bestas da almanjarra que havia saído do curral e se abrigara no alpendre, com o frio da noite.” Fogo morto, José Lins do Rego • “Para falar sobre farra / não é bom que eu me afoite, / entrava na boca da noite, / saía ao quebrar da barra, / fui mais do que almanjarra / pra moer cana no dente / quando eu bebia aguardente, / cerveja, vinho e quinado, / se gozei no passado / posso sofrer no presente.” Sem título, Pinto do Monteiro, em “Pinto Velho do Monteiro: o maior repentista do século”, de Ivo Mascena Veras • “Mas, não havia termo de comparação com esse suplício novo dos mártires da almanjarra. Era a sorte dos bois sertanejos na bagaceira...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [acepções nacionais: (1) rodo usado nas salinas; (2) coisa enorme, desmedida, mal-acabada; (3) homem agigantado, colossal, almajarra, almanjar] • [origem: árabe ‘al-magarr’ (viga)].
alma sebosa • s.2g. • 1 • al / pb / pe • Bandido, malandro, assaltante, trombadinha. • 2 • ce / pb • Poeta de segunda categoria, que faz versos ruins. SDCE • 3 • pe • Pessoa cruel, ‘sem coração’, bandido sem compaixão, que deve ser executado por justiceiros, a mando e ‘em nome’ da comunidade, por causa de seus supostos crimes. • [na última acepção, gíria dos morros e favelas da zona norte do Recife] • v. porroia / quatropilha.
almirante • s.m. • se • 1 • Personagem da chegança em Laranjeiras, 30 km ao norte de Aracaju. • v. mariposa • 2 • Personagem de outros folguedos cujo tema é o mar. PDNA • [com capitular: Almirante].
almíscar • s.m. • n.e. • Cheiro forte de peixe, pitiú, odor de maresia. • [originalmente, substância aromática segregada no baixo-ventre do macho do almiscareiro (Moschus moschiferus), mamífero de pequeno porte originário da Ásia Central. DELP] • [o termo vem do persa ‘mushk’ (testículo), através do árabe ‘almisk’, e tem outras quatro acepções no país].
almoçado • adj. • n.e. • 1 • Pessoa que domina um assunto, perita na matéria: ele é almoçado no dominó, joga pra caramba. • v. cão chupando manga • 2 • Pessoa forte, resistente, robusta: almoçado como ele é, não tem problema carregar peso. • [origem de ‘almoço’: latim ‘admordere’ (começar a morder), com passagem pelo português arcaico ‘almorço’] • v. citação em dar de chapéu de couro.
almocafo • s.m. • ba • Enxada já velha e desgastada, usada na mineração e à qual se adapta um cabo comprido. • “Tomaram café, cada qual pegou sua ferramenta, Agenor Cabeça-Seca de almocafo no ombro, e Silvério e Peba desceram em silêncio para o garimpo.” Cascalho, Herberto Sales • [origem: derivado de ‘almocafre’ (pequena enxada)].
almoçar a janta • v. adiantança.
almoço brabo • s.m. • n.e. • ‘Almoço bravo’, almoço atrasado, fora de hora.
almorreima • s.f. • almorreimas • s.f.pl. • n.e. • Palavra usada (com frequência, no plural) quando se quer evitar o termo ‘hemorróidas’. • [parece popular, mas tem origem clássica: composta pelos gregos ‘hâima’ (sangue) + ‘rheyma’ (fluxo), com passagem pelo baixo latim ‘haemorrheuma’. DELP] • [os dicionários consultados consideram os termos como brasileirismos] • v. caseira.
alô • s.m. • pi • Na encanteria, o oratório, composto de uma pequena mesa com uma toalha branca com as estampas de Santa Bárbara (a Virgem), Nossa Senhora do Monte Serrat e uma pombinha de metal, representando o Espírito Santo. DDFB • v. doutrinas.
a locé • v. a culhão.
alodê • s.m. • ba • Homem com a pele muito negra, retinta. DHLP • [o termo é africanismo, de origem duvidosa] • v. tição apagado.
alô, putada! • loc.interj. • ba • Saudação cotidiana, equivale a ‘oi, turma!’ ou ‘alô, pessoal!’ • v. putada.
alpercata de estalo • s.f. • alpercata de estralo • n.e. • Alpercata rústica, presa ao pé por tiras de couro. • “Chapéu de couro, alpercata de estralo, bisaco cheio de balas, estilingue aposentado.” Histórias sertanejas, Carlos Cavalcanti.
alpercata de rabicho • s.f. • sandália de rabicho • s.f. • n.e. • // • currulepe • s.m. • ce • // • currulepo • s.m. • pi • Alpercata originalmente usada pelos vaqueiros, mas de uso geral nos dias de hoje, caracterizada pelas tiras de couro cru que passam pelo calcanhar. • “Bate sandália de rabicho / arroz doce e alfenim, / canta vigoroso aboio / do árabe que vive em mim.” Saga de um coração mouro, Zeh Rocha / Adriano Macena • “(...) melhor seria silenciar / diante de um canto de medo / quando as palavras saem filtradas / do pulmão de um povo morto / (...) num desespero de retrato 3 x 4 / daquela gente rude de alpergatas currulepe / e ‘bornó’ cheio de sonhos...” Acuado, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • [na citação, ‘bornó’ equivale a embornal] • [‘alparcata’, alpargata e alpercata vêm do árabe hispânico ‘al-pargat’ (plural de ‘al-parga’), de origem pré-romana. DELP] • [‘rabicho’ tem sete acepções no país, inclusive (1) paixão; (2) amor; (3) pequena trança de cabelo, que pende da nuca] • v. apragata.
altar do sacrifício • s.m. • n.e. • Cama dos noivos, cama de casal. DPTA.
alterania • s.f. • pi • Forma popular (variação fonética) para altanaria, altivez, soberba. • “– Responda! Ordenou o rei / já com toda alterania / e eu sacudindo a cabeça / dizendo que não queria.” FBPI.
altos • s.m.pl. • n.e. • Saliências do relevo, correspondentes ao afloramento de pegmatitos (rochas de composição idêntica à do granito, contendo quartzo e feldspato interpenetrados). NDEA.
aluá • s.m. • n.e. • // • aruá • ba • // • quimbembé • pe • Bebida refrigerante com origem em Angola, feita de farinha de arroz ou milho torrado, com água fermentada em potes de barro. • Na Região, recebe também o nome de mocororó (no Maranhão, onde é feita de arroz, e no Ceará, onde é feita de caju). • O PDNA acrescenta que pode ser feita de cascas de abacaxis, e que é “tradicionalmente servida nas festas de fim de ano, no Nordeste.” • “Toda essa comilança regada a aluá, a cachaça, a cerveja, a vinho português.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Pamonha, pamonha, / pamonha está quentinha, / grita a velha Mariquinha, / vendedora de aluá, / que a pamonha tá quentinha / e só tem coco no cocá.” Pamonha, Fulgêncio Pinto / José Pinto / Flávia Bittencourt • “Estes poucos ricos comem do mesmo pirão que o nosso fogo escaldou, mastigam com gosto e ficam gordos, luzidos, feito capão de terreiro alimentado com milho de molho, meio dormente no aluá.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [na citação, ‘capão’ equivale ao frango capado (castrado) para que engorde e seja abatido mais rapidamente] • “Jiguê viu que a maloca estava cheia de alimentos, tinha pacova tinha milho tinha macaxeira, tinha aluá e cachiri (...).” Macunaíma, Mário de Andrade • [na citação, ‘cachiri’ é caxiri, um licor extraído da mandioca fermentada] • “As mulheres entoavam benditos, os homens soltavam fogos, servia-se aluá de abacaxi, bolo de mandioca, pão de ló de goma, sequilhos e biscoitos.” Pai abençoa filho, Ronaldo Correia de Brito, em “Retratos imorais” • [o termo aluá tem origem no quimbundo ‘uálu’a’, segundo o DELP, que complementa: “Cumpre assinalar, porém, que em 1587, em texto relativo a Angola, já ocorre a variação ‘oalo’, na acepção de ‘bebida fermentada, feita à base de milho, muito apreciada pelos negros de Angola.’ ”] • [o DPPB registra: “Em A influência africana no Português do Brasil, Renato Mendonça diz que aluá vem do árabe ‘haluah’, através do quimbundo ‘naluá’ (cerveja de milho).”] • v. citações e referências em arisia / bobó / maniçoba.
aluada • adj. • pb • Menstruada, de boi, com as regras. DPPB.
alugado • s.m. • ba • Garimpeiro assalariado, que trabalha sem ter direito às pedras que encontra.
aluvai! • interj. • n.e. • Equivale a ‘alto lá!’, espere um momento!.
alvação • adj. • n.e. • Bovino de pelo branco, sem manchas, chamado também de alvadio, alvaça e alvacento. • “Juízes e mordomos da festa, vinham eles com estirados séquitos, a cavalo e em carros puxados por juntas de dez bois, formada cada junta, a capricho, de animais de pelo igual: ou todos pretos, ou alvações (...).” As voltas da estrada, Xavier Marques, no NDEA • [feminino: alvaçoa].
alvaçar • s.f. • ba • Peça de madeira que sustenta o mastro na proa das pequenas embarcações.
alvado • s.m. • al • Ânus, butico, foba. • [não tem relação com alvo (pontaria) ou com a cor alva; vem do latim ‘alveus’ (escavação), com passagem por ‘alveatus’ (vão, buraco)].
alvarenga • s.f. • n.e. • Embarcação de sólida construção, de madeira ou ferro, outrora movida a remo, usada no serviço de carga e descarga de navios fundeados. DHLP.
alvarengueiro • s.m. • n.e. • Proprietário ou tripulante de uma alvarenga.
alvarento • adj. • alvarinto • ce • Alvacento, aloirado, brancoso, esbranquiçado. • “Que Alexandre? Aquele alvarinto que servia de apontador na obra.” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • v. prego dourado.
alviça • s.f. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘alvíssaras’, boas novas. • “Alviça, meu povo todo, / que a minha história acabou-se: / o Alfere foi valente, / e, de valente, enforcou-se! / Mais valente foi Vilela: / morreu, foi Santo e salvou-se!...” Cantiga do Vilela, Sinfrônio Pedro Martins, o Cego Sinfrônio, em “Cantadores”, Leonardo Mota.
alvoro \ô\ • s.m. • ba • Na região do recôncavo, amanhecer, alvorada. • v. amanhecença / quebrar a barra.
alvoroçado \o ou ô\ • adj. • n.e. • 1 • Doido, desmanivado, amalucado. • 2 • Diz-se do cabelo, quando desgrenhado ou arrepiado. • v. ninho de xexéu • [no rs, a fêmea fica ‘alvoroçada’ ao entrar no cio, e ‘alvoroçar’ equivale a ingressar no período do cio] • [origem: árabe ‘al-buruz’, com passagem pelo castelhano ‘alboroto’].
ama • s.f. • n.e. • Criada doméstica, ajudante, camareira. • “Quando ele nascera, a mãe doente e débil, não pudera criar e tiveram de confiá-lo a uma ama.” A esfinge, do baiano Afrânio Peixoto • [nessa acepção, a origem nordestina consta do DHLP (qualquer tipo de criada) e do NDEA (criada, em geral)] • v. quartilheiro.
a maior paia • loc. • a maior palha • n.e. • 1 • Equivale a prejuízo, roubada, mico, perda de tempo. • “Todos eles falam da incompatibilidade entre trabalhar e estudar ao mesmo tempo. E por isso insistem em afirmar: ‘Esse negócio de estudo é a maior paia. O cara trabalha o dia todo e a noite tá cansado para ir à aula.’ ” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • 2 • Objeto ordinário, comida, festa ou evento de má qualidade: a cerveja do boteco está a maior palha, quente que só.
amajouva • s.f. • n.e. / n. • Árvore (Aiouea brasiliensis) nativa do Brasil, com folhas coriáceas utilizadas no tramento de úlceras. DHLP.
amalá • s.m. • omalá • ba • Caruru de quiabos, com farinha de arroz ou de mandioca, comida votiva de Xangô, Ibêji, Obá, Baiâni, também oferecida a Iansã em seu océ anual. DHLP • [na definição, ‘océ’ é uma oferenda de alimentos ao orixá, no dia da semana (ou do ano) a ele dedicado] • Mariana Aydar registra: “Pra Xangô tem, tem amalá, / pra Nanã tem, tem o macaçar, / é meu irmão, é meu irmão, / é meu irmão, é meu irmão.” Candomblé, Edmundo Souto / Danilo Caymmi / Paulo Antônio • v. citação em ajapá.
amanhecença • s.f. • pb • Amanhecer, arraiada, alvorada. DPPB • v. barra do dia / quebrar a barra.
Amaralina • lograd. • ba • Praia e bairro ao sul da cidade de Salvador, entre o Rio Vermelho (a leste), a Pituba (a oeste) e o Atlântico ao sul. • Clara Nunes, Vania Abreu e Mart’nália, entre outros, registram: “Um dia a morena enfeitada de rosas e rendas / abriu seu sorriso de moça e pediu pra dançar, / a noite emprestou as estrelas bordadas de prata / e as águas de Amaralina eram gotas de luar.” Conto de areia, Romildo s. Bastos / Toninho Nascimento • “Agora a praia chora / querendo lhe rever, / nem mais a lua quer / lá no céu aparecer, / menina de Amaralina, / volte por favor.” Menina de Amaralina, Raul Seixas.
amarelão • s.m. • pau-marfim • ce / ma / pi • Árvore (Agonandra brasiliensis) mais conhecida como pau-marfim, de flores esverdeadas com sementes de onde se extrai óleo comestível. Outros nomes: canudo / guararema / marfim / tatu. DHLP.
amarelas • s.f.pl. • ce • Termo usado na expressão ver-se nas amarelas.
amarelo • s.m. • n.e. / mg / mt / sp • Pessoa pálida, de aspecto doentio, come-longe, anêmico.
amarelo de Goiana, come barro com banana • fraseol. • amarelo de Goiana, come sapo com banana • amarelo que só macarrão de hospital • amarelo que só ponche de jaca • pb / pe • Expressões usadas para gozar (grear) com alguém amarelo, ou seja, fraco, pálido ou doente. • Goiana é um município da zona da mata norte do Estado, a 63 km do Recife, próximo à divisa com a Paraíba. • Luís Gomes, cronista nativo da cidade, suspeita que é uma gozação com os habitantes por causa dos mangues da região, bastante insalubres. • De acordo com depoimento de Aécio Soriano ao autor, a segunda expressão consta do Adagiário brasileiro, de Leonardo Mota, e do Novo dicionário de termos e expressões populares, de Tomé Cabral, mas ambos não fazem referência à origem das mesmas. • [as duas últimas expressões são mencionadas por Liêdo Maranhão em Que só].
amarelo de tanto ver • fraseol. • amarelo de ver • n.e. • Cansado de tanto ver, ‘careca’ de saber.
amarelo empombado • s.m. • ce • Sujeito anêmico, amarelo, descorado.
amarelo queimado • s.m. • ce / pi • Da cor laranja, laranjado, alaranjado. SDCE.
amarelo que só macarrão de hospital • amarelo que só ponche de jaca • v. amarelo de Goiana, come barro com banana.
amarelume • adj. • n.e. / n. • Amarelado, da cor amarela. • “E sentir na boca da professora o amarelume da manga.” Passagem dos inocentes, Dalcídio Jurandir, no DLTR.
amarra de chocalho • s.f. • n.e. • Correia de couro que prende o chocalho ao pescoço do animal. • “Pra pegar um pela amarra de chocalho foi quem Deus deixou.” Cantadores, Leonardo Mota.
amarra-marido • s.m. • n.e. • Bolo ou pão tradicional na Região. • Ingredientes e modo de fazer: “Batem-se as claras de seis ovos até o ponto de suspiro. Juntam-se, então, as gemas, dois pires de batata-doce cozidas e machucadas, um pires raso de farinha de trigo, uma colher de sopa de manteiga, um copo de leite de vaca, uma pitada de canela em pó e açúcar até adoçar. A fôrma, que deve ser de ágata que é para o doce não ficar preto, deve ser untada com manteiga e levada ao forno regular, isto é, nem quente nem frio.” Receita da baiana Alda Mota Barbosa de Arruda, em Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.
amarrar a cabra • fraseol. • pe • Tomar um porre, morder a batata, ficar bêbado.
amarrar a gata • fraseol. • n.e. • Defecar, dar de corpo, fazer as necessidades. DPTA.
amarrar o bigode • fraseol. • n.e. • Assumir um compromisso, empenhar a palavra, fazer acordo com base ‘num fio de bigode’.
amarrar o bode • fraseol. • 1 • ce / pb / pe / rn • Pegar no sono, dormir. VPCE • 2 • ce / rn • Amuar-se, ficar triste, mongo, pelos cantos. Cantadores, Leonardo Mota • 3 • n.e. • Passar mal depois de beber ou comer demais: foi alguma coisa que comi ontem, você não imagina o bode que amarrei. • [acepções nacionais: (1) ficar ou estar irritado, de mau humor, aborrecido; (2) ficar sério, de cara amarrada] • [não confundir com ‘amarrar um bode’, equivalente a (1) deprimir-se sob o efeito de drogas; (2) entrar ou ficar na fossa (depressão moral, crise psicológica)].
amarrar o facão • fraseol. • ficar facão • ba / mg • Atingir o climatério, que compreende, segundo o NDEA: (1) alterações somáticas e psíquicas no final do período reprodutor da mulher; (2) alterações semelhantes, no homem, ocorrem durante a diminuição progressiva da atividade sexual; em grego, climatério significa ‘época crítica da vida humana’. • “Arremata aquela galinha assada pra gente fazer uma farra, meu bem! – pedia outra mulher. Filó zombou: – Qual! Você já amarrou o facão...” O mulato, Herberto Sales • “(...) que sonhou com o Príncipe e por isso não aceitava noivo, até murchar idades, e aí, para não ficar facão, preferiu se casar mesmo de qualquer jeito com o feio vaqueiro Leobéu, de sertão-acima.” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • v. citação em de facão amarrado.
amassa-barro • s.m. • ba / mt • // • manuel-de-barro • s.m. • n.e. • // • maria-de-barro • s.f. • ce • Aves campestres (gênero Furnarius) mais conhecidas como joão-de-barro, com plumagem cor de ferrugem e representadas no Brasil por cinco espécies. Outros nomes: forneiro / joão-barreiro / oleiro / pedreiro. DHLP.
ambiente • s.m. • pi • Prostíbulo, zona, recurso, puteiro.
ambrósio • s.m. • ba • Armação que sustenta o saco em que é coado o café. NDEA.
amelê • s.m. • ba • 1 • Instrumento musical também conhecido como ganzá e reco-reco. • 2 • v. agué.
amélia chegar • fraseol. • n.e. • Diz-se quando a mulher fica menstruada. DPTA • v. de boi / seu chico.
a merda talhar • fraseol. • al • // • a merda virar boné • pb / pe • Equivalem às expressões ‘dar tudo errado’, vai dar tudo errado!, sujar geral, vai sujar geral!: a polícia chegou e aí a merda virou boné!.
amiga • s.f. • apito • s.m. • remate • s.m. • n.e. • “Caldo de carne fresca ou de peixe, conforme o prato principal tenha sido cozido ou peixada, servido para rematar, findar a refeição. (...) Também, no Recife, o denominam apito. Com esse nome pode ser tomado antes das refeições, ‘consommé’.” DDFB • “Caldo preparado com o do feijão, engrossado com farinha sessada, ou polvilho de milho, e convenientemente temperado, e com pimenta.” VOPE • [farinha ‘sessada’, na citação, é aquela peneirada, passada na urupema].
amigão • s.m. • pb • Apelido do estádio de futebol Presidente Vargas, em Campina Grande, cerca de 120 km a oeste de João Pessoa. • [com capitular: Amigão].
amigo de torar • s.m. • pb • Amigo em qualquer situação, fiel, amigo do peito. DPPB • v. camarado / cantiga de amigo / jerimum com jabá só amigo que dá / malunga.
a migué • v. a culhão.
amizade de cagar junto • loc. • amizade de cu • pi • Grande amizade, amizade do outro mundo, ou melhor, ‘amizade que só o cu pode explicar’. GEIP.
amo • s.m. • ma • No bumba meu boi desse Estado, equivale ao dono do boi (chamado de ‘fazendeiro’ em outras regiões do país). • [com capitular: Amo] • v. cabeceira.
amocegar • v.t.d. • amorcegar • morcegar • n.e. • 1 • Forçar uma carona perigosa na parte lateral ou posterior de veículos (carros, ônibus e caminhões) com o objetivo de fazer um percurso sem pagar, ou então por simples aventura, praticada por menores de rua e às vezes por adolescentes de classe média; um exemplo consiste em equilibrar o corpo com os pés firmados sobre o para-choque traseiro e as mãos agarradas a qualquer peça externa. • “Três moleque fedorento / morcegando um caminhão, / chapéu de couro e gibão, / bodega com surtimento (...).” Paisagem de interior, Jessier Quirino • [na citação, ‘surtimento’ equivale a sortimento, variedade] • 2 • De uma bicicleta ou ‘skate’ também se amorcega, segurando o ônibus ou o carro com uma das mãos e se deixando levar. • 3 • Embarcar (pegar) ou sair (saltar, largar) de qualquer veículo de transporte em movimento. • v. citação em desaboletar.
amofumbar • n.e. • 1 • v.t.d. • Esconder algo, entocar, guardar em esconderijo. • v. amufambado / mofumbar • 2 • v.pron. • Esconder-se em mofumbos, local com vegetação repleta de cipoabas (trepadeira conhecida por suas flores vermelhas).
amojada • adj. • 1 • NE / mg • Diz-se da vaca e de outras fêmeas de animais prestes a parir e, por isso, com o úbere desenvolvido. • “Foi a Mimosa que caiu (...) muito amojada, mole como o diacho, não tem quem levante...” O Quinze, Rachel de Queiroz • 2 • n.e. • Diz-se da vaca recém-ordenhada. NDEA • [acepções nacionais do verbo ‘amojar’: (1) ordenhar; (2) encher-se de leite ou de suco].
amolar o canivete • fraseol. • ce • Copular, dar uma pingolada, ter relação sexual. VPCE • v. champrar / vadiar.
amolar os queixos • fraseol. • ce • Equivale a ‘devorar com o pensamento’ ou ‘lamber os beiços’, diante de uma refeição farta e saborosa. • v. comer com a testa.
amolestado \o ou u\ • adj. • n.e. • 1 • Irado, brabo, com a goitana, furioso. • 2 • Diz-se de algo fora do comum: tinha uma memória amolestada. DPPB.
amoquecar • 1 • v.t.d. • n.e. • Moquear, assar carne (enrolada em folhas) no moquém ou no braseiro. • 2 • v.pron. • pe • Achar um lugar seguro, procurar abrigo, proteger-se. • “– Josafá era a cara do pai, miúdo, cambota e zarolho. Venâncio era impingento, chorão, vivia se amoquecando perto de mim. Aí eu dizia: desinfeta daqui! Avia! Anda, demente! Mas eu gostava tanto do bichinho.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • v. estar de moqueca / moquiço • 3 • v.pron. • pe • Fugir da luta, abrir do chambre, acovardar-se. • “Uma desgraça de condição tamanha tem, porém, uma vantagem. Iguala tudo: branco e preto, moço e velho, principal e pequeno. Todos se amoquecaram do mesmo jeito. Foi desmantelo, doutor, pra homem nenhum botar defeito.” Roliúde, Homero Fonseca.
amorcegar • v. amocegar.
amor com amor se paga • loc. • n.e. • Posição sexual popularmente conhecida como 69 (sessenta e nove, ou meia-nove). DPTA.
amor-crescido • s.m. • ba / s.e. / s. • Planta herbácea (Portulaca hirsutíssima) nativa do Brasil, de folhas carnosas, flores amarelas e frutos capsulares. DHLP.



amor-de-vaqueiro • s.m. • amor-de-velho • n.e. • Planta (Desmodium incanum) de até 1 m, com flores vermelho-azuladas ou roxo-pálidas, usada como antiblenorrágica. Outros nomes; carrapicho / mata-pasto / pega-pega. DHLP • “Leguminosa rasteira cujas sementes aderem às pernas das calças como se tivessem visgo.” DPPB.amor-febril • s.m. • andar no amor-febril • fraseol. • cantar amor-febril • fraseol. • no amor-febril • loc. • n.e. • Fazer um caminho a pé, usar o ‘expresso canelinha’, passear: vou na casa dela cantando amor-febril, visse? • v. lapear / mocotó-móvel • [origem: Nelly Carvalho, em correspondência com o autor, registra: “Originadas do hino Amor febril pelo Brasil no coração sempre teremos, cantado pelos soldados na época da Segunda Guerra (1939-1945) ao marcharem pelas ruas do Recife.”].amostração • s.f. • n.e. • Ato ou efeito de amostrar-se, exibir-se. • “Aquela amostração dava uma raiva da moléstia na moçada. De vez em quando o pau cantava: os remadores do Barroso e outros clubes se juntavam com os namorados traídos, ficavam de atalaia na saída dos bares e boates e travavam com os gringos uma batalha sem trincheira.” Roliúde, Homero Fonseca.amostrado • s.m. e adj. • n.e. • Exibicionista, apresentado, pessoa vaidosa em excesso: menino amostrado, esse, não sei a quem puxou. • v. amostração / diadema.amostrar-se • v.pron. • ficar se amostrando • fraseol. • se amostrar • v.pron. • n.e. • Exibir-se, ficar em evidência, tentar salientar-se em meio a um grupo. • v. beber soro azedo e arrotar coalhada / capotinha / depolmar-se / jogar facão.amufambado • adj. • n.e. • Escondido, oculto, entocado. • [derivado de ‘mufunfa’ (dinheiro), de onde saiu o popular ‘bufunfa’, que consta do DHLP, mas não do NDEA] • [são populares as versões ‘amofumbado’ ou ‘amufumbado’ para o termo] • v. amofumbar / malocar / mofumbar.amunhecar • v.int. • amunhegar • n.e. • 1 • No sentido original, ocorre quando o cavalo ou o muar fraqueja dos cascos, e cai. • “O Néu armou o machado com o olho para baixo, desandou uma pancada grossa entre os chifres, a vaca amunhecou.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “(...) atado ao diacho de um reumatismo que nem sequer o deixava montar no cavalo estradeiro para vistoriar o gadinho pelancudo que, já sugado pelo chupão de mutucas e carrapatos, ia pouca a pouco amunhecando de fraqueza no verão escaldante (...).” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • 2 • Em sentido figurado, significa esmorecer, baquear, reconhecer a derrota. • “Sinha Vitória tinha amanhecido nos seus azeites. Fora de propósito, dissera ao marido umas inconveniências a respeito da cama de varas. Fabiano, que não esperava semelhante desatino, apenas grunhira: – ‘Hum! Hum!’ E amunhecara, porque realmente mulher é bicho difícil de entender, deitara-se na rede e pegara no sono.” Vidas secas, Graciliano Ramos • v. citação em cabeça de camarão • 3 • Interromper ou suspender uma atividade por causa do cansaço. • 4 • Perder o vigor físico ou a saúde, fraquejar, engomar, cambalear. • 5 • Ter comportamento, ou fazer (o homem) trejeitos exagerados, afrescalhados. • v. furicagem • 6 • Ser homossexual. DPTA • v. baitola / frango.amunhegado • adj. • se • Fraco, caído, alquebrado. • v. curungo / engomar.amunhegar • v. amunhecar.ana • s.f. • n.e. • Vagina, perseguida, boceta. DPTA.anacé • s.2g. • ce • Membro do povo indígena (pop 1281 / ano 2012) que habita nos municípios de Caucaia e São Gonçalo do Amarante, na região metropolitana de Fortaleza; em função da construção do Complexo Industrial e Portuário do Pecém, estão em processo de saída das terras de seus ancestrais; os dicionários DHLP e NDEA classificam incorretamente como “povo indígena extinto”.anambé-de-rabo-branco • s.m. • ma / pa • Pássaro (Xipholena lamellipennis) amazônico estritamente brasileiro, ocorre nas florestas do Maranhão ao rio Tapajós (pa); atinge até 19 cm de comprimento, tem coloração negra com brilho purpúreo, cauda e asas brancas. Outros nomes: anambé-branco / anambé-de-cauda-branca / anambé-preto / asa-branca / bacacu-preto / uiramembi. DHLP.ana-velha • s.f. • ba • Pássaro (Butorides striatus) conhecido também como ‘socozinho’, frequente nas áreas alagadas das Américas; atinge até 36 cm de comprimento, tem capuz e topete nucal negros, pescoço acinzentado, peito com estrias cor de ferrugem, dorso estriado de marrom, pernas amarelas e curtas. Outros nomes: maria-faceira / maria-mole / socó-boi / socó-criminoso / socó-estudante / socoí / socó-mirim. DHLP.andaço • s.m. • n.e. • Dor móvel, que ‘anda’ ou ‘passeia’ pelo corpo. • “Causamento intupidô / que é morrê cum peido dento, / arfação, andaço e bolo / e má de instatalamento, / dos má da tripa gaitêra / eu já tratei de cocêra / ardido, morróida e vento.” Sou doutô da merdicina, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior” • [há registros da palavra desde o século XVI, segundo o DELP] • [acepções nacionais: (1) pequena epidemia; (2) diarreia, disenteria] • v. citação em cabeça-d’água.andador • adj. • n.e. • Cavalo especialmente treinado para montaria. • v. andar.andança • s.f. • pb • Disenteria, burburinho, chicotinho, desarranjo intestinal. Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot / DPPB.andanha • s.f. • pb • Estrutura destinada à secagem de folhas de fumo, feita em geral de varas de tabocas dispostas horizontalmente aos pares, umas sobre as outras, presas pelas extremidades a varas plantadas verticalmente no solo. DPPB.andar • v.t.d. • botar passada • loc. • n.e. • Ensinar os passos (baixo, meio e esquipado) aos cavalos de sela. • “(...) trocavam animal domesticado em animal bruto por que eram poucos os que sabiam botar passada em animal de sela.” Pinto Velho do Monteiro: o maior repentista do século, Ivo Mascena Veras • [quanto a ‘esquipado’, na definição, consultar observação em arruado] • v. andar de baixo / carrego.andar ao atá • fraseol. • 1 • n.e. • Andar ao léu, ao atá, distraído, de bobeira. • Aplica-se aos caranguejos, que andam desorientados no tempo da desova. NDEA, que traz a citação: “(...) andamos ao atá, apanhando aqui e ali umas pedrinhas luzidias, uns seixos rolados (...).” Temas e processos do cancioneiro de Alagoas, Paulino Santiago • “Andar a esmo, sem rumo, despreocupado, sem motivação visível. Do nheengatu ‘ouatá’, andar, caminhar. Locução popular nas populações do litoral nordestino.” LTBR • 2 • ce • Ficar sem dinheiro, liso, sem um centavo • [‘atá’, na língua portuguesa, ocorre apenas nas locuções andar ao atá e ao atá].andar aos emboléus • fraseol. • aos emboléus • loc.adv. • 1 • Vagar, andar à toa, zanzar. • “Não sei como não morri, por aí, aos emboléus, sofrendo tudo quanto é precisão...” O Quinze, Rachel de Queiroz • “Aí, ela saiu, aos emboléus, por esse oco do mundo, deixando o mais mirim.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • Andar aos trambolhões, aos trancos e barrancos, ‘trocando’ as pernas. • “No outro lado da cidade, o doutor Gilberto andava aos emboléus, cheio do mel, molambudo, barbudo, grudento, pedindo dinheiro pra beber, fumando goia de cigarro, uma derrota.” Roliúde, Homero Fonseca • [o termo ‘boléu’ tem duas acepções nacionais: (1) queda, baque; (2) tombo que se dá no animal laçado].andar arrancado por • fraseol. • ce • Ter grande desejo de fazer algo. Cantadores, Leonardo Mota.andar batendo na avó • fraseol. • estar batendo na avó • n.e. • Diz-se de quem está anêmico, pálido em excesso, com aspecto doentio: que menino branquelo, parece que andou batendo na avó. • v. amarelo.andar cercando frango • fraseol. • andar cosendo bainha • n.e. • Denunciar a própria embriaguez com cambaleios. Cantadores, Leonardo Mota • v. pegar traíra.andar com alguém pelo gogó • fraseol. • n.e. • Estar por conta, prevenido, ou de birra com alguém. Cantadores, Leonardo Mota • v. embirrança.andar como cobra quando perde a peçonha • fraseol. • n.e. • Querer vingança a qualquer custo, não esquecer uma desfeita, ter pensamento fixo de vingança. • v. de sangue a fogo.andar com pele de ceará nos olhos • fraseol. • ter pele de ceará nos olhos • n.e. • “Não ver o que os outros vêem.” Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • v. pele de ceará.andar cosendo bainha • v. andar cercando frango.andar de baixo • s.m. • andar do meio • andar esquipado • n.e. • Nomes dos passos ensinados aos cavalos de sela. • v. andar.andar de venta inchada • fraseol. • ficar de venta inchada • viver de venta inchada • n.e. • Estar ou ficar irritado, abusado, virado na moléstia, encrespado. • “Os outros moradores observavam: – Vive de orelha em pé; anda de venta inchada... A dúvida era um insondável sofrimento. Oscilava entre o remorso do juízo temerário e o horror da realidade.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Vemos um rico pomposo / afetando gravidade, / ali só reina bondade / nesse mortal orgulhoso, / quer se fazer caprichoso, / vive de venta inchada, / sua cara empantufada / só apresenta denodos, / tem esses inchaços todos / e tudo vem a ser nada.” E tudo vem a ser nada, Silvino Pirauá de Lima, na ALCO • [‘cara empantufada’, na citação, equivale a pavonice, ar de superioridade, orgulho descabido] • v. subir nos azeites.andar do meio • v. andar de baixo.andar duro • fraseol. • n.e. • Andar sem olhar para os lados, sinal de arrogância ou de enfado. • “Vieram todos e o rei deu festas deslumbrantes. Apesar de tudo, a princesa não se engraçou de nenhum moço e andava de cara fechada e andando duro sem prestar atenção aos convidados.” O conde-pastor, Benvenuta de Araújo, em CTBR • v. quanto mais alto o coqueiro, maior a queda.andarela • s.f. • pb • Caminhada, passeio, andança. DPPB • v. de a pés / paletada.andar esquipado • v. andar de baixo.andar na embira • fraseol. • andar na onça • estar na onça • n.e. • Sem dinheiro, falido, lascado, liso, quebrado. • v. cair na embira.andar na ponta • fraseol. • andar nas pontas • n.e. • Vestir-se com esmero, andar alinhado, com elegância: depois que enricou, ela só anda na ponta, toda emperiquitada.andar naufragado • fraseol. • n.e. • Vestir-se com simplicidade, usar roupas baratas ou bastante usadas. • “Qual nada, seu João! Você nem sabe como ela anda naufragada! Imagine aquilo de chapéu.” João Miguel, Rachel de Queiroz.andar no amor-febril • v. amor-febril.andar no cangaço • fraseol. • n.e. • Viver como bandido, ladrão, camafonje, aventureiro. • “Há quatro coisas no mundo / que alegra um cabra macho; / dinheiro e moça bonita, / cavalo estradeiro-baixo; / clavinote e cartucheira, / pra quem anda no cangaço.” DDFB • v. cangaço (acepção 4).anderesa \ê\ • s.f. • ba • Comida feita com caldo de galinha, farinha de mandioca e sal. NDEA.andiroba • s.f. • 1 • n.e. / am • Árvore (Carapa guianensis) nativa de regiões tropicais, chega a atingir 30 m, tem madeira de qualidade, flores amarelas ou vermelhas, e sementes de onde se extrai óleo para uso medicinal (contra artrites e infecções) ou no fabrico de velas e sabões. • “– O mel dos lábios de Iracema é como o favo que a abelha fabrica no tronco da andiroba: tem na doçura o veneno.” Iracema, José de Alencar • “(...) a quinta-coluna os fascistas os nazistas os comunistas o repórter esso a discussão na quitanda o querosene o sabão de andiroba o mercado negro o racionamento (...).” Poema sujo, Ferreira Gullar • 2 • ba • Trepadeira (Fevillea passiflora) da família da cucurbitáceas, conhecida também como castanha-mineira, de folhas inteiras, flores brancas ou esverdeadas, usada popularmente contra a icterícia e perturbarções gástricas. Outros nomes: castanha-de-bugre / cipó-de-jabutá / cipó-de-jabuti / cipó-jabutá / fava-de-santo-inácio / fruto-amargoso / guapeba / jabutá / nhandiroba / nhandirova. DHLP • [origem: tupi ‘ãdi’roba’ (óleo amargo)].andorinha • s.m. • n.e. • Carro, caminhonete ou caminhão que faz mudanças de móveis e utensílios domésticos, no interior. • “Lá vai a andorinha!” Berro novo, Jessier Quirino.anduzar • v.int. • pi • Dar ou marcar bobeira, bobar, bobear. GEIP.anelão • s.m. • n.e. • Ânus, rabesquefe, fiofó. DPTA.anga • s.m. • pe • Olhar maléfico, mau-olhado, enguiço. DHLP • [origem: tupi ‘anga’ (alma)].angélica-do-mato • s.f. • ba / pi / s.e. • Árvore (Guettarda angelica) da família das rubiáceas, nativa do Brasil, de flores aromáticas brancas, drupas globosas, e raízes estomáquicas e febrífugas. Outros nomes: angélica-mansa / raiz-de-angélica. DHLP.angelicó • s.m. • 1 • ba / ma / pi • Trepadeira lenhosa (Aristolochia trilobata) nativa do Brasil e das Guianas, conhecida também como ‘urubucaá’, cuja raiz (amarga, tônica, antisséptica, sudorífera, diurética e antitérmica) é usada contra males estomacais e na cura contra veneno de cobra. • 2 • pe • Trepadeira (A. brasiliensis) de folhas membranosas e flores amarelo-claras, com diversas propriedades medicinais. Outros nomes: caçaú / cipó-mil-homens / jarrinha / jericó / papo-de-peru. DHLP.angelim • s.m. • al / ba / ce / pe • Árvore (Andira paniculata) da família das leguminosas, chamada também de mata-barata ou mata-baratas, nativa do Brasil, com suas famosas flores roxas. • Do mesmo gênero, há o angelim conhecido como bracuí (A. anthelmia) e outro chamado morcegueira (A. retusa).Angelim • munic. • pe • Situado cerca de 220 km a oeste do Recife, na região agreste do Estado.angelim-araroba • s.m. • ba / es / mg / rj • Árvore (Vataireopsis araroba) de flores róseas e madeira de qualidade, cuja casca, triturada (pó de araroba), é usada como purgativo e também contra dermatoses parasitárias e doenças de pele. Outros nomes: angelim-amarelo / angelim-amargoso / araroba. DHLP.angelim-do-campo • s.m. • 1 • ba / pe / mg • Arbusto (Andira laurifolia) de até 6 m, da família das leguminosas, nativo desses Estados. • 2 • ba • Árvore (A. vermifuga) também da família das leguminosas e nativa do Brasil, com flores róseas ou violáceas, frutos drupáceos e madeira de boa qualidade; a casca contém berberina (reduzida a pó, de efeito purgativo e narcótico) e as sementes são vermífugas. Outros nomes: andiraíba / angelim-amargoso. DHLP • v. desistivo.angico • s.m. • 1 • ba • Negro banto da costa sudeste da África, e que tomou, no Brasil, a denominação genérica de ‘moçambique’. NDEA • [quanto ao uso do termo ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)] • 2 • n.e. • Aguardente de cana, azulzinha, cachaça. DHLP.angico • s.m. • n.e. • // • angico-branco • angico-do-campo • ma • // • angico-verdadeiro • ce • Variedades de ‘angico’, designação comum de árvores da família das leguminosas (gêneros Anadenanthera, Parapiptadenia e Piptadenia), nativas da América tropical, a maioria do Brasil, exploradas ou cultivadas pela madeira de boa qualidade. DHLP • “Admiro o pica-pau / em sua galha de angico, / tanto sobe como desce, / toc, toc, tico, tico, / não sente dor de cabeça / nem quebra a ponta do bico.” Improviso, Manuel Lourenço da Silva, o Mané Xudu, em O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo • “Principiara a história na estrada cercada de angicos e mulungus. Os dias eram grandes.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “O amigo vá hoje lá na feira, / e diga a Zé Mangai, meu camarada, / que lhe faça uma boa garrafada, / que o sinhô fica bom dessa leseira. / Diga a ele que bote quixabeira, / quina-quina, angico, jatobá, / fedegoso, jurema, manacá / alcassuz, alfazema, marmeleiro, / muçambê, pega-pinto, mamoeiro, / vassourinha e raspa de jucá.” Remédio de matuto, José Acaci, ref. internet nº 7 • [na citação, a grafia-padrão de ‘alcassuz’ é alcaçuz] • “O só era tão ardente, / As areia era tão quente / Que parecia que a gente / Pisava em brasa de angico.” Meu premêro amô, Patativa do Assaré • v. araticum / golda / nossa senhora da montanha / sertão / torém.angu • s.m. • 1 • n.e. • Na Região, feito apenas de fubá de milho, ao contrário do restante do país, onde predominam os feitos com farinha de arroz ou de mandioca (a exemplo do mais famoso deles, o ‘angu do Gomes’ da Praça XV, no Rio de Janeiro). • O DDFB afirma: “Vocábulo africano. Parece-nos vindo através da ilha de São Tomé, onde as papas, semelhantes ao ‘infundi’ de Angola, são o angu.” • Raul Lody, citado por Mário Souto Maior, acrescenta uma variante: “Angu-de-fubá, condicionado ao fubá de milho, geralmente é servido com molho de carne picada ou moquecada com temperos variados e pimenta.” Em Comes e bebes do Nordeste • “A velha Mariquinha voltou para os tachados de angu...” Fogo morto, José Lins do Rego • “Mote: O peido que a doida deu quase não cabe no cu. Glosa: Eu canto o que sucedeu / na sombra da gameleira: / Foi um tiro de ronqueira / o peido que a doida deu. / Toda terra estremeceu, / abalou Assuaçu! / Ela mexendo um angu, / puxou a perna de lado, / deu um peido tão danado, / quase não cabe no cu.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [quanto à ‘ronqueira’, na citação, consultar roqueira] • 2 • n.e. • Confusão, bololô, rebuceteio, furdunço. • “Lhe dou um conselho agora; / dexe tudo e vá se imbora / ganhá dinhêro no sú, / venda o meu burro e o cavalo / vá se imbora pra São Palo, / acabe com este angu.” Vicença e Sofia ou O castigo de mamãe, Patativa do Assaré, em “Cordéis” • 3 • ce • Comida, rango, papandório, refeição: qual vai ser o angu do almoço, hoje? • [origem: ioruba] • v. papangu.anguite \güi\ • s.f. • 1 • ma • Iguaria pastosa, espécie de ‘angu de negra’ da casa da mina (consultar). • 2 • ba • Outra designação para o caruru; prato do candomblé, segundo o Dicionário de arte sacra & técnicas afro-brasileiras, Raul Lody, ref. internet nº 8.anguzada • s.f. • n.e. / n. • 1 • Confusão, briga generalizada, fuá, angu de caroço. • 2 • Intriga, fofoca, mandu, mexerico. • 3 • Mistura de muita gente, multidão. • 4 • Mistura de comidas ou restos de comidas, friquité (acepção 2).anguzó • s.m. • anguzô • pe • Guisado de ervas (espinafre, bertalha e outras) picadas e espremidas, que se come com angu. • [acepções nacionais: (1) angu que se come com caruru; (2) angu feito com fubá de milho].anilaçu • s.m. • n.e. / s.e. • Arbusto (Eupatorium laeve) nativo do Brasil, mais conhecido como arruda-brava, cujas folhas produzem matéria tintorial azul, à semelhança das anileiras. DHLP.animal • s.m. • pe • O sertanejo, por pudor, chama muitas vezes a égua (consultar) de animal por considerar a palavra obscena, insultuosa, de baixo calão. • v. injuriada / perua.animal mole • s.m. • pb • Animal que se deixa levar sem resistência, fácil de ser furtado. DPPB.animal sem fogo • s.m. • ce • Boi ou cavalo sem sinal, ainda não marcado (ferrado).anjo corredor • s.m. • al • Personagem fantástico representado por um homem armado de cacete ou cajado, que anda sem parar, batendo nas cancelas dos engenhos, amedrontando as crianças e as mães. • “Seria útil uma pesquisa sobre esse curioso Anjo Corredor para o qual convergem os mitos do Judeu errante, na única materialização que conheço no Brasil.” DDFB • [com capitular: Anjo Corredor].anjo papudo • s.m. • pe • Menino ou garota a quem não cabe mais o qualificativo de anjo, nas acepções de inocência e pureza. VOPE.anojado • s.m. • ma • // • anujá • n.e. / n. • // • mandicumbá • pi • Peixe (Trachycorystes galeatus) típico dos rios brasileiros, mede até 20 cm e tem o corpo escuro com manchas brancas irregulares. Outros nomes: anduiá / cabeça-de-ferro / cachorrinho / cachorro-de-padre / cangati / chorão / mandizinho / peixe-cachorro / ronca-ronca. NDEA.antibisquite • s.m. • n.e. • Negócio de pouco valor, de pouco lucro. • “Arranjos de pouco ou nenhum ganho eram negócios ‘antibisquite’. ” Inferno verde, Alberto Rangel, no DLTR.anu-do-campo • s.m. • ce • // • anum-do-campo • n.e. • Pássaro (Guira guira) conhecido também como anu-branco ou anum-branco, com cerca de 38 cm de comprimento, comum nas matas e cerrados do país, de plumagem branco-amarelada, bico e olhos alaranjados, e penas eriçadas no alto da cabeça. DHLP • Outros nomes: alma-de-gato / guirá-acangatara / guiraguaçuberaba / pelincho / piló / piriguá / quiriquiri / quiriri / quiriru. NDEA.anujá • v. anojado.anum-do-campo • v. anu-do-campo.ao atá • loc. • n.e. • Redutivo da expressão andar ao atá, ao acaso, sem destino. DPPB.ao pegado • loc. • pi • Ao lado, colado, junto. • “Sabe a casa do Torquato Neto, na rua Pacatuba? Pois eu morava ao pegado.” GEIP • v. bebé com tomé.ao realengo • loc. • realengo • adj. • n.e. • Ao relento, abandonado, ao ‘deus-dará’, em desordem. • “– Do rio faço um açude, / faço uma ponte no mar, / deixo tudo realengo / para quem quiser passar... / No lugar onde eu habito / tudo pode transitar.” Desafio, Leandro Gomes de Barros, em “Cantadores”, Leonardo Mota.aos cafus • loc.adv. • n.e. • // • pelos cafus • al / pb / pe • Ao cair da tarde, ao entardecer. • “Um roceiro dos nossos vinha do roçado ali pelos cafus, enxada ao ombro, sonhando com a lavoura.” O menino e o burrinho, Rodrigues de Carvalho, em CTBR • “Ali pelos cafus desci as escadas, bastante satisfeito.” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. barra do céu.aos emboléus • v. andar aos emboléus.apaga-pó • s.m. • ba • 1 • Garoa, jereré, nevoeiro fino. • v. polmaço • 2 • Chuvisco, xixixi, chuva leve. NDEA.apagar o foquite • fraseol. • ma • // • apagar o foquito • ce / pi • Morrer, bafuntar, falecer. SDCE • v. foquite.apaideguado • adj. • ce / pb • De dimensões avantajadas, grandalhão. Cantadores, Leonardo Mota / DPPB.apaixonar • v.t.d. • n.e. • Gostar de, apreciar. • [origem nordestina, segundo o NDEA, cuja abonação cita, curiosamente, o carioca Machado de Assis: “Ouvi falar a este (o Visconde de Sinimbu) bastante vezes; não apaixonava-o o debate, mas era simples, claro, interessante, e, fisicamente, não perdia a linha.” Páginas recolhidas] • [há outras seis acepções para o verbo, no país] • v. agradar.apalazador • s.m. • al / pe • Profissional que corta e costura os pedaços de couro que formam os sapatos.apalazar • v.t.d. • al / pe • Costurar ou cerzir o couro. • v. couros.a palo seco • loc. • n.e. • Desprotegido, frágil, desamparado. • A expressão, assim como a palavra ‘palo’, não consta dos dicionários consultados, mas há abonações significativas na Região, como as que se seguem: “O cante a palo seco / é um cante desarmado: / só a lâmina da voz / sem a arma do braço; / que o cante a palo seco / sem tempero ou ajuda / tem de abrir o silêncio / com sua chama nua.” A palo seco, João Cabral de Melo Neto, em “A educação pela pedra” • “Aqui está este Jardim da Política, com uma leve cor de documento, a voz crua procurando o porto dos bordões lá onde se guardam as canções desprotegidas em sua nudez, quase a palo seco, como lembra João Cabral.” No jardim da política, Tom Zé • Título de uma música de Belchior, gravada por ele e Ednardo, entre outros: “Se você vier me perguntar por onde andei / no tempo em que você sonhava, / de olhos abertos lhe direi: / amigo eu me desesperava.” A palo seco, Belchior.a pamonha endurecer • fraseol. • n.e. • Equivale a ‘o negócio engrossar’, a situação se complicar, a confusão crescer. • “Também em Alagoinhas / certa feita o ‘pau’ comeu, / ali dentro da Câmara / a pamonha endureceu / e um filho do Prefeito / me parece que morreu.” O ‘pau comeu’ em Alagoas, Cuíca de Santo Amaro • v. a cuíca mudar o tom.apanhadeira • s.f. • pe • Colhetadeira, apanhadeira de algodão. MDPE.apanha o bago • s.m. • bago • ba • Passo do samba de roda, onde o dançarino se agacha para apanhar o bago (ou o caroço) da jaca. • “Os passos do samba já estão consagrados. São apenas três: – o corta a jaca, o separa o visgo e o apanha o bago.” A sabedoria popular, Edison Carneiro, no NDEA.apaniecra • s.2g. • canela-apaniecra • kanela-apányekra • ma • Membro do povo indígena (pop 677 / ano 2011) da subfamília timbira, família linguística jê, tronco macro-jê; habita a cabeceira do rio Mearim, no município de Barra do Corda (Área Indígena Porquinhos-Aldeia Chinela), região central do Estado, a 425 km da capital, São Luís. • [capitulares alternativas: Apaniecra / Canela-Apaniecra / Kanela-Apányekra].apaocá • s.f. • ba • 1 • No candomblé, a jaqueira (Artocarpus integrifolia ou A. heterophylla) que é objeto de culto, como orixá. • 2 • Título sacedortal, no candomblé. MDOR • [origem: ioruba].apapá • s.m. • ce / ma / pi / n. • // • arenga • s.f. • pi • // • cagona • s.f. • ce • Peixe (Pellona castelneana) do baixo Amazonas, da bacia do Parnaíba e do rio Salgado (ce), de até 30 cm, prateado, com dorso negro, nadadeiras pélvicas alaranjadas e caudal com mancha negra; importante fonte de alimentação, na Região. Outros nomes: arenque / bode / sardinha-branca / sardinha-dourada / sardinhão. DHLP.aparadeira • s.f. • al / pe • Espécie de vaso próprio para recolher o vômito. • [acepções nacionais: (1) urinol, objeto hospitalar chamado também de ‘comadre’; (2) parteira (mulher que ajuda a fazer partos)].aparado • s.m. • n.e. • Recém-nascido que recebeu ajuda ou assistência na hora do parto.apara-mangaba • s.m. • ba • Chapéu de abas largas.aparecer o toicinho • fraseol. • aparecer o toucinho • n.e. • Expressão em desuso, refere-se a peças íntimas, de tecido fino, que compunham o vestiário feminino, usadas sob saias (anágua) e vestidos (combinação) para impedir uma possível transparência; ao ficarem visíveis abaixo da bainha da roupa, dizia-se que o toucinho estava aparecendo. • [‘toicinho’ ou ‘toucinho’, a propósito, é a gordura dos porcos, subjacente à pele, com o respectivo couro] • v. frigideira (acepção 2) / ter comido toicinho com mais cabelo.apartado • adj. • pb • Marido separado da mulher, desquitado, divorciado. DPPB.apartar • v.t.d. e v.int. • destrocar • n.e. • Trocar dinheiro, permutar uma nota de valor alto por outras de menor valor.a passo de boi • loc. • n.e. • Lentamente, bem devagar, a passo de tartaruga. • v. bago mole / remanchoso.apatolar • v.t.d. • fazer a elza • fraseol. • ce • 1 • Pegar, segurar, aberturar, agarrar. • 2 • Roubar, tomar à força. • [capitular alternativa: fazer a Elza].apatrochado • adj. • ba • Pessoa armada até os dentes, com revólver, punhal e repetição. DRCA • [na definição, ‘repetição’ refere-se a espingarda (ou rifle) de repetição, dotada de um carregador com vários cartuchos que se disparam sucessivamente] • “Qualquer sujeito que arranja uns 600$000 no garimpo – contara-lhe o escrivão Pimentel – a primeira coisa que faz é comprar uma arma e andar dia e noite apatrochado com ela.” Cascalho, Herberto Sales.aperreação • s.f. • n.e. • Equivale a aperreio, perturbação.aperreado • adj. • n.e. • Intranquilo, nervoso, apiançado, apressado, ansioso. • “Uma chuvinha renitente açoita as folhas da mangueira que ensombra o fundo do meu quintal, a água empapa o chão, mole como terra de cemitério, qualquer coisa desagradável persegue-me sem se fixar claramente no meu espírito. Sinto-me aborrecido, aperreado.” Angústia, Graciliano Ramos • A seguir, um registro do termo na época do domínio holandês (flamengo) na região, entre 1630-1654: “Vendo-se os moradores de Pernambuco tão aperreados, e tiranizados, e que já não lhes restava mais, que o dar em desesperação, começaram a tratar de seu remédio, para sequer escaparem as vidas das mãos destes tiranos, ou pelo menos defendê-las à custa de seu sangue (...).” O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, Frei Manuel Calado • “Naquele dia, Zé Pretinho tinha chegado na porta da farmácia mais aperreado do que nunca. Os olhos brilhavam, dava pra se notar seu coração pulando por trás da camisa encardida.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Por onde anda meu xaxado / já que o rock é tão falado / e o xaxado nem se ouviu, / ando todo aperreado / pra dançar o tal xaxado, / se não tiver xaxado / vou-me embora do Brasil.” Onde o xaxado tá, Rodolfo Stroeter / Gilberto Gil • [origem: ‘aperrear’, ou fazer perseguir por cães ou perros, segundo o NDEA, que considera a acepção como um brasileirismo] • [o termo ‘perro’, pouco usado no país, tem origem castelhana e é registrado em todos os dicionários de língua portuguesa, com quatro acepções no Brasil (cachorro, inclusive)].aperreio \êi\ • s.m. • n.e. • Problema, aperreação, apuro, alteração. • “Eu era um aperreio de teimosa, mas você gostava de dizer que eu podia. Mas em São Paulo, o que é que se quer, Nema? Eu já perguntei a eles. Ninguém pode, ninguém quer. Lá não chove, não tem areia, não tem pitomba. Lá, se eu quiser eu não posso, Nema.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • v. citação em dar um azucrim.aperta-chico • s.m. • ce • Confusão, rolo, garapa, mangue, briga feia.apertada • s.f. • arrochada • n.e. • Diz-se da mulher jovem, ou da que ainda não teve filhos e que tem, consequentemente, a vagina estreita. VPCE • [‘apertada’, na acepção de necessitada (ou aperreada, com urgência de fazer uma necessidade fisiológica), é de âmbito nacional] • v. língua de vaca.apeté • s.m. • ipeté • ipetê • ba • “Iguaria de inhame que, depois de cortado miúdo, fervido até perder a consistência, tempera-se com azeite de dendê, cebola, pimenta e camarão, passados na pedra.” Costumes africanos no Brasil, Manuel Querino • [a forma apeté não consta do DHLP, apesar de mencionada por Jorge Amado em Dona Flor e seus dois maridos (“Dona Flor, a boba, ainda prometera nas folgas de tempo lhe ensinar ao menos o vatapá, o xinxim e o apeté.”), citada como abonação no NDEA].apetrechada \ê\ • adj. • n.e. • Bonita, bela, adubada, mulher dita ‘gostosa’.apiançado • adj. • n.e. / mg • 1 • Aflito, desencalmado, ansioso em excesso. • 2 • Asmático, com falta de ar. • v. estalecídio / puxado.apiançar • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • Desejar com intensidade, querer ou sonhar em demasia com algo ou alguém. • “O moço está me apiançando por uma dança.” DPPB.apicum • s.m. • 1 • ba / ma / pi • Elevação íngreme. • 2 • pe • Terreno de areia fina misturada com argila, imprestável para a cultura da cana-de-açúcar. • 3 • ba / se • Limite da terra firme com o mangue, limite da preamar. NDEA • “Deixando para trás os apicuns amarelentos, caminhavam todos agora pelo apertado aterro, feito de lama e cinza, que liga Santo Antônio ao Bairro Industrial.” Os corumbas, Amando Fontes • “Esse eu vou dizer a vosmecê, esse era ladrão, esse não valia nada, teve sorte merecida. Amarraram atrás de um carro e arrastaram pelaí. Os restos jogaram no apicum.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • [origem: tupi].apistolado • adj. • n.e. • Ganancioso, avaro, chifre de cabra, muquirana. • “Hoje todos eles são assim! Súcia de apistolados! Dá-se-lhes o pé e tomam a mão!” O mulato, Aluísio de Azevedo, no DLTR.apitar • v.int. • n.e. • Passar necessidade, sofrer penúria, estar na pior. • “Lúcio indicava o exemplo do sertanejo: – No roçado dele não canta cambonje. Chegou aqui chorando miséria; chegou apitando, com uma mão na frente, outra atrás, mas, se não bromar...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [na citação, ‘bromar’ equivale tanto a estragar o açúcar, nos engenhos (tornando-o broma ou ordinário), como ‘dar pra trás’, não fazer as coisas direito, corromper-se].apito • s.m. • 1 • rn • Bunda, face-dos-quartos, traseiro. • 2 • n.e. • v. amiga.apito de chamar anjo • loc. • n.e. • Pênis, bilola, caralho. DPTA.apitombar • v. aboticar.apois fum • s.m. • n.e. • Espécie de tesoura com lâminas de madeira, usada para cortar caudas de jetones e fitas de papel de seda, de várias utilidades nos dias de carnaval; posteriormente, nome de bloco antigo famoso, citado em Evocação nº 1, frevo de bloco de Nelson Ferreira: “Felinto, Pedro Salgado, / Guilherme, Fenelon, / cadê teus blocos famosos? / Bloco das Flores, Andaluzas, / Pirilampos, Apois Fum / dos carnavais saudosos?” • [na definição, ‘jetones” refere-se a confeitos (balas) embrulhados em papéis coloridos, populares nos velhos carnavais] • Mencionado também em Valores do passado, de Edgar Moraes, hino oficial do recifense Bloco da Saudade, em cuja letra estão os nomes de extintas agremiações carnavalescas: “Bloco das Flores, Andaluzas, Cartomantes, / Camponeses, Apois Fum / e o bloco Um Dia Só, / Os Corações Futuristas, Bobos em Folia, / Pirilampos de Tejipió, / A Flor da Magnólia, / Lira do Charmion, Sem Rival, / Jacarandá, a Madeira da Fé, / Crisântemos, Se Tem Bote / e Um Dia de Carnaval...” • Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas mencionam: “Vou cantando os numerais / pra quem sabe taboada, / que meu canto é trovoada / nas vertentes abissais, / quero o sonho e quero paz, / carnavais do apois fum, / uma paisagem comum, / feche a porta e rode o trinco, / oito, sete, seis e cinco, / três e quatro, e dois e um.” Quebra-cabeça é assim, José Paulo Cavalcanti Filho • [segundo o DDFR , a expressão é uma variação linguística de ‘pois sim!’, equivalendo a um muxoxo, que inclusive constava da bandeira-estandarte do Apois-Fum].apologista • s.2g. • n.e. • Ouvinte, que faz parte da plateia de cantorias ou desafios de viola. • “É o responsável maior pela desenvoltura poética dos cantadores.” Em Biblioteca de cordel: Oliveira de Panelas.apolônio • s.m. • n.e. • Ânus, frosquete, oiti, fiofó. DPTA.apontamento • s.m. • n.e. • Preparo do engenho de cana-de-açúcar antes de a moagem ter início. • “Naquele tempo, meu avô tinha serralheiros e pedreiros cuidado da reforma e dos apontamentos para a moagem.” Banguê, José Lins do Rego.apostador • s.m. • pi • Osso do peito das aves, em forma de forquilha, usado para apostar quem paga a conta da refeição ou quem vai morrer primeiro. GEIP.apragata • s.f. • apregata • n.e. • Formas populares para alparcata e alpercata. • “Apragata que pisa nas pedras também esbarra nos espinhos do xiquexique.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “É a possibilidade de fazer de suas apragatas verdadeiras botas de sete léguas, que poderão ser utilizadas deserto adentro para todos os lados em que o sol se põe, sem nunca chegar à serra por detrás da qual ele se deita.” Brejos e carrascais do Nordeste, Limeira Tejo, em “Guerreiros do sol”, Frederico Pernambucano de Mello • “A apregata, aos sertanejos, lhes é tão indispensável como o cachimbo e a faca no quarto.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • v. alpercata de rabicho / Lampião / pracata.apragatado • adj. • 1 • n.e. / n. • Desconfiado, emburrado, encafifado, insatisfeito. • 2 • pe • Abandonado, espragatado, esquecido num canto. • v. venta apragatada.apreciamento • s.m. • pb • Apreciação, estimação, avaliação. DPPB.apregata • v. apragata.aprendido • adj. • n.e. • 1 • Instruído, com educação, com estudo. • “– Tem cada doido que fala difícil! – Este é porque é muito aprendido.” João Miguel, Rachel de Queiroz • v. alisar o banco da ciência • 2 • Por extensão de sentido, animal que foi amestrado, ensinado. • v. citação em estrada.apresentado • adj. • n.e. / n. • Exibido, amostrado, saliente. • “Não era sonsa, era uma mocinha apresentada, que sorria sem malícia.” Dois irmãos, Milton Hatoum • [os dicionários consultados consideram brasileirismo (NDEA) ou regionalismo (DHLP)].apressadas • s.f.pl. • ce • Receita: mistura-se em um recipiente ½ kg de açúcar, ½ kg de farinha de araruta, doze gemas e claras de ovos; bater tudo até rebentar em bolhas e mandar ao forno em vasilha própria untada de manteiga. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.aprestado • adj. • n.e. • Bem-apresentado, bem-posto, que tem boa apresentação. • v. citação em circo.aprontar miséria • fraseol. • pintar miséria • n.e. • 1 • Equivalentes regionais de ‘fazer miséria’, expressão (de acepção nacional) com o sentido de humilhar, desmoralizar, subjugar alguém. O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo • 2 • Fazer bagunça ou arruaça, ‘fazer misérias’, trelar: a meninada pintou miséria na festa.aprontar-se • v.pron. • vestir-se • n.e. • Nos bares, botecos e restaurantes populares, locuções usadas para garçons ou atendentes informarem que a comida está ‘quase’ saindo: só mais um minuto, a peixada está se vestindo.aproveitar a garapa • fraseol. • n.e. • Aproveitar a confusão, obter vantagem de uma garapa (balbúrdia). • “Até mesmo São José / que não é de confusão / na ânsia de defender / seu filho de criação / aproveitou a garapa / pra dar um monte de tapa / na cara do bom ladrão.” A briga na procissão, Chico Pedrosa, ref. internet nº 3.a pulso e a canelão • loc. • n.e. • Variante regional para ‘a pulso’, à força, na marra. • v. lei do a pulso.aqualirado • adj. • n.e. • Diz-se dos indivíduos efeminados. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho, no DPTA • v. qualira / xibungo.aquicó • s.m. • ba • Galo, no candomblé. • “Iamassê come conquém. Para Ogum guardem o bode e o aquicó, que é galo em língua de terreiro.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.aquilotado • n.e. • 1 • adj. • Acostumado, familiarizado. • “E pago em imposto o que dou em votos. Mas já estou aquilotado.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • s.m. • Aquele que bebe e se embriaga em pouco tempo. • v. tomar uma cachaça troncha.aquilotar-se • v.pron. • n.e. • Habituar-se, acostumar-se.aqui não morreu galego! • fraseol. • n.e. • Expressão que serve para afastar curiosos, equivalente a ‘é melhor sair logo daqui!’, deixe de ser curioso!, vamos circular! • v. esbandalhar-se / galego.arabaca • s.f. • ba • // • onça • n.e. • Carro velho, cafuringa, fofoca, fubica. DDBA • [a respeito do termo ‘fubica’, consultar trio elétrico].arabaiana • s.2g. • n.e. • 1 • Peixe (Seriola lalandi) da família dos carangídeos, conhecido também como olho-de-boi, chega a atingir 2 m e tem a carne bastante apreciada. Outros nomes: olhete / pitangola / tapiranga / tapireçá / urubaiana. • 2 • Peixe (s. fasciata) típico do Atlântico, com até 70 cm, alimenta-se de lulas, tem o dorso escuro com manchas rosadas e reflexos dourados, e o ventre esbranquiçado. Outros nomes: olhete / olhete-listrado / pitangola / urubaiana. • 3 • Peixe (s. rivoliana) chamado também de ‘remeiro’, com cerca de 1 m, corpo marrom, azul ou esverdeado com uma faixa escura que se estende do olho até a base da nadadeira dorsal. DHLP.araçá-branco • s.m. • al / ba / pb / pe / rn / mg / pr • Araçá arbustivo (Psidium albidum) nativo do Brasil, de folhas elípticas, flores solitárias, bagas brancas e comestíveis. Outros nomes: araçá-cotão / araçá-do-mato / cumati. DHLP.araçá-de-pernambuco • s.m. • n.e. • Arbusto (Psidium pubescens) da família das mirtáceas. IDIA • “Arbusto de até 1,3 m, cujas folhas são pubescentes-vilosas enquanto novas. O fruto é ruim. Cresce nos tabuleiros de Pernambuco e províncias vizinhas.” Fruticultura brasileira, Pimentel Gomes, ref. internet nº 9.Aracaju • munic. • se • Capital do Estado, fundada em 1855 na margem direita do rio Sergipe, a 5 km de sua foz, no Atlântico. • Significa ‘cajueiro dos papagaios’ (do tupi-guarani ‘ará’, papagaio + ‘acayú’, fruto do cajueiro), segundo versão popularmente aceita, mas sobre a qual há discordâncias. • “Tão longe de você, vontade de morrer, / um poço de sofrer, rezando pra te ver, / querendo só saber, quando afinal vou te ver. / Comer muito siri, andar de pé no chão, / descer a Laranjeiras, entrar no calçadão, / ir para Pirambu, beber lá no Dedé, / pegar uns aratus, tirar bicho de pé, / voltar para Aracaju, tomar uma muricy (...).” Viver Aracaju, Ismar Barreto • “Céu todo azul / Chegou no Brasil por um atalho / Aracaju / Terra cajueiro papagaio / Aracaju / Moqueca de cação / no João do Alho / Aracaju (...).” Aracaju, Tomás Improta / Vinícius Cantuária / Caetano Veloso • “Aracaju: eis a terra, / e um rio corre o seu mármore. / O mar é apenas espera / desse rio largo e grave.” Aracaju, Paulo Gustavo, em “O poder da noite”.aracajuano • se • 1 • s.m. • Natural ou habitante de Aracaju, a capital do Estado. • 2 • adj. • Relativo ou pertencente a esse município.aracambus • s.m.pl. • n.e. • 1 • Cruzeta em que descansa a verga da mezena (peça de madeira que sustenta a vela quadrangular). • 2 • Armação onde se penduram os aparelhos de pesca. NDEA • [peças integrantes de uma jangada].araçá-pedra • s.m. • ba • Araçá (Psidium oligospermum) de até 3 m, nativo do Estado, com ramos saindo da base do caule, casca acinzentada, folhas elípticas e bagas ovoides, com polpa branca e amarga. • [‘araçá’ é designação comum a várias árvores e arbustos (gêneros Psidium e Campomanesia) com frutos (de mesmo nome) assemelhados ao da goiabeira, e que conta com quatorze variedades no país. DHLP].araçarana • s.f. • ba / pi / mg / sp • Arbusto (Tocoyena bullata) de até 5 m, da família das rubiáceas, nativo do Brasil, de boa madeira e flores amarelas, conhecido também como araçá-da-praia. DHLP.aracati • s.m. • ce • Vento que sopra de nordeste para sudoeste, em geral à tarde, do litoral para o continente, percorrendo o vale do Jaguaribe e amenizando as altas temperaturas no interior do Estado. • “Era o tempo em que o doce aracati chega do mar, e derrama a deliciosa frescura pelo árido sertão.” Iracema, José de Alencar • “Já que você vai partir / leve a saudade brejeira / das flores do bugari, / das Zefinhas lavadeiras, / das cadeiras na calçada / esperando o Aracati, / já que você vai partir / leve a saudade também.” Não esqueça esse forró, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior” • “Também os ventos nordestinos se acharam presentes: / O Nordeste e o Sudeste; os ventos Banzeiros, / O Aracati das praias cearenses, / O vento Terral, velho boêmio das madrugadas.” Congresso dos ventos, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas” • [origem: tupi (vento bom, vento bonito)] • [capitular alternativa: Aracati] • v. citação em cabeça-d’água.Aracati • munic. • ce • Situado cerca de 165 km a sudeste de Fortaleza, conhecido pelo porto e pela praia de Canoa Quebrada. • “Despedimo-nos mais uma vez e fomos para Aracati, o porto de onde partiam os romeiros nordestinos para enriquecer com a borracha, ou morrer de malária.” Milagre em Juazeiro, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca” • v. citação em flagelado.araçuaba • s.2g. • ba • 1 • Mulato claro, do tipo sarará. NDEA • 2 • Albino, pessoa ruiva. DRCA • v. barata-noiva / grauçá.aramandaiá • s.f. • pb / pe • Besouro de coqueiro (Rhynchophorus palmarum) que ocorre com frequência na Região, de coloração negra e até 4,5 cm de comprimento. Outros nomes: broca-dos-coqueiros / moleque. NDEA.aramari • munic. • ba • Situado cerca de 120 km ao norte de Salvador.aramari • s.2g. • ba • Membro do povo indígena residente no município de Inhambupe, 153 km ao norte de Salvador. • [capitular alternativa: Aramaris].arampatere • s.m. • ba • Comida feita de fígado, bofe e carne do músculo de boi. NDEA • [origem provável: ioruba, segundo o IDIA].aranha • s.f. • 1 • ce / pb / pe / rn • Nos circos do interior desses Estados, nome dado ao cavalo velho abatido para servir de alimentos para as feras. • v. grelha (acepção 1) • 2 • n.e. • Por extensão de sentido, qualquer cavalo fraco, doente ou inútil. • “Defronte à igreja do Rosário, rompendo da rua transversal, a meio galope duma aranha, por ele mesmo guiada.” Senhora de engenho, Mário Sette.arapari • s.m. • ma / go / n. • Árvore (Macrolobium acaciaefolium) de grande porte, da família das leguminosas, nativa do Brasil e das Guianas, de madeira branca e porosa utilizada na carpintaria e caixotaria. Outros nomes: baia / fava-de-tambaqui / faveira / paracaxi / raparigueira. DHLP / NDEA.arapati • s.m. • ba • Árvore (Arapatiella psilophylla) da família das leguminosas, conhecida também como faveca-vermelha e que fornece madeira de lei nobre, vermelha. NDEA.arapiraca • s.f. • n.e. • Planta da família das leguminosas, registrada por Antônio Geraldo da Cunha no DELP: “Entre outras árvores, que dão madeira para a construção, e marcenaria, nota-se (...) arapiraca (...).” Corografia brasílica, texto de 1817 do padre Manuel Aires de Casal • “Um vulto se agita e se desgoverna na curva da arapiraca: é tio Buranga que vem dando pontadas nos sovacos da montaria com as botas cambadas... é ele sim... é o danado com o molho de chocalhos que badalam nas suas insônias.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [em Alagoas, são conhecidas as expressões planta com gosto de mel e ramo que a arara visita, para designar essa árvore] • [palavra não registrada pelos dicionários consultados] • [origem: tupi ‘ará’pir’aca’ (ará: madeira) + (pira: casca) + (áca: solta, frouxa), árvore de casca solta] • v. jurema-branca (acepção 2).Arapiraca • munic. • al • Situado no agreste do Estado, cerca de 125 km a oeste de Maceió.arapoca • s.f. • ba / ce / mg / s.e. • Árvore (Raputia magnifica) nativa do Brasil, de madeira amarelo-clara, casca tônica e febrífuga, flores pálidas e frutos capsulares. Outros nomes: amarelinho / arapoca-amarela / gema-de-ovo / guarataiapoca / pau-amarelo. DHLP.arapoca-branca • s.f. • ba / mg / s.e. • Árvore (Raputia alba) nativa do Brasil, conhecida também como arapoca-verdadeira, da família das rutáceas, de madeira nobre, casca excitante e febrífuga, folhas coriáceas e flores brancas. DHLP.araponga • s.f. • 1 • n.e. / n. • Pássaro (Procnias averano) conhecido também como ‘ferreiro’ ou ‘guiraponga’, nativo do Brasil, Guianas, Venezuela e Colômbia; atinge até 27 cm de comprimento, tem plumagem branca com asas negras, cabeça marrom e garganta com penas negras e alongadas formando uma barba (apenas no macho); espécie ameaçada de extinção. • 2 • al / ba / pe / se / s.e. / s. • Pássaro (P. nudicollis) das matas e capoeiras de Pernambuco até a região Sul (e também da Argentina e Paraguai), chamado igualmente de ‘ferreiro’, com cerca de 27 cm de comprimento, plumagem branca, garganta e face nuas e esverdeadas; popular no mercado de aves de gaiola, seu canto lembra o som de golpes de ferro numa bigorna. Outros nomes: aferrador / alma-de-caboclo / alma-de-caçador / ferrador / guiraponga / guiratinga / iraponga / uiraponga. DHLP • [acepções nacionais: (1) pessoa que fala alto; (2) espião, agente infiltrado].a raposa muda de cabelo, mas não deixa de comer galinha • fraseol. • a raposa muda de pelo, mas não deixa de comer galinha • n.e. • Provérbio do sertão, adaptado de antiga formulação do imperador Vespasiano (9 d.C – 79 d.C): “A raposa muda de pelo, mas não de costumes” (Vulpem pilum mutare, non mores). LTBR.arara • s.f. • pb / pe / rn / am / rj • Dança de salão em que um cavalheiro sem par grita ‘arara!’, para conseguir uma dama; os pares então são desfeitos, deixando um dos dançarinos na posição que antes o primeiro ocupava. DDFB.arara-azul-de-lear • s.f. • ba • Arara (Anodorhynchus leari) endêmica, encontrada apenas no Raso da Catarina, a nordeste do Estado, com até 71 cm de comprimento, bico possante, dorso, asas e cauda de coloração azul-cobalto, cabeça e pescoço azul-esverdeados, barriga azul-desbotada e manchas amareladas de cada lado da base da mandíbula; espécie ameaçada de extinção. DHLP.araracanga • s.f. • ma / mt / n. • Arara (Ara macao) com até 89 cm de comprimento, plumagem geral vermelha com verde, asas em azul e amarelo, e face nua branca. Outros nomes: aracanga / arara-macau / ararapiranga / arara-vermelha / arara-vermelha-pequena / macau. DHLP.arara chumbada • s.f. • n.e. • Pessoa que fala alto, ou com voz espalhafatosa. • [origem: as araras, quando atingidas por tiros que não são mortais, em geral voam gritando alto, com alarido] • v. dar um berro.araribá • s.2g. • araribá-amarelo • s.m. • ba / pr / s.e. • Árvore (Centrolobium robustum) de até 18 m, da família das leguminosas, de boa madeira, flores pequenas, e de cujas cascas e raízes se extrai uma tintura cor-de-rosa ou carmim. • “[Os índios] Fabricavam tintas de várias cores: amarelo, tirado da tatajuba; branco, da tabatinga; encarnado, de araribá, urucum e pau-brasil; e preto, do jenipapo.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • Xangai e Geraldo Azevedo mencionam: “(...) carvalho, mogno, canela, imbuzeiro, / catuaba, janaúba, aroeira, araribá (...).” Matança, Jatobá.ararinha-azul • s.f. • ba / pe / mg • Arara (Cyanopsitta spixii) famosa por entrar e sair periodicamente da relação dos animais ameaçados de extinção no país, atinge até 60 cm de comprimento, tem caudas e asas longas e escuras, bico negro com um dente maxilar e íris amarelo-mostarda; seu habitat extende-se do norte da Bahia ao sul de Minas Gerais, ao longo do rio São Francisco. Outros nomes: arara-celeste / arara-do-nordeste / arara-spixi. DHLP.araruna • s.f. • rn • Certa dança folclórica. NDEA • “Dança de pares formando círculos concêntricos e executando passos laterais. No estribilho, dão meia-volta em torno de si mesmos, batem os ombros, terminando com forte batida de pé. A letra da canção faz referência a um passo de mesmo nome, oriundo do Pará. O acompanhamento musical é feito com viola, violão, pandeiro e acordeão. No Rio Grande do Norte, apresenta-se em calendário flexível. No Amazonas, com o nome de ‘iraúna’, inclui pequena encenação, e a banda musical é composta por tambores, cavaquinho, violão e, às vezes, um clarinete, sendo dançada durante as festas juninas.” Tesauro de folclore e cultura popular brasileira, Centro Nacional de Folclore e Cultura Popular, ref. internet nº 10.arataca • s.2g. • n.e. • Alcunha para o nortista, que nasceu ou reside nos Estados da região Norte. • [acepção nacional: arapuca (armadilha para prender animais silvestres)].aratanha • s.f. • 1 • n.e. / n. • Vaca de menor porte. • 2 • n.e. / n. • Tipo de camarão de água doce, chamado de surica (na ba). • “(...) a gente se farta de camarões grandes da serra, que são melhores, cada aratanha, cada pituaçu deste tamanho!” Alma sertaneja, Graciliano Ramos • v. cabelo de aratanha • 3 • n.e. / n. • Indivíduo de pernas tortas. DHLP • 4 • ce • Serra localizada na região metropolitana de Fortaleza, entre os municípios de Maranguape, Pacatuba e Guaiúba, com pico de 775 m de altura, conhecida também como Serra da Pacatuba (porção norte) e Serra da Ypióca (porção nordeste).araticum • s.m. • n.e. / mg • // • ariticum • pi • Designações comuns a uma árvore (e seu fruto arredondado, semelhante à pinha) típica do cerrado, da família das anonáceas, com dezesseis variedades no país, sete delas presentes na Região e relacionadas a seguir. • 1 • al / ba / pe / se / s.e. • Araticum-apê (Annona pisonis). • 2 • ba / s.e. • Araticum-bravo (A. salzmanii). • 3 • ba • Araticum-catinga (A. foetida). • 4 • ba / c.-o. / s.e. • Araticum-cortiça (A. crassiflora). • 5 • ba / mg / sp • Araticum-do-campo (A. cornifolia). • 5 • ba / mg / sp • Araticum-do-mato (Rollinia laurifolia). • 6 • al / ba / pe / se / s.e. / s. • Araticum-do-mato (R. silvatica). • 7 • n.e. / s.e. • Araticum-ponhê (A. marcgravii). DHLP • “Uma sombra que se intrometia, o gemido dos anuns amoitados, o araticum espapaçando-se num baque frouxo – tudo os sobressaltava.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “E começa a rezar, meio alto, só como sabe, enquanto a estrada sai do mato para o calorão cerrado, com enfezadas arvorezinhas: (...) e, no raro, um araticum teimoso, que conseguiu enfolhar e engordar.” Sagarana, Guimarães Rosa • “(...) reverdecem os angicos, lourejam os juás em moitas, e as baraúnas de flores em cachos, e os araticuns à ourela dos banhados (...).” Os sertões, Euclides da Cunha • [origem: tupi ‘arati’ku’] • v. citação em bacumixá.aratu • s.m. • n.e. • 1 • Caranguejo (Aratus pisoni) da família dos grapsídeos, com a carapaça quadrada e acinzentada, capaz de subir com habilidade nas árvores do mangue, onde se alimenta e se acasala. Outros nomes: aratu-da-pedra / aratu-marinheiro / aratupeba / aratupinima / carapinha / marinheiro. DHLP • “Na caça ou pesca nunca achava / mais que aratu, que é a ralé; / raro o goiamum de aço azul / e o carro de assalto que tem.” Aventura sem caça ou pesca, João Cabral de Melo Neto, em “A educação pela pedra” • “O mangue amontoado atolando as raízes na lama, aratus abanando as pinças para o sol, goiamuns azulando, uçás cabeludos fugindo pras locas.” Guerra dentro do beco, Jorge de Lima • v. citações em Aracaju / gabiru / sururu • 2 • Como não costuma ter maloca para se esconder, vira presa com facilidade e, por esse motivo, tornou-se gíria equivalente a bobo, leso, abilolado, otário. • “Mal, eu sei que tô mal. / Zero vírgula zero zero. / Um aratu... / Olha aí meu saldo atual: / zero vírgula zero zero.” Saldo de aratu, mundo livre s/a. / Fred Zero Quatro • [origem: tupi].arco-de-pipa • s.m. • ce • Árvore (Erythroxylum pulchrum) de até 13 m, nativa do país, de madeira avermelhada, própria para tanoaria. Outros nomes: catuaba / cocão / sebraju / sobraji / sobraju / sobrasil / zé-maria. DHLP.arco e flecha • s.m.2n. • brecha • s.f. • preaca • s.f. • n.e. • Instrumento folclórico idiofone constituído por um arco, uma flecha e uma corda, usado pelos componentes dos caboclinhos para a marcação do ritmo. • “(...) Vendo as verdura das água, / uma sodade, uma mágua, / dentro do meu coração / como preaca furou.” O caçador, Patativa do Assaré • [na definição, ‘idiofone’ (ou idiófono) é qualquer instrumento musical cujo som é produzido de seu próprio corpo (por exemplo, xilofone, triângulo, prato). DHLP] • [acepção nacional de ‘preaca’: açoite de couro cru para tanger animais] • v. caboclinho / capiba / priaca.ar de dia • s.m. • ba / ce / pi • Claridade do crepúsculo ou da alvorada. DHLP • v. barra do céu / quebrar a barra.ar de vento, ave-maria! • loc.interj. • ar do vento, ave-maria! • n.e. • Expressões para indicar congestão (afluência anormal do sangue aos vasos de um órgão) ou estupor (estado de inconsciência de origem orgânica, com desaparecimento da faculdade de exibir reações motora) • “– De que morreu? Indagava o homem. – Dum ar de vento, Ave-Maria!” Alma sertaneja, Graciliano Ramos • “As doenças no sertão têm nomes interessantes. A congestão é chamada de um modo especial: ‘ar do vento, Ave-Maria!’ ” Terra de sol, Gustavo Barroso • [capitulares alternativas: ar de vento, Ave-Maria].arear a fivela • loc. • se • // • tirar um sarro • n.e. • Dançar agarrado, colado, grudado: ele me tirou pra dançar e ficamos lá areando a fivela, chega fiquei nervosa. • v. relabucho.areeiro \ê\ • s.m. • n.e. • Barco que transporta a areia retirada pela dragagem, nos portos, e a leva para o alto-mar. DHLP.areia de cemitério • s.f. • ce • Diz-se da pessoa egoísta que quer comer tudo sozinha. SDCE • v. carne de tetéu.areia quente pra quem for valente • fraseol. • areinha quente pra quem for valente • n.e. • Expressões usadas para incentivar um garoto a enfrentar outro, que o agredira antes; se um deles derrubar a porção de areia das mãos de um dos meninos ‘provocadores’, a briga começa na hora. • v. emendar os bigodes.areias-gordas • s.f.pl. • ba • Terreno arenoso onde crescem plantações de cereais e fumo. NDEA.areísco • n.e. • 1 • s.m. • Que tem muita areia, arisco, arenoso. • 2 • s.m. • v. areiusca • 3 • adj. • Pessoa grosseira, chata, mal-educada. NDEA.areiusca • s.m. • ba / sp • Terra misturada com areia, areísco.arenga • v. apapá.arenga de mulher • s.f. • pe / pi • Chuva fraca, mas insistente, que não cessa. • [origem de ‘arenga’: germânica, com passagem pelo provençal ‘arenga’] • v. sereno / xereré.arerê • s.m. • ba • Confusão, bagunça, esternegue, agito.argel • adj. • n.e. / n. • Descuidado, desleixado, ajé, desmazelado. NDEA • “Deixa de ser agé (argel) – dizia minha mãe às criadas, vagarosas e desatentas.” LTBR. • [origem: árabe ‘argál’].argentina • s.f. • n.e. • Diz-se da prostituta de cabelos louros. DPTA • v. linda, loura e japonesa.argolado • s.m. • pi • Endividado, liso e lascado, em dificuldade financeira. GEIP.ariaxé • s.m. • ba • Banho de cheiro a que filhos e filhas de santo se submetem durante a iniciação, nos candomblés de rito jeje e nagô. DHLP.aribé • s.2g. • al / ba / pe / se / mg • Frigideira grande, de barro, usada pelos moradores das margens do rio São Francisco. • “O aribé serve para bater ovos, amassar farinha, além de várias outras serventias.” LFBS.arigó da vazante • s.m. • pb • Tolo, abilolado, idiota.arigofe • s.m. • ba • 1 • Homem de pele preta, tição apagado, pessoa com a pele muito escura. • 2 • Pessoa, cara, sujeito, cabra: vamos lá, arigofe, pega a bola e vamos bater um baba.ariri de festa • s.2g. • ma • // • arroz-doce de pagode • n.e. • Equivalem ao populares ‘peru de festa’, arroz de festa e zé-festinha de outras regiões, pessoas que não perdem solenidades ou eventos sociais. • [‘ariri’ é um tipo de palmeira cujas folhas servem para fazer vassouras (consultar acumã-rasteiro)].arisco • s.m. • ce / pb • Terreno sílico-humoso também chamado de areísco, muito fértil, e cuja formação se acha na região paraibana chamada brejo. NDEA • “As lombadas das serras são preferidas para algodão, os ariscos para mandioca.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [o termo tem outras seis acepções no país, inclusive as de (1) arredio, tímido; (2) intratável, insociável].arisia • s.f. • n.e. • Bobagem, besteira, bolodório, declaração sem sentido. • “– Até parece que esse aluá estava misturado com dormideira. – Ora, não diga arisia.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar.ariticum • v. araticum.arlequim • s.m. • n.e. • Personagem do bumba meu boi: o moço de recados do cavalo-marinho. • [com capitular: Arlequim].arma branca • s.f. • ba • Chifre bovino esbranquiçado, de cor clara.armação • s.f. • ce • Chifres ou ‘armas’ de um bovino. • “Se o feitio dos cornos da rês é estrambótico, descomum, chamavam-lhe espanhola. Os chifres chamam-se armação.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [os dicionários consultados consideram brasileirismo] • v. citação em bassoura.armada • s.f. • n.e. • 1 • Visão, visagem, marmota, aparição, assombração. • 2 • Façanha, performance, filustria, proeza.arma de curar ataque • loc. • ba / mg • Carabina, rifle, espingarda.armado • adj. • estar armado • fraseol. • n.e. • Excitado, de ‘pau duro’, de vela empinada, com ereção. • Os conjuntos Trio Nordestino e Mastruz com Leite mencionam: “Todo mundo se desarmou / pra poder dançar com mais jeito, / a mulherada até que gostou, / achou isso muito bem feito, / só o senhor tá desconforme, / então vai ser logo encanado / porque a polícia não dorme / e nós vamos dizer pro delegado: / o senhor tá dançando armado, / o senhor tá dançando armado, / o senhor tá dançando armado, / nós vamos dizer pro delegado.” Forró desarmado, Cecéu / Lindolfo Barbosa.armador • s.m. • n.e. • A chamada ‘deixa’, palavra ou frase que se oferece nas cantorias de improviso, permitindo ao parceiro cantar versos que já trazia de memória. DPPB • v. armar a rede / pegar na deixa.armador • s.m. • armador de rede • pegador • n.e. • Pegadouro, peça de madeira ou de ferro (gancho) em que se prende, numa parede, portal ou outra superfície firme, o punho da rede de dormir. • “Paredes extraordinariamente afastadas, rede infinita, os armadores longe, e meu pai acordando, levantando-se de mau humor, batendo com os chinelos no chão, a cara enferrujada.” Infância, Graciliano Ramos • [no país: gancho de rede] • v. citações em cabra bom de peia / mangalho / pegador.armar a rede • fraseol. • n.e. • Cantar versos decorados, aproveitando-se de oportunidade criada por deixa e assunto favoráveis. DPPB • v. armador.armazém-geral • s.m. • n.e. • Trapiche, local onde é estocada a mercadoria exportada ou a exportar. • [origem de ‘armazém’: árabe vulgar ‘al-mahzén’] • [v. trapiche, com outra acepção].armazenário • s.m. • pe • 1 • Negociante de açúcar ou de algodão. • 2 • Aquele que tem armazém dessas mercadorias. NDEA • [feminino: armazenária].armengue • 1 • s.f. • ba • Mulher considerada muito feia, trem virado, trubufu. • 2 • s.f. • ba • Confusão, panavueiro, furdunço. • 3 • s.m. • se • Improviso, arranjo, improvisação.arocá • v. aiocá.arpoar-se • v.pron. • ce • Magoar-se, sentir-se traído, manifestar (com altivez) ressentimento de alguém.arpuar • v.t.d. e v.int. • ba / mg • Na região do médio rio São Francisco, subir, escalar, trepar, montar: o ladrão arpuou o muro. DHLP.arraçado • s.m. e adj. • ba • 1 • Animal mestiço (de pele clara, chamado também de alvacento) que passa por branco. • 2 • Por extensão de sentido, homem moreno claro, mestiço, chamado igualmente de branco da baía.arraiada • s.f. • pb • Alvorada, alvoro, amanhecer. • v. quebrar a barra.arraialete \ê\ • s.m. • ba / mg • Pequena vila ou lugarejo ermo. • “As fazendas e arraialetes, num raio de dez léguas ao redor...” O garimpeiro, Bernardo Guimarães • v. esquisito / sobocó.arraia-manteiga • s.f. • n.e. • Peixe da família dos quetodontídeos (gênero Chaetodon), com o corpo ovalado e muito comprimido, conhecido em todo o país como ‘borboleta’. DPPB / DHLP.arraia preta • s.f. • rn • Órgão sexual feminino, priquita, vagina. DPTA.arraieiro \ê\ • s.m. • ba • Pescador de raias ou arraias. • “Certa rapariga de nome Dos Anjos, filha de um arraieiro, costumava errar pelas margens da enseada...” Jana e Joel, Xavier Marques, no NDEA.arraio • s.m. • ba / mg • Na região do médio rio São Francisco, indivíduo que comanda a pescaria de rede. DHLP.arrancada • s.f. • arribada • s.f. • estouro da boiada • s.m. • n.e. • Debandada tumultuada do rebanho em marcha, chamada de ‘disparada’ nos pampas (região Sul). • “A boiada arranca. Nada explica, às vezes, o acontecimento, aliás vulgar, que é o desespero dos campeiros. Origina-o o incidente mais trivial – o súbito voo rasteiro de uma araquã ou a corrida de um mocó esquivo. Uma rês se espanta e o contágio, uma descarga nervosa subitânea, transfunde o espanto sobre o rebanho inteiro. É um solavanco único, assombroso, atirando, de pancada, por diante, revoltos, misturando-se embolados, em vertiginosos disparos, aqueles maciços corpos tão normalmente tardos e morosos.” Os sertões, Euclides da Cunha.arrancador • s.m. • ba / se • Terreno para pastoreio de gado em substituição às plantações de mandioca e legumes. NDEA.arrancagem • s.f. • pb / pe / rn • Pesca e cata (ou catação) de mariscos nos arredores das praias. • “Pescaria é como jogo: um dia dá mais, outro dia dá menos, outro dia não dá nada. Por aqui, dá muita pescaria e arrancagem de mariscos. Os mariscos são mais as mulheres e os meninos que vão apanhar, ali nas coroas.” José Antônio Vicente, o Dedé, brincante de bumba meu boi, em ORDL.arrancar a boiada • fraseol. • pb • Retirar o pênis da vagina para ejacular fora. DPPB.arrancar os tampos • fraseol. • arrancar o tampo • tirar os tampos • tirar os três-vinténs • tirar o tampo • al / ba / pb / pe / se • // • comer os tampos • ba • Tirar a virgindade, deflorar. • “Um moleque da bagaceira tinha arrancado os tampos da filha do senhor de engenho.” Angústia, Graciliano Ramos • [origem: portuguesa, registrada no DPOI] • v. dar a maricotinha / perder os três-vinténs / quebrar no beco.arrancar os tampos • fraseol. • arrancar o tampo • tirar chaboque • tirar chamboque • tirar samboque • n.e. • Ocorre quando, ao se dar uma topada, ou levar uma pancada, o golpe faz arrancar um pedaço de pele e às vezes de ‘carne’ (em geral, da extremidade de um dos dedos da mão ou do pé, ou do braço ou do joelho). • v. chaboque / samboque.arrancar uma botija • fraseol. • n.e. • Dar uma topada, tropeçar numa pedra ou obstáculo. • v. pé que não anda não dá topada.arranca-toco \ô\ • s.m. • 1 • pb • Pessoa que vive irritada, abusada, nervosa. • 2 • ce • Confusão, perereco, sururu, cu de boi. • 3 • n.e. / mg • Jogo de futebol pesado, violento, pauleira total. • “Confesso que o arranca-toco de Zé Veado naquele primeiro lance era de seu hábito fazer com todo incauto que aparecia em sua área (...).” Luz sobre a memória, Antônio Lopes • 4 • pe • Jogador de futebol inábil, tipo beque de usina, que chuta qualquer coisa à frente, inclusive toco dos adversários. • 5 • ba / pe • Na região do médio São Francisco, homem bruto, pá-virada, violento. • 6 • ba • Na caatinga e no sertão, o mesmo que perito, experiente, bamba. • “(...) no campo do Sete Istrêlo / malunga e violeiro / ranca-tôco de ribada / séro distimido e ordêro / num gostava de zuada / rematô o velho na fêra / manso passô a vida intêra / mais morreu sem temê nada, ai.” Bespa, Elomar • [bespa, no título da música, é variação ortográfica e fonética de ‘véspera’; por sua vez, ‘sete-estrelo’ é um dos nomes populares das plêiades, conjunto de sete estrelas visíveis na constelação de Touros, conhecidas também como ‘sete papagaios’ entre os carajás na região do Tocantins-Xingu (pa)].arranhenta • adj. • n.e. • 1 • Que arranha, que corta. • “Vicente ia revendo com carinho as grandes pedras de Quixadá que se destacavam abruptamente sobre a vastidão arranhenta da caatinga...” O Quinze, Rachel de Queiroz • 2 • Por extensão de sentido, pessoa mau-humorada, azeda, agressiva. • “Assim protestativa e arranhenta, procuravas persuadir todos nós de que trabalhavas forçada e a pulso, como se cumprisses uma promessa que infelizmente não podia deixar de ser paga.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.arranjar os muafos • fraseol. • arrumar os muafos • n.e. / n. • 1 • Fazer os preparativos e arrumações para uma viagem ou mudança. • 2 • Arrumar (arranjar) a trouxa, o bisaco, a mala. DHLP • v. muafo.arrastador • s.m. • n.e. / n. • 1 • Caminho estreito (vereda), no meio do matagal, percorrido por vaqueiros a caminho do pasto ou pelos carregadores de madeira. • “Num tumultuar de desencontrados voos passam, em bandos, as pombas bravas que remigram, e rolam as turbas turbulentas das maritacas estridentes... enquanto feliz, deslembrado de mágoas, segue o campeiro pelos arrastadores, tangendo a boiada farta, e entoando a cantiga predileta.” Os sertões, Euclides da Cunha • 2 • Picada tosca aberta no mato pelos sertanejos para a condução de madeiras. • 3 • Atalho para comunicação com as roças feitas no interior das florestas. NDEA.arrasta-povo • s.m. • pe • Nos dias que antecedem o carnaval, o ensaio de frevo dos clubes ou agremiações. • “No passado, os clubes tinham condições de realizar ensaios de rua e faziam vários arrasta-povo bem antes do carnaval. Assim, as músicas eram cantadas e divulgadas pelo próprio povo.” Diário de Pernambuco, 19/2/1982, citado no DDFR • v. semana-pré.arrastar a mala • fraseol. • n.e. • 1 • Ser logrado, levar um ‘bolo’. NDEA • “Rapaz, estando prosando, / me vendo chegar, se cala... / Se pretender pedir moça, / não peça que arrasta a mala... / Sabendo falar, gagueja, / se gaguejar, perde a fala...” Sem título, Luís Dantas, em “Cantadores”, Leonardo Mota • 2 • Perder tempo, perder a viagem, fazer um trajeto em vão, bater com a cara na porta: fui na casa dela, mas voltei arrastando a mala. • [em mg / sp / c.-o., a expressão ‘arrastar mala’, sem o artigo, equivale a alardear valentia, fazer ameaças, como no exemplo: tanto ‘arrastou mala’ com os colegas que acabou demitido. DHLP] • v. citação em bangalafumenga.arrastar de rodo \ô\ • fraseol. • n.e. • Agir com violência, no socavanco, no empurrão. • “– É mesmo, dizia ela, / meu velho é quem tem razão / porém vamos se mudar / para outra região / que pode até a fortuna / nos dar sua proteção. / Joaquim Simão respondeu: / – O meu juízo está todo, / eu não me mudo daqui / nem arrastado de rodo / que pedra que muito se muda / nunca pode criar lodo.” O homem da vaca e o poder da fortuna, Francisco Sales Arêda, na ALCO.arrasto • s.m. • ba • Passagem estreita que liga entre si as partes amplas de uma mesma gruna. NDEA • v. engrunado.arreata \e ou i\ • s.f. • n.e. • 1 • Tira ou fita, em geral feita de couro, que prende (ataca) uma sandália, bolsa ou mala. • 2 • Passador ou reata, alça presa no cós de saias ou de calças. • 3 • Cadarço para amarrar calçados, fiador, fieira. • [acepção nacional: um tipo de corda ou cabresto que ata os animais uns atrás dos outros] • v. desatacar.arrebenta-boi • s.m. • arrebenta-cavalo • n.e. • Erva venenosa (Isotoma longiflora) originária das Antilhas, de folhas lanceoladas e flores alvas. Outros nomes: cega-olho / jasmim-da-itália. NDEA • “Nós íamos colhendo cabrinhas amarelas e arrebenta-bois vermelhos que não comíamos porque matavam gente.” Menino de engenho, José Lins do Rego • [há outra erva (Solanum aculeatissimum) com os mesmos nomes, mas com uso medicinal].arrebenta-panela • v. abiquara.arrebolar • v.t.d. e v.t.i. • rebolar • n.e. • Jogar (fora), avoar no mato. • “Rebolei as suas cartas / no aparelho sanitário, / gastei todo o numerário / com perfume e soda cáustica. / Resolvi sair de casa, / comprei um chapéu de couro, / joguei no bicho, deu touro, / não sei o que vou fazer...” Todo castigo pra corno é pouco, Falcão / Jair Morais • As Ceguinhas de Campina Grande e Elba Ramalho mencionam: “Arrebolei todo o trem fora da linha / atendendo os amigos que ali vinham (...).” Jurema-preta, domínio popular • [acepções nacionais: (1) remexer; (2) rolar, mover como uma bola].arrecife • s.m. • recife • n.e. • “No Brasil, os recifes ocorrem apenas na Região Nordeste, sendo que das dezoito espécies de corais encontradas no mundo, oito existem apenas nos mares brasileiros.” O universo da beleza alagoana, Cláudio Bulgarelli • Os recifes podem ser constituídos de arenito, resultantes da consolidação de antigas praias, ou de formações coralíneas, resultantes do acúmulo de carapaças de certos animais marinhos associado a crostas de algas calcárias. NDEA • Na Região, a APA (Área de Proteção Ambiental) Costa dos Corais, reserva criada em 1997, abrange os recifes de coral, praias e manguezais ao longo do litoral sul de Pernambuco e norte de Alagoas (de Tamandaré a Maceió). • “Por degrau de arenito e de coral / do Recife se desce para o fundo do mar, / para a noite do mar.” Nesse mar, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas” • v. citações e referências em abrolhos / barbeiro / capiba / enxada / galé / paredão / paru-dourado / saberê / sardinha-facão / sargento / tabaiacu.arre diabo! • loc.interj. • arre lá! • n.e. • // • arre égua! • arre elza! • arre ema! • ce • Expressões-ônibus correspondentes às várias facetas da interjeição ‘arre!’ (acepção nacional), podendo designar surpresa, irritação, desaprovação ou tédio. • “Benedito: – Então você gosta de mim? Marieta: – Lá vem a besteira! ‘Gosta de Vicentão? Gosta de Rangel? Gosta de mim?’ Arre lá, a toda hora é isso! Como eu sofro! Ninguém me compreende! Ninguém gosta de mim!” A pena e a lei, Ariano Suassuna • “Saiu olhando as bananas / fazendo um certo espanto, / ainda tentou de novo / mas caiu no mesmo canto, / saiu dizendo arre lá, / não é fruta que goste tanto.” A raposa e as bananas, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças” • “– Arre égua! Disse o Secretário / na solenidade de inauguração. / – Porra! Disse o Deputado / em plena sessão extraordinária. / – Será o caralho!?! Disse o Ministro / quando recebeu só 20%.” Esculhambação, sim, frescura, não!, Falcão • [em Portugal, serviam para fazer andar os cavalos entre a nobreza, tendo chegado ao Nordeste na primeira metade do século XVI através das primeiras levas de colonizadores] • [usadas também sem o ponto de exclamação] • [capitular alternativa: arre Elza!] • v. égua! / travagem.arregaço • s.m. • pb • Arranca-rabo, briga, fuá, confusão. DPPB.arregar • 1 • v.t.i. e v.int. • n.e. • Equivale a desistir, ‘deixar pra lá’, pedir arrego (arreglo, acordo): venha, seu cabra, tá pensando que eu vou arregar, é? • v. abrir do chambre / arriar / não tirar diferença / roer a corda • 2 • v.t.d., v.t.i. e v.int. • al / pb / pe • Equivale a pedir arrego ou pegar arrego, no sentido de descolar, filar, conseguir algo: ele vai na hora do almoço pra arregar a comida.arreia \êi\ • s.f. • n.e. • Parte terminal das rodas cheias dos carros de bois. NDEA.arreiamá • s.m. • pe • Caboclo de pena, no maracatu rural, caracterizado como uma espécie de pajé índio, e que tem a função de ‘arriar o mal’. No visgo do improviso, Maria Alice Amorim • [com capitular: Arreiamá].arreiar \êi\ • v.int. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘arriar’, descarregar, deixar cair. • “Segunda Mulher: / Minha barriga anda mal: / três dias que não arreio. (Ruídos).” Sobrados e mocambos, peça de Hermilo Borba Filho baseada no livro de Gilberto Freyre • v. citação em pó de ovo.arreio \êi\ • s.m. • n.e. • Peia, corda ou ferro que prende ou limita os movimentos das patas dos animais.arre lá! • v. arre diabo!.arrelia • s.f. • 1 • n.e. • Mutirão, trabalho conjunto. • “Há, naturalmente, uma série enorme de variantes de mutirão e adjunto – ora próximas das origens ameríndias, como putirão, muquirão, putirum, puxirum, etc., no sul e no vale amazônico, ora designações particulares, regionais, que denunciam a procedência portuguesa do costume vicinal, como arrelia, bandeira, batalhão, boi de cova, faxina, etc., nos Estados nordestinos.” A sabedoria popular, Edison Carneiro • 2 • ma / pi • Mal-estar, desarranjo, turica. • “Ai, ai, ai, ai seu Malaquia / ai, ai, ai, você disse que não ardia / ai, ai, ai, tá ardendo pra daná / ai, ai, ai, tá me dando uma agonia / ai, ai, ai que tá bom eu sei que tá / ai, ai, ai, mas tá fazendo uma arrelia.” Peba na pimenta, João do Vale / José Batista / Adelino Rivera.arrelique • s.m. • pb • 1 • Medicação de efeito rápido. • v. citação (com a grafia ‘arrilique’) em caché • 2 • Coisa muito valiosa, preciosa, inestimável. • 3 • Pedaço pequeno de alguma coisa, lêndea, coisa insignificante. NDEA • “Os boatos diziam que os arreliques do boi eram utilizados pelo povo ignorante e sofredor.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.arremedar • v.t.d. • arremendar • n.e. • Consertar, ajustar, fazer um reparo, com derivação provável na semelhança com o verbo ‘remendar’. • [acepção nacional de ‘arremedar’: imitar grostescamente, macaquear] • [origem: latim ‘re-imitare’].arremedo \ê\ • s.m. • n.e. • Conserto, emenda: vou fazer um arremedo nessa calça.arremendar • v. arremedar.arreparador • s.m. • pb • Espectador, aquele que assiste (repara ou arrepara) o espetáculo. • O Cavalo-Marinho de Bayeux menciona: “Boa noite meus senhores, / meus representantes da festa, / vim mostrar a minha orquestra / aos meus espectadores, / ilustres arreparadores.” Loa do Mestre e Mateus, Mestre Gasosa.arrepiar \e ou i\ • n.e. • 1 • v.t.d. • Desafiar, agredir: tá querendo arrepiar logo pra cima de mim, é? • 2 • v.int. • Acontecer, ‘abafar’, se destacar: fui conversar com as meninas e arrepiei. • [origem: latim ‘horripilare’ (ter o pelo eriçado)].arrepiar a trouxa • fraseol. • n.e. • Esmorecer, enfraquecer, arregar, desistir. • “Se não está achando bom, é melhor arrepiar a trouxa.” Angústia, Graciliano Ramos.arrepunar • v.int. e v.pron. • arripunar • ripunar • pb • Repugnar, ter enjoo ou mal-estar (em geral, mas não exclusivamente, depois da ingestão de iguarias muito doces). • “Isso muito me arrepuna / mas a minha vida é esta / bater baião de viola / e ganhar dinheiro em festa.” DPPB • [origem: obscura, mas com possível influência do verbo ‘repugnar’. DHLP].arretação • s.f. • pb / pe • 1 • Afobamento, irritação, emputecimento: ele chegou numa arretação danada, puto da vida. • v. tripa furada • 2 • Excitação sexual, tesão: só penso nela, tô numa arretação desgraçada.arretado • adj. • n.e. • 1 • Muito bom, de quebrar o cambão, bacana. • “Àquela altura tava a maior animação no cabaré, todo mundo comemorando o ano-novo, homem, mulher e menino, velho barbudo e até cachorro, dançando uma quadrilha arretada.” Roliúde, Homero Fonseca • “Ojuara tinha partido num cavalo ricamente ajaezado de ouro e prata. E pela vida tinha possuído sete cavalos, todos batizados com nomes gloriosos: Bucéfalo, Pégaso, Brilhadouro, Baiarte, Orélia, Peritoa e Bootes. Nomes arretados.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Eu queria fazer / uma canção arretada, / cem por cento comportada / e outro tanto esculhambada, / não fosse céu nem inferno / mas fosse casta e devassa, / que jurasse amor eterno / e dissesse que tudo passa.” Desse jeito, Aroldo Galindo • v. estar rochedo! / filosofeiro • 2 • Irritado, enraivecido, cheio de brabeza, com a goitana, endemoniado. • “Se o que você quer / em sua vida é só paz / muitas doçuras, seu nome em cartaz / e fica arretado se o açúcar demora / e você chora, cê reza, cê pede, implora, / enquanto eu provo sempre o vinagre e o vinho / eu quero é ter tentação no caminho (...).” Eu sou egoísta, Raul Seixas / Marcelo Motta • “Vem fuzilando... vem arretado de ligeiro... vem botar rezas para que cesse a morrinha das galinhas de minha avó.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. carão / com o cão no couro / lapa de peia / não estar pra biu • 3 • Pessoa ou animal excitado sexualmente, no auge da tesão. • [nessa acepção, tem origem em ‘arreitar’ (provocar ou estimular desejos sexuais em alguém). DHLP] • “Quando terminava a leitura, dobrava-o cuidadosamente, colocava-o no ventre de Clotilde e perguntava-lhe, acordando-a do sono fingido, com a sua voz aflautada: – Já está arretadinha?” Margem das lembranças, Hermilo Borba Filho • v. aferventar-se / chambregado • [o NDEA registra como uma “palavra-ônibus, que indica numerosas ideias apreciativas”] • v. retado.arretamento • s.m. • n.e. • 1 • Estado de excitação sexual. • v. de vela empinada / ela está coçando • 2 • Estado de raiva, irritação, emputecimento. • v. com a moléstia / raio da celebrina / virado no dendê.arretar-se • v.pron. • retar-se • n.e. • Enfurecer-se, ficar brabo ou bravo. • “Gordinha arretou-se. Botou as mãos na cintura e bateu o pezão.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • “O que me reta é que a gente enxota e ela vem no mesminho lugar que estava quando a gente enxotou antes.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • “– Primeiramente me diga o seu nome. Aqui no Brejo todo mundo só lhe conhece como o ‘tio da Santinha’. – É Doroteu. – É Doroteu, não! Aprenda, como eu aprendi com o professor Paulo Freire, a conjugar o vebro certo. Diga: sou Doroteu. – Arretou-se!” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • [origem: latim ‘arreptare’ (sustar a marcha, fazer o retorno)] • v. citação em garrafada de vinho branco.arretirar • v.t.d. e v.pron. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘retirar’, recolher, partir. • Luiz Gonzaga menciona: “Meu Deus, perdoe eu encher os meus olhos / de água, e ter lhe pedido cheinho de mágoa / pro sol inclemente se arretirar. / Desculpe, eu pedi a toda hora / pra chegar o inverno, desculpe / eu pedi para acabar com o inferno / que sempre queimou o meu Ceará.” Súplica cearense, Gordurinha / Nelinho.arrevirar \e ou i\ • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘revirar’, mexer. • “Eu digo: hoje eu vou tocar um negocinho do Norte. O que é que vai tocar? Eu digo: ‘Vira e mexe’. Ele disse: então arrivira e mexe. Eu mandei brasa e fui classificado. Daí pra cá choveu na minha roça e nunca mais faltou feijão.” Luiz Gonzaga, em O som do Pasquim, Jaguar / Tárik de Souza.arriação • s.f. • n.e. • Zombaria, chiste, greia, gozação: quando viram a calça furada, foi a maior arriação.arriado • adj. • arriados os quatro pneus • fraseol. • arriados os quatro pneus e o sobressalente • fraseol. • n.e. • Muito apaixonado, enamorado, ‘doente’ de paixão. • v. redengar-se.arriar • n.e. • 1 • v.int. • Desistir, abrir mão, ganhar o bredo, enjeitar a parada. • “João Grilo: – E difícil quer dizer sem jeito? Sem jeito! Sem jeito por quê? Vocês são uns pamonhas, qualquer coisinha estão arriando. Não vê que tiveram tudo na terra? Se tivessem tido que aguentar o rojão de João Grilo, passando fome e comendo macambira na seca, garanto que tinham mais coragem.” Auto da compadecida, Ariano Suassuna • 2 • v.int. • Troçar, zoar, grear, zombar: não fique braba, tô só arriando, é brincadeira. • [origem: castelhano ‘arriar’, derivado do latim ‘arredare’ (preparar, dispor). DELP] • 3 • v.pron. • Apaixonar-se, cair-se de amores. • [de âmbito nacional, de acordo com os dicionários consultados] • v. citação em contar goga.arriar a massa • fraseol. • ce • Defecar, dar de corpo, fazer as necessidades. • [em Portugal, ‘arriar a carga’ e ‘arriar o calhau’ são expressões com sentido idêntico; a primeira delas equivale também ao ato de vomitar, de acordo com o NDDC].arriar o balaio • fraseol. • ba • Abrir o jogo, contar tudo, revelar um segredo. • v. entregar a rapadura / ser um saco furado.arriar o óleo • fraseol. • pe • Ter relação sexual, derrubar, copular: ele gosta de arriar o óleo o domingo inteirinho. • [acepção nacional: urinar, fazer xixi].arriba a saia • s.f. • arriba saia • s.f. • al / ba / pe / se • // • umbigo de tainha • s.m. • al • Pimenta (Capsicum chinense) muito forte e ardida, típica de climas quentes e úmidos, com a forma de uma campânula. • [apesar de o NDEA considerar ‘riba’ (em cima, acima, adiante) como brasileirismo, é no Nordeste que a palavra e seus derivados (arriba, arribar, em riba, pra riba) são usados cotidianamente].arribaçã • s.f. • arribação • rabaçã • rebaçã • ribaçã • pomba-do-sertão • n.e. • // • cardinheira • se • Pomba (Zenaida auriculata) conhecida também como ‘avoante’, de até 21 cm de comprimento, com o dorso pardo e manchas negras nas asas; bastante apreciada como alimento. Outros nomes: cardigueira / juriti-carregadeira / pararé / parari / pomba-amargosinha / pomba-de-arribação / pomba-de-bando / pomba-parari / ribação. DHLP • “As pombas de arribação, ou rebaçãs, como são vulgarmente chamadas, aparecem todos os anos, nas caatingas, no fim do inverno, em bandos inumeráveis, pousando nos campos de capim-milhão, de cuja semente se nutrem.” Notas sobre a Paraíba, Irineu Joffily, no DDFB • “Uma nuvem de arribaçã pousou no meio da praça da Matriz e ninguém, nem mesmo o moleque mais arteiro, atirou sequer uma pedra nas aves mais perseguidas do sertão.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Quando a lama virô pedra / e mandacaru secô, / quando ribaçã de sede / bateu asas e vuô, / eu entonce vim’embora / carregando a minha dô, / hoje eu mando um abraço pra ti, pequenina, / Paraíba masculina, muié macho sim sinhô.” Paraíba, Luiz Gonzaga / Humberto Teixeira • [em Fernando de Noronha: pomba-avoante] • v. citação em manteiga em focinho de gato.arribada • v. arrancada.arribar no mundo • fraseol. • n.e. • Fugir, sumir, botar os quartos de banda, desaparecer. • “Chiquita foi embora com um chofer de caminhão. Ceição casou-se (já largou o marido e arribou também no mundo).” Congresso de duendes, Fontes Ibiapina, no NDEA.arriba saia • v. arriba a saia.arrimado • adj. • n.e. • Escorado, ancorado, com base ou arrimo em algo. • “Aquilo não era promessa arrimada em nó cego. Eu, no meu faro de homem vivedor nas raízes das nossas plantas, via naquilo uma história contada e amarrada com nó-de-laçada. Esse nó, o senhor sabe, deixa pontas de fora: é só puxar a corda e o bicho se solta.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Mais tarde ele virá arrimado ao bordão.” Jubiabá, Jorge Amado.arripunar • v. arrepunar.arriscar ser bichão • fraseol. • dar uma de bichão • querer ser o bichão • ser o bichão • ce • Atrever-se, ousar, desafiar, provocar. • “Aí o ônibus chegou na Parangaba, né, aí ele nem viu, ó! Foi querer ser o bichão... eu ia descer primeiro, se eu tivesse descido primeiro eu tinha apanhado por ele.” Itinerários de corpos juvenis, Glória Diógenes • v. acabador de feira / tuntunqué.arriscoso \ô\ • adj. • n.e. • Que envolve risco ou perigo, arriscado. • “Dispois dos derradêro cantão do sertão, / lá na quadrada das águas perdida, / Rêis, Mãe-Senhora, / beleza isquicida, / bens, a lagoa, / arriscosa função.” Na quadrada das águas perdidas, Elomar • Xangai menciona: “Disgramado te alevanta, / dexa de cê priguiçoso, / o home qui num trabaia / num pode cumê gostoso; / é que trabaiá é muito bom, / né minha véa, / mais é um poco arriscoso / e ai d’eu sodade.” Ai d’eu sodade, domínio popular • [quanto a ‘disgramado’, na citação, consultar desgramado].arrobação \ô\ • s.f. • n.e. / n. • Pesar os bois, tendo a arroba como medida. • “(...) observava-o de soslaio, com o olho experto afeito à arrobação dos bois na feira.” Terras mortas, Xavier Marques • v. de boa arrobação.arrochada • v. apertada.arrochado • 1 • adj. • n.e. • Equivale a ‘na medida certa’, em cima, no ponto: e aí, tá arrochado ou inda cabe mais um pouco de buchada? • 2 • s.m. • ce / pb • Valentão, oficial de caveira, destemido. • v. citação em xarapa • [acepção nacional: sem folga, justo, apertado].arrochar o buriti • fraseol. • arrochar o nó • n.e. • Agir com firmeza e determinação. • “Botar pra quebrar, acelerar, colocar em ação. ‘Todo mundo com seu par? Então vamos começar a quadrilha. Arrocha o buriti, moçada!’ ” GEIP.arrocho \ô\ • s.m. • n.e. • 1 • Aparelho usado nas casas de farinha para espremer a massa da mandioca, composto das seguintes peças: prensa, virgem, vara, fuso, mão, masseira e brinqueto ou brinquete. NDEA • 2 • Qualquer pedaço de pau ou bastão usado para bater ou espancar. DHLP • 3 • Em sentido figurado, amasso, aperto, durante o namoro ou a dança: hoje, na festa, vou dar o maior arrocho nele. • v. bole-bole / dar uns guentas / xenhenhém.arrodeado \o ou u\ • adj. • n.e. • Cercado, ilhado, sitiado. • “O rico, hoje, coitado, / é preso, todo cercado, / arrodeado de grades, / porteiroguarda e alarme.” Defeito 11: tangolomango, Tom Zé • “No Abaeté tem uma lagoa escura / arrodeada de areia branca, / ô de areia branca, / ô de areia branca.” A lenda do Abaeté, Dorival Caymmi • v. citação em dar um deforete.arrodeamento • s.m. • arrodeio \ê\ • n.e. • Perda de tempo, tergiversação, conversa mole. • “E de repente, torcendo as suas maneiras macias que se anunciavam, deixando de lado os arrodeamentos que prefaciam essas ocasiões, pediu rancho a meu avô com a cara mais desassombrada e a fala mais convicta: queria só pernoitar.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • “Patativa, eu saberia já naquele primeiro instante, nunca fora de fazer arrodeios para dizer o quanto ama as crianças e a sua terra natal (...).” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo • “Mas vinham elas, fiar misérias nos arrodeios da conversa, carreira sim, carreira não, sobe-desce de pontos, um, dois: agulhas.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • v. bandeirado / esse defunto quer reza / serioso.arrodear \o ou u\ • v.t.d. e v.pron. • n.e. • 1 • Dar uma volta em torno, rodear, cercar. • “Como um pássaro, o tempo voa / à procura do exato momento / como o que você pode fazer fosse agora / com as roupas sujas de lama / porque o barro arrodeia o mundo / e a tv não tem olhos pra ver.” Um satélite na cabeça, Chico Science & Nação Zumbi • “Me arrodeia borboleta e dança / Dança e me ensina a dançar / Beija borboleta, beija / Bate palmas e sorri.” Borboleta, Maurício Lito Cavalcanti / Abel Menezes • [nessa acepção, os dicionários consultados classificam como “diacronismo: antigo”, mas quem mora no Nordeste sabe que isso não é verdade] • 2 • Por extensão de sentido, enrolar, demorar para falar, ganhar tempo. • v. esse defunto quer reza.arrodeio • v. arrodeamento.arrojado • adj. • 1 • n.e. • Que está em franco progresso: cidade arrojada. • 2 • n.e. • Que tem grande sortimento, muito sortido, bem sortido: • “Zé Marreira comprou o sobrado de Quincas Napoleão, do Pilar, e estava com uma loja arrojada.” Usina, José Lins do Rego • 3 • n.e. / go • Em que há muita afluência, animação e alegria: festa arrojada. NDEA.arrojadita • s.f. • rn • Fosfato monoclínico de composição química complexa, de cor verde-escura, que forma cristais de até cinco toneladas. Descoberto nesse Estado e encontrado no país em quantidade considerável. DHLP.arrojar • v.int. • n.e. / n. / mg • Vomitar, botar as tripas pra fora: vai arrojar no banheiro, vê se não suja a sala, viu? • [expressões usadas no país, entre outras, para o ato de vomitar: baldear / botar bezerro / botar pelo ladrão / deitar o verbo / destripar o mico / deitar carga ao mar / falar aos peixes] • [origem: castelhano, com base no latim ‘rotulare’ (fazer rodar, lançar rodando) e ‘rotare’ (rodar)].arrojo \ô\ • s.m. • n.e. • 1 • Festa, movimento, fuá, vadiação, folia. • “E por isso há de ter a sua novena de arrojo este ano, que foi a minha promessa, se trouxesse a minha filha e todos a salvamento.” O sertanejo, José de Alencar • 2 • Vômito, matéria expelida pelo vômito. • v. citação em caseira.arrolhado \ô\ • adj. • n.e. • Cheio, tibi, lotado: não consegui entrar no cinema, estava arrolhado.arrombada • adj. • n.e. • Diz-se da mulher deflorada, desvirginada. DPTA • [origem: portuguesa, registrada no NDDC] • v. arrombar.arrombado • s.m. e adj. • n.e. • Legal, amigo, camarada, fiel: seu primo é mesmo arrombado, me ajudou demais quando precisei. • v. cara arrombado.arromba-peito • s.m. • n.e. • Cigarro forte, mata-rato, lasca-peito. NDEA • v. fumo pacaia / pitó (acepção 2).arrombar • v.t.d. • n.e. • Deflorar, tirar os três-vinténs, desvirginar. • “Quando o mascate a arrombou, igual à cabrita horas atrás, ela berrou.” Tieta do agreste, Jorge Amado • [os dicionários consultados consideram regionalismo, sem identificação da origem].arrombou-se Orós • loc.interj. • ce • Expressão usada para problemas sérios, quando a situação fica complicada: arrombou-se Orós, ela descobriu tudo e vai botar pra quebrar. • A barragem do Açude Orós, no município de mesmo nome, 450 km ao sul de Fortaleza, é a maior do Nordeste e já foi a maior do país; localizada na barra do rio Jaguaribe, drena uma área de 25 mil km2 e tem entre suas finalidades: perenização e irrigação do médio e baixo Jaguaribe; piscicultura; culturas agrícolas de áreas de montante; turismo; aproveitamento hidrelétrico. • [origem: em 1960, a barragem rompeu-se, inundou várias cidades da região e provocou um grande desastre].arrotar farofa • loc. • n.e. • Arrotar valentia, ‘cantar de galo’, querer ser o tal. • “Como formiga sabe a roça que corta, nenhum quis brigar de vera. Se contentaram em arrotar farofa e ficaram de mal, inimigos de fogo a sangue.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. acabador de feira / topetudo.arroto de cu • s.m. • n.e. • Flatulência, gases, bufa, peido.arroto de gruna • s.m. • ba • Expressão dos garimpeiros para o local onde aflora, à superfície, o curso de água subterrâneo que atravessa as grunas (grutas cavadas no subsolo). NDEA • v. arrasto / sumidouro.arroz de bola • s.m. • n.e. • “Ingredientes: 1 xícara de arroz; 1 xícara de água; 1 xícara de leite de coco grosso; sal. Preparo: cozinhe o arroz; quando a água evaporar, junte leite de coco, e sal a gosto; deixe no fogo até que o arroz fique bem mole e seco; depois de esfriar, faça bolas grandes, usando como medida uma colher de sopa bem cheia de arroz; arrume em uma travessa e sirva.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • v. sururu ensopado.arroz de coco • s.m. • n.e. • “Prepare o molho de coco como se fosse para o feijão de coco, e cozinhe 500 g de arroz branco nesse molho, com temperos secos e verdes. Não é preciso escorrer. O arroz de coco participa do cardápio da Semana Santa, comido com peixe de água doce ou salgada.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior • A seguir, uma receita completa: “Ingredientes: 3 copos de leite; 2 copos de leite de coco; 400 g de farinha de arroz (arrozina); sal. Preparo: coloque no fogo dois copos de leite e dois copos de leite de coco; quando ferver, junte a arrozina misturada com o copo de leite restante (coe antes de colocar); deixe ferver e engrossar; tempere com sal a gosto; coloque em uma fôrma com buraco no meio, untada com azeite; deixe esfriar, desenforme e regue com um fio de azeite de dendê.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.arroz de cuxá • s.m. • ma • Prato típico da cozinha do Estado, conhecido também como caruru-azedo ou simplesmente cuxá, à base da erva vinagreira, gergelim torrado, farinha e camarão seco. • “(...) vieram às mesas as pescadas fritas, as tortas de camarão, as pernas de caranguejo, o arroz de cuxá, o caruru, as postas de peixe-pedra, tudo entremeado de camarões no espeto e outras doses de tiquira (...).” Os tambores de São Luís, Josué Montello • “Quando fui na ilha maravilha / fui tratado como um paxá, / me deram arroz de cuxá, / água gelada da bilha, / cozido de jurará, / alavantu na quadrilha.” Pedra de responsa, Zeca Baleiro / Chico César • [na citação, ‘jurará’ é o mesmo que tartaruga-do-amazonas; ‘alavantu’ (do francês ‘en avant, tour’) e ‘anarriê’ (do francês ‘en arrière’) são passos tradicionais da quadrilha de São João] • [origem de ‘arroz’: árabe ‘ar-ruzz’].arroz de hauçá • s.m. • ba • Comida típica dos hauçás, muçulmanos da antiga Costa dos Escravos (atual Nigéria), adotada pela culinária afro-baiana. • “Faz-se o arroz branco e ligado, sem outro tempero que não sal. Com cebolas picadas, frita-se charque gordo, depois de escaldado e cortado em pedacinhos. Uma vez estando o charque bem tostado, dispõe-se o arroz na orla de uma travessa e, na cavidade central, despeja-se o charque frito com a respectiva gordura. Serve-se com molho de acarajé. Sobremesa indispensável: banana.” Caderno de Xangô, Sodré Viana, no DDFB • v. citação em xinxim.arroz de jaçanã • s.m. • ma • Iguaria feita com a jaçanã (Porphyrula martinica), chamada também de frango-d’água-azul, desfiada, acrescida de temperos variados.arroz de leite • s.m. • n.e. • // • arroz de viúva • ba • Arroz cozido com leite de coco e sal. • Consumido antes das cerimônias do candomblé (em Pernambuco); em alguns Estados, é servido com mel. • “Após o ofício, voltava a imagem em procissão para a nossa casa, onde era servida lauta mesa de doces, cuscuz, arroz-doce, arroz de viúva, aipim com manteiga, bolos, queijos e café com leite.” Itagipe, Hermano Requião • [no país, conhecido como arroz-doce (consultar abaixo)].arroz-doce • s.m. • n.e. • Com origem em Portugal, é conhecido e consumido em todo o país. No Nordeste, tem a particularidade de ser feito com leite de coco adicionado ao leite de vaca. • [em países de língua inglesa: pudim de arroz (‘rice pudding’)].arroz-doce de pagode • v. ariri de festa.arruado • s.m. • n.e. • 1 • Vilarejo com poucas casas, quase sempre nas margens das estradas. • “Sozinho, de noite, / nas ruas desertas / do velho Recife / que atrás do arruado / moderno ficou... / criança de novo / eu sinto que sou: / – Que diabo tu vieste fazer aqui, Ascenso?” Noturno, em “Poemas de Ascenso Ferreira” • v. patrimônio / rua • 2 • Vagabundo, sem classe, inferior, achado na rua. • “O negro saiu, de estrada afora, esquipando o cavalo arruado.” Fogo morto, José Lins do Rego • [‘esquipar o cavalo’, na citação, refere-se à “certa andadura do cavalo, em que este levanta simultaneamente a pata dianteira e a traseira do mesmo lado.” DHLP].arrubacão • s.m. • ce • Baião de dois, refeição em que o arroz e o feijão são cozinhados juntos na panela. • A seguir, receita de Denise Wanderley Cadete: “Faça-se uma feijoada com 1 kg de feijão-de-corda ou mulatinho, pondo-se 250 g de charque, a mesma quantidade de carne de porco e de carne de sol e um pedaço de toucinho. Coloque alho, cebola, cominho, pimenta-do-reino, cebolinho, tomate, pimentão, vinagre, manteiga. Quando tudo estiver cozido, adicionem-se duas xícaras de arroz lavado e escorrido, sempre mexendo para não pegar. Coloque, então, manteiga de garrafa e um pedaço de queijo de manteiga. Mexe-se tudo e serve-se com galinha de cabidela.” Citada em Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.arrufo • s.m. • fn • Local do mar, no arquipélago, com grande concentração de peixe. • “Os arrufos eram muito fortes nessa época na ilha. A maré jogava os cardumes sobre a praia.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila • v. comidia.arrumação • s.f. • 1 • n.e. • Coisa complicada e desconhecida: quem nunca viu um trem fica pasmado ante tal arrumação. Cantadores, Leonardo Mota • “Parece arrumação de romance, mas foi a verdade, porque não pretendo escorregar dela para cair nas vantagens da imaginação.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 2 • pb / pe • Ação ou trabalho mal feito, atrapalhado, com problemas. • v. citação em marmota • 3 • pe • Fantasia completa do caboclo de lança no maracatu rural, composta de manto (ou gola), chapéu, óculos escuros, cravo branco, lenço, camisa, ceroulão, lança pontiaguda (guiada) de até 2 m, de imbiriba ou quiri, revestida de fitas coloridas, e um engradado de madeira (surrão) com chocalhos para ser levado às costas; a arrumação pesa em torno de 20 kg, e mais do que isso quando molhada de suor ou de chuva. • [origem do verbo arrumar: francês ‘arrumer’, derivado do germânico ‘rûm’ (espaço) e, talvez, com influência de ‘arrimar’. DELP].arrumada • s.f. • ce • Diz-se da mulher que está grávida. VPCE • v. pegar uma barriga.arrumadinho • s.m. • n.e. • Prato feito com carne de charque ou carne de sol, feijão-de-corda, farinha de mandioca (ou farofa) e picadinho de tomate, cebola, coentro e cebolinha ao vinagrete. • “Às dez, sentará com amigos no Mercado Popular da Boa Vista para uma rodada de chope e um arrumadinho de charque.” Toyotas vermelhas e azuis, Ronaldo Correia de Brito • [o feijão-de-corda também é conhecido por boca-preta, feijão-fradinho e feijão-de-macaçar] • [uma variação, nas capitais e no interior, é feita com feijão-verde e não com feijão-de-corda; no Sudeste, outra variação acrescenta toicinho] • [não registrado pelo DHLP, e considerado de âmbito nacional pelo NDEA] • v. fazer arrumadinho (com outra acepção).arrumar os muafos • v. arranjar os muafos.arrupiado • adj. • n.e. / mg • Variação fonética para ‘arrepiado’ (de frio ou de medo). • “Ele ficou todo arrupiado com as badaladas do relógio.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • v. jiçuí.arrupiar • n.e. / mg • 1 • v.t.d. e v.int. • Provocar calafrio, medo ou excitação, em variação fonética (popular na Região) do verbo ‘arrepiar’. • “Trejeitava. – ‘Tu põe a mão em mim, eu arrupeio toda. Eu viro água...” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • 2 • v.pron. • Sentir calafrio ou arrepio. • “(...) Seus pés, de mansinho, me tocam primeiro / e a boca em suspiro aspira o meu ar, / recolhe os bracinhos a se arrupiar / e se carrapixam os poros e pelos. / Os outros primores, eu nem pude vê-los, / morri de Atlântico na beira do mar.” Paixão de Atlântico na beira do mar, Jessier Quirino, em “Berro novo” • “Entre, mas tenha coidado, / que os meus cachorro é danado, / pode mordê, meu patrão. / Lá vem um se arrupiando, / o bicho tá lhe estranhando: / – Vai te aquetá, Tubarão!” O caçador, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • v. funhenha / temero.arrupio • s.m. • n.e. / mg • A exemplo de arrupiado e arrupiar, é forma popular (variação fonética) para ‘arrepio’, calafrio: rapaz, está me dando um arrupio aqui nas costas. • [origem: latim ‘horripilare’].arta • interj. • arta! • n.e. • Equivale a ‘chega!’, arre lá!, basta! • “João sofria porém / seu pai não sabia nada, / a madrasta ouviu aquilo, / dava uma gargalhada / e disse: arta safado, / namora moça encantada.” Romance de João Cambadinho e a princesa do reino de Mira-mar, Inácio Francisco da Silva, na APPE • “– Arta! não me pinique!... Me largue de mão!...” A bagaceira, José Américo de Almeida.articulação • s.f. • n.e. • 1 • Briga, polêmica, quebra-rabicho, bate-boca. • 2 • Descompostura, carão, preacada, censura ácida, esporro. • [origem: latim ‘articulare’] • v. dar uma popa.articular • v.int. • n.e. • Discutir, polemizar, bater boca com alguém. • v. baticum / teitei.artifício • s.m. • artifício de fogo • n.e. / go • No sertão, equivalem a isqueiro, caga-fogo (acepção 6). • “Enchi o fornilho, peguei no artifício, tentei fazer fogo, mas não consegui.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • “O velho ficou (...) enrolando o cigarrão de palha, acendendo-o no artifício.” O tronco, Bernardo Élis, no NDEA • “E eu, que não posso com, isso, / puxo por meu artifiço / arranjado por aqui, / feito de chifre de gado, / cheio de argodão queimado, / boa pedra e bom fuzí.” Cante lá, que eu canto cá, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • [quanto a ‘fuzí’, na citação, consultar observação em binga].artiloso \ô\ • adj. • pb • Aquele que faz ‘arte’, treloso, ardiloso: menino artiloso, esse! DPPB.aruá • s.m. • 1 • n.e. • Cauteloso em excesso, tímido, desanimado, medroso. • “Quisera que ele fosse para fora, empregando-se na vila do Pilar, mas o filho lhe parecia um aruá, todo escondido, encolhido para dentro dele.” Usina, José Lins do Rego • “– Deixa de ser aruá, mano! Por morrer um caranguejo o mangue não bota luto! que diacho! desanima não que arranjo as coisas.” Macunaíma, Mário de Andrade • v. besta como aruá / boca de aruá • 2 • ba • Bebida (consultar aluá) feita de farinha de arroz ou milho torrado, fermentada com açúcar e cascas de abacaxi. • “As pretas africanas, à sombra de gameleiras parasitadas, vendem o aruá fresquíssimo.” VOPE • [acepção nacional: molusco gastrópode (gênero Ampullaria), com cerca de 15 cm de comprimento e 34 variedades no país; vive na água ou em locais muito úmidos, fechando-se na concha por meio de um opérculo, quando está em lugares secos. NDEA / DHLP].aruá de galocha • s.2g. • n.e. • Pessoa otária, panaca, abestalhada. • v. besta como aruá.aruenda • s.f. • pe • No candomblé, o céu onde vivem os orixás e entidades afins, conhecido também como ‘aluanda’ ou ‘aruanda’. • [capitular alternativa: Aruenda].arupanado • adj. • ba • 1 • Fogoso, espírito de cuia, inquieto. • 2 • Irritadiço, acabador de feira, brabo, briguento.arupemba • s.f. • se • Espécie de peneira grande. • [provável variação fonética de urupema, sem comprovação nos dicionários consultados].asa branca • s.f. • asa-branca • n.e. • Nome popular na Região para a pomba-trocaz (Columba picazuro), o maior columbídeo brasileiro, de cor de chumbo, que vive em bandos, tem cerca de 34 cm de comprimento e as partes superiores das asas com uma faixa branca visível em voo. • “Inté mesmo a asa-branca / bateu asas pro sertão, / entonce eu disse / adeus, Rosinha, / guarda contigo meu coração.” Asa branca, Luiz Gonzaga / Humberto Teixeira • “Longe, muito longe, como se do seio da estrela do Pastor, parecia palpitar uma asa branca, acenando-lhe com a libertação de sua terra.” Pelo sertão, Afonso Arinos, no DLTR • [na região Norte: pato bravo e arisco que foge do contato com os homens] • v. citação em passo.asca • s.f. • ba • Bodum, mau cheiro, inhaca. • v. chulezento / tubanga.ás de copas • s.m. • ce • Ânus, furico, fiofó. SDCE • [em Portugal: (1) nádegas; (2) vulva, sexo da mulher. NDDC] • v. queimar a ré.às doze • loc.adv. • n.e. • Equivale a ‘ao meio-dia’. • [encontros e compromissos às 12h30, em alguns Estados da Região, são combinados às doze e meia; para quem é de fora, é normal fazer confusão e pensar que ouviu ‘às duas e meia’; em consequência, muitos chegam com duas horas de atraso, perdem o compromisso e o almoço].asilar • v.t.d. • ce • Mendigar, esmolar, entre as gangues da periferia de Fortaleza. • v. citação em dar um toque.as paredes • s.f.pl. • paredes • n.e. • “Todos os pescadores nordestinos falam n’As Paredes. É um pesqueiro, zona marítima onde a determinadas distâncias do litoral e profundeza há sempre pescado. Na relação crescente das distâncias e funduras, são sete os pesqueiros: Taci, Curubas, Carreira das Pedras, Razinho, Razo, Risca e As Paredes. As Paredes, sétimo e último pesqueiro em lonjura e fundo, fica a 45 ou mais milhas da costa, tendo 120 metros normais de profundo. É pescaria do alto, no fundo de fora e, em certas épocas do verão, de dormida, voltando no dia seguinte. Depois d’As Paredes, não há mais pescarias. Não há fundo para o tauaçu ou fateixa, nem as chumbadas encontram apoio. ‘Quem pesca n’As Paredes faz careta ao Diabo!’ é opinião jangadeira.” LTBR • [capitulares alternativas: As Paredes] • v. dormida / piloto na linha de fora / saçanga.assado • adj. • n.e. • Encolerizado, enfurecido, agressivo: ele ficou assado com a notícia. • v. famanaz / topetudo.assalto carnavalesco • s.m. • assalto de carnaval • s.m. • tomar a casa de assalto • fraseol. • pe • Invasão de uma casa durante a folia, quase sempre a convite, para descanso ou para ‘comes e bebes’. • “Era assim que chamavam a entrada dos blocos nas residências amigas: assalto carnavalesco. Os músicos largaram os instrumentos, os passistas encostaram o estandarte e o abre-alas do bloco na parede, pois só pensavam em comer e beber.” Homem sentado no meio-fio, Ronaldo Correia de Brito, em “Retratos imorais”.assanha-franja • s.m. • pb • Vento ligeiro, rápido, sem força. • “Pega o vento que escasseia no terreiro / e faz dele um vento assanha-franja.” É o chicote do verso a lapear, Jessier Quirino, em “Berro novo”.assaralhopado • adj. • n.e. • Confuso, enrolado no xale da doida, atrapalhado. • “(...) ora corria ao padre-cura, que, muito assaralhopado com os preparativos da festa (...).” Luizinha, Araripe Júnior, no DLTR.assentada • s.f. • ba / go • Terreno plano no morro ou na serra, assentado. • “O primeiro efeito foi de uma pequena povoação, dominada pela casa-grande que ficava lá em cima, numa assentada, enquanto dois renques de casinhas juntas desciam até o rio.” Fruta do mato, Afrânio Peixoto, no DLTR.assentar a boca no mundo • fraseol. • botar a boca no mundo • n.e. • Falar, comentar, fofocar. • v. pantim / tocar a bomba.assentar o cabelo • fraseol. • n.e. • Morrer, bafuntar, falecer. • “Antes de o pescador assentar o cabelo, o coração ainda quente, corta-lhe o membro e os testículos com a versatilidade e perícia que usava na castração dos garrotes.” A profecia das águas, Freitas Cavalcanti, no NDEA • v. caetana / quarto.assinar • v.t.d. • n.e. • Equivale a assinalar, marcar com ligeiro corte as orelhas dos animais, reses e criações. Cantadores, Leonardo Mota • “E fico encostado, comendo caranguejo. Assino a orelha dum par de cabras de leite e fico lá encostado, jogando gamão.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • v. ponta-troncha / sem sinal.assistência • s.f. • n.e. • Ambulância da ‘Assistência Pública’, conhecida também como pavorosa. • “Da ladeira do Tabuão as mulheres só saíam ou para o hospital ou para o necrotério. De qualquer maneira saíam de automóvel: ou na assistência ou no carro vermelho dos cadáveres.” Jubiabá, Jorge Amado • “Após alguns momentos de espera, de agonia para todos, afinal chegou a assistência.” Ulisses entre o amor e a morte, O. G. Rego de Carvalho.assituar • v.t.d. • ce / pb / pe • Assentar, colocar, situar. • “Os dias se passavam com o povo trabalhando em adjutório, como se fossem irmãos, limpando mato, cortando madeira, carregando água, assituando plantas, fruteiras, canteiros de verduras, abrindo caminhos.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.assobieiro \ê\ • s.m. • al • Ânus, zé de boga, fiofó. Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas), Paulino Santiago, no DPTA.assobio de cobra • s.m. • assovio de cobra • ba • Cachaça, azulzinha, pinga. • v. citação em de caju em caju.assoletrar • v.t.d. e v.int. • pe • Forma popular (variação fonética) para o verbo ‘soletrar’. • “Todo dia, há tanto tempo, nesse esquecimento. Acordando com o sol. Tem melhor bê-á-bá? Assoletrar se a chuva vem? Se não vem?” Totonha, Marcelino Freire, em “Contos negreiros”.assoprar no canudo • fraseol. • soprar no canudo • n.e. • Ficar de mãos abanando, sem nada, no liriu, na pobreza. • “Na cidade de Araruna / conheci Antonio Brimude, / um rico comerciante / tinha loja, venda e tudo, / e hoje está no Cuité / assoprando num canudo.” Sem título, José Mariano, citado no DPPB.assovio de cobra • v. assobio de cobra.assuceder • v.int. • n.e. • Variação fonética (forma popular) para ‘suceder’, ocorrer, acontecer. • Geraldo Maia registra: “Pernambuco se souber / que essa coisa aconteceu / todo mundo bate o pé / como não assucedeu / juram os homens e as mulher / que isso acaso não se deu / tanta fé tanta fiança / meu Pernambuco tem meu.” Quando a rima me fartá, Manezinho Araújo.assucedido • v. acontecência.astronauta • s.m. • astronauta do sertão • n.e. • Jumento, burro, jegue, no interior nordestino. • v. citação em fofa-chão.ata • s.f. • 1 • ce / ms / n. • Árvore (Annona squamosa) de pequeno porte, nativa de regiões tropicais das Américas, conhecida também como pinheira, de raiz purgativa, folhas oblongas com propriedades diaforéticas, carminativas e estomáquicas, flores amarelo-pálidas ou esverdeadas, e frutos com polpa doce e macia, adstringentes e laxativos quando ainda verdes. Outros nomes: anona / ateira / fruta-de-conde / fruta-de-condessa / fruta-do-conde / nona. NDEA • 2 • n.e. / n. / ms • Fruto desta árvore. • “(...) uma rapariga asseada e apetitosa como uma ata madura.” A normalista, Adolfo Caminha, no DLTR.atá • s.m. • ce • Termo usado na expressão andar ao atá (consultar).atabacado • v. abilolado.atacado • adj. • n.e. • 1 • Abotoado, com os botões dentro das ‘casas’ da roupa. • 2 • Amarrado (o cadarço dos sapatos). • v. fieira • 3 • Preso, o cinto ou cinturão, na calça.atacante • s.m. • pb • Cinto, cinturão, que serve para atacar (prender). DPPB.atacar • n.e. • 1 • v.t.d. • Amarrar ou dar o laço no cadarço dos sapatos: estou pronto, falta só atacar o outro pé. • 2 • v.t.d. • Abotoar a camisa ou a calça: posso terminar de atacar a camisa? • [o inverso, desatacar, é de uso corriqueiro] • 3 • v.t.d. • Prender o cinto, cinturão ou fivela na calça ou bermuda. • 4 • v.pron. • Vestir-se, abotoar-se, aprontar-se para sair: ela já vem, está terminando de se atacar!.atalaia • 1 • s.2g. • n.e. / mg • Pessoa que vigia alguma coisa. • “(...) vos mandou pôr atalaia / o vosso amigo da praia, / e vendo que o outro malho / vos punha de vinha d’alho, / quis por-vos de jiquitaia.” Em Obras, Gregório de Mattos, citado no DHPT • [na citação, ‘vinha d’alho’ equivale à marinada, molho feito com vinagre (ou vinho), alho, cebola e louro, ao qual se acrescentam carnes, peixes e aves, antes de irem ao fogo; e ‘jiquitaia’ é uma pimenta malagueta, da qual se faz um molho picante] • 2 • s.f. • n.e. / mg • Lugar (miradouro, mirante) de onde se vigia. • “As expedições de combate à pirataria e ao contrabando de pau-brasil e a fundação de feitorias e atalaias respondem a essa decisão colonizadora, consolidada em 1534, quando D. João II implanta o sistema feudal da divisão do Brasil em capitanias hereditárias.” Confissões de um poeta, Lêdo Ivo • “Ao longo da costa, a distâncias regulares, colocou atalaias prontas a darem sinais por meio de fogueiras.” Príncipe e corsário, Maria Cristina Cavalcanti de Albuquerque • “À tarde, o Príncipe retomou firme seu posto de atalaia, sorridente, os olhos nas janelas. Por duas ou três vezes avistou dona Flor de coquete laço nos cabelos, um bom indício.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “No mais alto sobrado viam-se as atalaias; e logo abaixo nas ameias dormiam os morteiros que haviam defendido outrora contra o valor lusitano a cidadela flamenga.” Guerra dos mascates, José de Alencar • 3 • s.f. • ma • Morro mais alto de uma serra. • [os dicionários consultados consideram a primeira acepção como brasileirismo] • [origem: árabe ‘at-talai’a’] • v. de atalaia.atalhar frango • fraseol. • pb • Cambalear, tropicar, catar mamona, bordejar. • “Ele vinha atalhando frango, bêbado de juntar menino.” DPPB.atapu • s.m. • buzo • n.e. • // • itapu • ba • Búzio (Cassis tuberosa), um molusco de águas rasas, de forma piramidal e que atinge até 18 cm de comprimento. Outros nomes: búzio-totó / vatapu. • “Búzio ou buzo de grande porte, caramujo, que serve de trombeta. O jangadeiro toca o búzio para chamar os companheiros, ou para chamar fregueses ao mercado do peixe.” DDFB • “Quando o som do atapu atroa correm todos à praia.” Papéis pintados, Alberto Rangel, no NDEA • v. citação em timbu.ataré • s.m. • atarê • ba • 1 • Pimenta-malagueta (Capsicum frutescens) usada em comidas votivas no candomblé, e em certos rituais mágicos na quimbanda e umbanda. • 2 • Pimenta-da-áfrica (Xylopia aethiopica), chamada também de pimenta-da-costa e pimenta-da-guiné, com frutos de aroma semelhante ao do gengibre, de gosto picante e almiscarado, e sementes aromáticas, também picantes, usadas como substitutas da pimenta-do-reino. DHLP.atarentado • adj. • pi • Perplexo, atarantado, celé, desorientado.atentado • adj. • pi • Inquieto, preocupado, arupanado, ‘perseguido’. • “Ele é muito atentado. Não sossega o rabo um minuto, é todo tempo pra lá e pra cá.” GEIP • v. queimar dois cilindros.atentado de vareja • loc. • n.e. • Perseguição ou ataque de moscas varejeiras. • v. citação em macaca.até o gorgomilo • loc. • n.e. • Com a barriga cheia, entanguido, empanzinado: comi feijoada até o gorgomilo. • [gorgomilo (ou gorgomilhos) equivale a garganta, goela, o princípio do esôfago] • [pronúncias populares: gogumilho e gugumilho] • v. encher o timbi.aterrado • s.m. • ma • Terreno de aluvião às margens de um curso d’água.aterrar os pés • fraseol. • pi • Levantar-se bruscamente. GEIP.atiço • s.m. • pe • Extremidade incombusta dos pedaços de paus que ficam nas covas de carvão. NDEA • v. citação em bacurau.aticum • s.2g. • atikum • pe • Membro do povo indígena (pop 7.924 / ano 2012) que habita no município de Floresta, na mesorregião do São Francisco, microrregião de Itaparica, 434 km a oeste do Recife. • “Observamos, também, que a tradição ceramista dos indígenas do São Francisco ainda hoje se conserva entre os Pankararu e os Atikum. Nas aldeias dos dois grupos, as mulheres são as continuadoras daquelas mesmas técnicas empregadas na pré-história, sem utilização, aliás, de nenhum elemento intrusivo atual.” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • [capitulares alternativas: Aticum / Atikum].aticum-umã • s.2g. • atikum-umã • ba / pe • Integrante do povo indígena (pop 5.139 / ano 1996) que habita a região das serras das Crioulas e Umã, nos limites dos municípios de Carnaubeira-pe (Área Indígena Atikum) e à margem esquerda do médio rio São Francisco, nos limites do município de Barra-ba (Área Indígena Barra). DHLP • [capitulares alternativas: Aticum-Umã / Atikum-Umã].atim • s.m. • ba • Folhas e ervas oferecidas aos orixás. • [origem: ioruba].atirado das canelas • s.m. • n.e. • Disposto, jovem, com saúde. • “(...) recusar um prato apetitoso. Seria um desastre para um rapaz atirado das canelas.” Elias Barrão, Fábio Luz, no DLTR.atirante • prep. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘tirando fora’, com exceção de, sem contar com. • “Da língua desse garrote / mandei fazê um assado: / convidei duzentos home / atirante a meninada. / Nem cumemos a metade, / fiquemo todo enjuado.” ABC do garrotinho, anônimo, em LFBS.atirar • v.t.i. • ce • Nas danças de roda, convidar (o dançarino solista) uma pessoa para com ele dançar, sapateando na direção dela. • “Dançando, puxa a fieira, / a vista corre na roda / numa cabocla da moda, / muito cortês atirou.” Lira rústica, Rodolfo Teófilo, no NDEA.atocalhar • v.t.d. e v.int. • atucalhar • n.e. • // • fazer moitim • fraseol. • pe • Emboscar, esperar, ficar de tocaia ou de vigia: tô atucalhando, uma hora ele aparece. • [as primeiras são variações populares para ‘tocaiar’ ou ‘atocaiar’] • v. atalaia.atoinha \ô\ • adj. • pb • 1 • Coisa à toa, bosteca, nonada, objeto barato. • 2 • Pessoa insignificante, sem qualidades, vulgar. DPPB.atolar até o eixo • fraseol. • al / ce / pb / pe / pi / rn • // • atolar até o semieixo • pb / pi • Estar em grande dificuldade, aperreado, encrencado. GEIP • [‘eixo’ é uma barra, quase sempre de metal, em cujos extremos são fixadas as rodas de um veículo ou de outra máquina; o ‘semieixo’ é cada um dos eixos que transmitem o movimento do diferencial às rodas de um automóvel. DHLP].atolar o pé • fraseol. • n.e. • Acelerar, pisar na tábua. • “Marieta (a Benedito): – Na subida da ladeira, Chico resolveu também engatar primeira, passar segunda, terceira, e atolar o pé. Você vinha pelo outro lado e os caminhões se misturaram: Chico caiu de lado e escapou, mas você, morreu. Pedro: – Da queda? Marieta: – Não, de doença. Pedro: – Ali, na hora do desastre? Que diabo de doença foi essa? Marieta: – Edema de caminhão.” A pena e a lei, Ariano Suassuna • v. morrer de uma virada.atraca • s.f. • 1 • ma / pi • Tiara, diadema, gigolete, arco. • 2 • pi • Espécie de armadilha para pegar onça. GEIP.atracador • s.m. • pi • Espécie de pente curvo que serve para sustentar o cocó do cabelo. GEIP.atraca dos dois lados, feito canoa • fraseol. • pe • Expressão para designar bissexuais, citada por Liêdo Maranhão em Que só.atrapalho • s.m. • n.e. / n. • Situação de encrenca, confusão ou atrapalhamento. NDEA • “Conversa de namoro de moça solteira, de mulher casada, (...) de atrapalhos financeiros, de maridos mulherengos.” Votos e ex-votos, Mauro Mota, no NDEA.atravessar a fogueira • fraseol. • passar a fogueira • n.e. • Equivale a pisar nas brasas ardentes de uma fogueira com os pés descalços. • Segundo Câmara Cascudo, é tradição antiga, vem do culto à deusa Ferônia, no centro da Itália, e é também praticada na Índia, Taiti, Portugal e Espanha, entre outros países: “No Brasil essa reminiscência resiste ao tempo por toda a Região do Nordeste. Do Estado da Bahia para o Norte, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte, Ceará, Piauí, estende-se a zona onde há sempre quem atravesse a fogueira, passe a fogueira, na véspera do São João, 23 de junho. (...) Conversei longamente com todos esses passadores de fogueira. Afirmam todos que todo perigo da queimadura está na existência da cinza cobrindo a brasa. O primeiro cuidado é abanar a fogueira para limpá-la da leve poalha das cinzas. Queima a brasa que tenha cinza ou a brasa não toda ardente, tendo uma parte irregularmente acesa. Daí abanar-se a fogueira até torná-la incandescente em todas as direções. O que parece constituir o maior perigo, a fogueira viva, é justamente o elemento de maior segurança.” SNBR.atrepado • s.m. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘trepado’, pessoa ou objeto erguido, ou equilibrado sobre algo. • “Atrepada numa cadeira de assento de couro, de três em três dias, minha avó se esticava na ponta dos pés para da corda ao grande relógio de nogueira, o poderoso maquinismo que governava o tempo implacavelmente (...).” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.atrepar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.t.i. • Forma popular para o verbo ‘trepar’, no sentido de subir, alçar. • 2 • v.pron. • Variação fonética para o tempo verbal atrepar-se (pendurar-se).atruado • adj. • ce • Desligado, alesado, atordoado. • “Se alguém é desligado / é chamado de bocó / broco, lerdo e abestado / azuado ou brocoió / arigó e zé mané / sonso, atruado, bilé / pomba lesa e zuruó.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda.atuado • adj. • n.e. • Diz-se da pessoa que dança a coreografia do maracatu rural ‘possuída’ por espíritos que recebem no catimbó ou na umbanda. • “Cujo corpo ou espírito incorporou uma entidade (‘ser espiritual’), a alma de um morto, um orixá etc. Exemplo: filhas de santo atuado.” DHLP (que classifica o termo como regionalismo).atubibado • adj. • ce • Diz-se da pessoa que está nervosa, com a goitana, ‘perseguida’. • v. citação em frevilhão.atubibar • ce • 1 • v.t.d. • Rastrear, perseguir. • 2 • v.t.d. e v.int. • Apoquentar, inquizilar, encher o saco. • “– Com as suas posses eu não aguentava que ele me tivesse atubibando.” A fome, Rodolfo Teófilo • 3 • v.pron. • Irritar-se, atuzingar-se, apoquentar-se: não vá se atubibar, criatura!.atucalhar • v. atocalhar.atuzingar • pi • 1 • v.t.d. e v.int. • Atormentar, aperrear, perseguir. • 2 • v.pron. • Apoquentar-se, atubibar-se, aperrear-se.aú • s.m. • ba • Debique, movimento de queda e subida de um papagaio (pipa). DDBA • [originalmente, floreio em que o capoeirista, apoiando as duas mãos no chão, forma uma figura semelhante à letra A e, posteriormente, erguendo as pernas, forma uma figura semelhante à letra U para, em seguida, retornar ao chão, num movimento semelhante ao da ‘estrela’ (termo da ginástica artística). NDEA].a um salto de pulga • loc.adv. • pb • // a um tiro de pistola • al • A pouca distância, próximo, de perto. • “Muito dos incréus costumavam ir às igrejas, nas missas de domingo e novenas – ou porque os templos fossem lugar de namoro e mesmo de adultério, ou porque a isso os forçava a cidade sem diversões, a um tiro de pistola do tédio.” Confissões de um poeta, Lêdo Ivo.auto da caridade • s.m. • ce • // • baile da caridade • ba • Baile-pastoril, o primeiro de Fortaleza, e o segundo do sertão da Bahia. PDNA.auto da porfia-das-flores • s.m. • ce • // • baile das flores • ba • Baile-pastoril com variantes no interior e na capital desses Estados. PDNA • v. bonina.avá • s.2g. • awá • guajá • ma • Membro do povo indígena (pop 355 / ano 2010) que habita o noroeste do Estado (Áreas Indígenas Awá e Caru, e Colônia Indígena Arariboia) e o nordeste do Pará (Área Indígena Alto Rio Guamá). DHLP • [capitulares alternativas: Avá / Awá / Guajá] • [origem: tupi].avalie! • interj. • n.e. • Equivale a ‘veja!’, imagine! ou imagina! • v. espia!.avalie só! • loc.interj. • n.e. • Equivale a ‘imagine só!’, veja só!.avarandado • s.m. • n.e. / n. • Prédio com varanda. • “Romana deitou-se na sua camilha, conservando fechada a porta para o avarandado.” Terras mortas, Xavier Marques • Gal Costa menciona: “Lá no avarandado na luz do meio-dia / o segredo nos teus olhos tanta coisa me dizia, / o cabelo solto ao vento, o teu jeito de olhar / e no seu corpo moreno, a flor de maracujá.” Flor de maracujá, João Donato / Lysias Ênio • “Namorando a madrugada / eu e minha namorada / vamos andando na estrada / que vai dar no avarandado do amanhecer.” Avarandado, Caetano Veloso • [o NDEA registra a origem na região Norte].a velha • s.f. • pi • “A mais antiga imagem de culto público venerada em Teresina é a de Nossa Senhora do Amparo, a velha, como se diz comumente. É de madeira e mede 1,24 m de altura. Aqui chegou a 6 de fevereiro de 1852.” Teresina: subsídios para a história do Piauí, Monsenhor Chaves, na GEIP • [capitular alternativa: a Velha].avelós • s.m. • n.e. • Arbusto de até 7 m (Euphorbia tirucalli) da família das euforbiáceas, de ramos verticilados e intrincados, flores esverdeadas ou amareladas e cápsulas vilosas, nativo da África Oriental, Índia e Sudeste da Ásia, cultivado como ornamental e pelo látex branco, cáustico, com propriedades purgativas e antissifilíticas. Outros nomes: leiteira / leiteiro. DHLP • v. citação em agreste.aventado • adj. • pb • 1 • Irritado, brabo, furioso. • 2 • Perturbado, alesado, confuso. DPPB.aventador • s.m. • n.e. • Plataforma de madeira sobre a qual se retiram das fôrmas os pães de açúcar. NDEA.aventar • v.int. • n.e. • Desenformar os pães de açúcar, tirá-los da fôrma.avexado \e ou ê\ • adj. • n.e. • 1 • Encrencado, aperreado, em maus lençóis. • “E eu vou ficar avexado / com uma carta sem dono, / levando a cuja / penando sem ter pousada, / batendo de porta em porta / como uma alma penada.” Feira de Santana, Tom Zé • 2 • Apressado, vexado, com urgência. • Luiz Gonzaga menciona: “Peguei a velha, joguei em riba, quase que ela embica pra outra banda. – Vamos simbora, Samarica, que eu tô avexado! – Vamos fazer um negócio, Lula? Meu cavalinho é magro, sua eguinha é gorda. Eu vou na frente... – Que é que há, Samarica? É pra gente não chegá hoje? Já viu cavalo andá na frente de égua, Samarica? Vamos simbora, que eu tô avexado!” Samarica parteira, Zédantas • “Eram cem, eram duzentos, eram trezentos, eram mais de mil portugueses tentando desesperadamente fugir daqui!... E pense num povinho avexado para ir embora!...” A noiva da revolução, Paulo Santos de Oliveira • “Ora, assim que o gorila se estatelou no chão, Jack foi buscá-la em cima, subindo correndo aqueles andares tudinho, avexado como todo noivo.” Roliúde, Homero Fonseca • v. pé lá, pé cá /.avexado come cru • fraseol. • n.e. • Versão nordestina para o conhecido ditado ‘apressado come cru’. • “Rabelê deu uma cusparada de quatro metros contra o vento, puxou uma baforada e disse com um jeito de quem dá esbregue: – Avexado come cru.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.avexame \e ou ê\ • s.m. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para vexame, agonia, pressa. • “Ai menino! Ele não lhe podia contar todo o sucedido, avexames e agonias.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva.avexar \e ou ê\ • n.e. • 1 • v.t.d. e v.pron. • Apressar, vexar, dar urgência: vai lá e avexa seu irmão! • 2 • v.pron. • Apressar-se, azafamar-se. • “Nara cantando ‘Diz que fui por aí’ / Marisa cantando ‘A menina dança’ / Aracy cantando a ‘Camisa amarela’ / Amélia, ‘Boêmio’ / Max, ‘Polícia’ / Nora, ‘Menino grande’ / Dolores, ‘Não se avexe não’: / Melhor do que isso só mesmo o silêncio / e melhor do que o silêncio só João.” Pra ninguém, Caetano Veloso • “Das primeiras vezes muito me avexei, apavorado e medrosão que nem menino, com um frêmito esquisito sacudindo o corpo todo.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • “(...) por isso nunca me avexo / e até perdôo o vexame / de pernambucano me chame / já sei, é pelo que eu escrevo / porque gosto muito de frevo, / de mar e maracatu, / mostrando o que a Bahia tem / eu sou um baiano a mil, / pernambucano também / porque Pernambuco é Brasil.” Pernambuco é Brasil, Moraes Moreira • “– Não se avexe não, esse menino – disse Miguel de Sá, que também se levantou para estirar as pernas e tomar sua talagada.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.aviamento • s.m. • n.e. / n. • Pequeno engenho para o fabrico de farinha de mandioca. DHLP • “Enquanto o aviamento roncava com a corrida dos relhos atiçando os dentes do rodete, esfarelava-se a mandioca em massa nas mãos de Generosa, minha mulher.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. roda de aviamento.avianda! • interj. • ce • Avia, anda! • SDCE.avião • v. academia.aviar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.int. • Usado para cobrar pressa ou agilidade. • “(...) aviai pois a viagem é longa / e já vim preparado para vos levar, / já tarda e quase que o minguante / está a morrer nos céus (...).” O rapto de Juana do Tarugo, Elomar • “Estou aqui: Avia, avia, pessoal (...).” O Cabeleira, Franklin Távora • “Birino apressava os passos do filho: – Avia, menino, bota a cangalha em Moreno!” Histórias sertanejas, Carlos Cavalcanti • “João Miúuudo... traz a lazarina! Avie, seu remanchão!” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. citação em agrestino • 2 • v.pron. • Apressar-se, adiantar-se, acelerar uma tarefa. • “Que fazia? Por que demorava? Não era pra perder tempo, menino: Se avie.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • v. é bom se aviar! / lubião.avinhado • adj. • ce • Bebedor inveterado, que anda ou vive chambregado, alcoolizado.avionado • adj. • n.e. • Acelerado, turbinado, freche, que vive apressado.avoar \o ou u\ • n.e. / mg • 1 • v.int. • Formas populares (variações dialetais) para voar, decolar, sobrevoar. • Zeh Rocha e Lenine mencionam: “Era um delírio danado / de queimar as pestanas dos olhos. / Um tremor batendo no peito / e esse adeus, que tem gosto de terra. / Ah! meu amor!, / não se entregue sem mim, / ah! meu amor!, / eu só quero avoar.” Aboio avoado, Zeh Rocha • “Cê não tá vendo que é tempo perdido todo esse muído, essa apagação, / passarinho preso vive de olho comprido, / canta tão doído pois não pode avuar não.” Comer com a mão, Chico César • [‘muído’, na citação, equivale a remoído, dolorido] • 2 • v.t.d. e v.t.i. • Jogar ou botar fora, arrebolar, zunir: é melhor pegar essa coisa e avoar no mato.avó da lua • s.f. • ba • Espécie de coruja, no interior do Estado.awá • v. avá.axá • s.m. • ba • Caco, o pó do fumo depois de torrado e moído num caco de louça, chamado também de tabaco-de-caco. NDEA • [origem: ioruba] • v. torrado.axé • 1 • s.m. • ba • Poder vital, entre os iorubas, a força, a energia de cada ser e de cada coisa. • 2 • s.m. • ba • Energia sagrada dos orixás: ‘o axé revigora-se com sacrifícios e oferendas’. NDEA • “(...) E a pedra que rola pela vida vai rolando / e ao rolar aos pouquinhos ela se fragmenta, / ela rola e se esfola e vai se erodindo / e vão surgindo grãos de areia a seus pés. / Podem chamar isso de experiência de vida, / de erosões, iluminações e de axés (...).” Pedra bruta, Jorge Mautner • 3 • s.m. • ba • Objeto ou ser sobre o qual se fixa ritualmente a energia sagrada dos orixás. • “Força mística dos orixás; força vital que transforma o mundo.” MDOR • 4 • interj. • ba • Saudação, votos de felicidade. • Gal Costa e Virgínia Rodrigues mencionam: “Eu vou / na sexta-feira eu vou, / vou subindo a ladeira do Pelô, / Aganju, alujá, muito axé / canta o povo de origem nagô, / o seu corpo não fica mais inerte / que o Bloco Olodum já pintou.” Salvador não inerte, Bobôco / Beto Jamaica • [na citação, ‘Aganju’ refere-se à mais jovem das variedades do orixá Xangô, nos candomblés de origem nagô] • 5 • s.m. • ba • Líquido de estranho e ativo cheiro, em que se mistura o sangue de todos os animais sacrificados no candomblé, em todos os tempos. DDFB • v. abô dos axés • 6 • s.f. • pe • No carnaval de Olinda, onde quase não se ouve música baiana, é o nome de uma bebida produzida de forma artesanal e considerada ‘energética’, feita com 27 tipos de ervas e um tipo de cachaça extra forte (cana de cabeça). • [no carnaval de 2010, uma garrafa de 375 ml custava R$ 2,00 (dois reais), no Alto da Sé].axé • s.m. • axé-music • s.f. • ba • Gênero musical dançante, surgido nos carnavais desse Estado nos anos 1980, resultante especialmente da mistura do frevo pernambucano, tocado em guitarras elétricas, com o forró, o maracatu, o reggae e outros elementos afro-brasileiros. NDEA • “Gay Chicago negro alemão / Bossa nova / Gay Chicago negro alemão / Timbalada / Gay Chicago negro alemão / Viradouro / Gay Chicago negro alemão / Axé music / Gay Chicago negro alemão.” Doideca, Caetano Veloso • [quanto à ‘negro’, na letra da música, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)].axé babão • s.m. • ba • Alguém considerado bundão ou com cara de bundão. DDBA.axé music • v. axé.axogum • v. agoxum.axoxó • s.m. • axoxô • ba • 1 • Prato típico da cozinha afro-baiana, feito com feijão-fradinho cozido e servido em salada com carne-seca cozida e desfiada, temperados com cebola em rodelas finas, pimenta-do-reino, cheiro-verde, tomate e pimentão. • 2 • Comida votiva de Oxóssi e de Logunedé, feita de milho cozido com pedaços de coco, e que pode ser oferecida também a Oxumarê e a Oxum em seus océs anuais. NDEA • [na citação, ‘océ’ é a oferenda de alimentos feita pelas filhas de santo aos seus orixás] • v. amalá.Axuí • lograd. • ma • Cidade lendária, conhecida no Estado como Campos da Lagarteira, situada em algum lugar às margens da Lagoa do Caçó, na ilha de São Luís, cerca de 40 km a leste da capital, onde as ruas, palácios, igrejas, tudo seria feito de ouro puro.azar buticão • loc. • azar buticão dendê • ba • Tipos de mandinga, no Estado. • “Tomara que você erre (azar buticão, que dê em sua mão!). Azar buticão dendê, pra tu perder.” DDBA • [a palavra azar vem do árabe ‘az-zahr’ (flor) e ficou conhecida vulgarmente como ‘dado’ por causa da flor pintada em uma de suas faces; daí, sua vinculação com o jogo e com a má sorte. DELP].azedinha-da-baía • s.f. • ba • 1 • Planta (Begonia bahiensis) nativa do Estado, conhecida também como azedinha-do-brejo, com flores branco-róseas e folhas serradas; serve como ornamento e tem propriedades febrífugas. • 2 • Erva (Oxalis bahiensis) de flores amarelas, também nativa do Estado, com propriedades antitérmicas; há o costume de ser usada em limonadas. DHLP.azeitada • s.f. e adj. • pb • Moça namoradeira, formiga de doce, conquistadora. DPPB.azeitado • adj. • n.e. • 1 • Azucrinado, bravo, atubibado, mal-humorado. • “Vicentão: – Vá pra lá, moleque! Eu hoje amanheci azeitado! Do jeito que estou, não quero nem que olhem pra mim! Vá logo ficando de costas, viu? Olhou pra mim hoje, morre! Benedito: – Mas o senhor, azeitado e de mau humor exatamente quando pode desmoralizar o Cabo Rosinha e ficar com Marieta, de uma vez, sem precisão de briga?” A pena e a lei, Ariano Suassuna • 2 • Apressado, freche, velozmente: ele passou por aqui azeitado, ainda ia ao banco antes do almoço.azeitar o eixo do tempo • fraseol. • pb • Ficar parado, não fazer nada. DPPB • v. de flozô.azeite! • interj. • n.e. • Equivale a ‘azar o seu’, problema seu: se você não ganhou no jogo, azeite! • [origem: árabe ‘az-zait’].azeite de cheiro • s.m. • azeite de dendê • dendê • n.e. / n. • Óleo adocicado extraído da polpa avermelhada do fruto do dendezeiro (Elaeis guineensis), chamado também de ‘óleo de palma’, usado na culinária afro-brasileira e também na fabricação de sabão, vela, graxas e lubrificantes, assim como na indústria siderúrgica. • v. citações e referências em abobó / ado / arroz de coco / bambá / bobó / efó / ejá / feijão de azeite / latipá / ostensivo / vatapá / xinxim.azeite de luz • s.m. • ba • Óleo de rícino, usado em lamparinas. DHLP.azeite-doce • s.m. • n.e. / n. • Azeite comum, de oliva.azeitona-da-terra • s.f. • al / pe / go / mg • Arbusto (Cuphea pseudovaccinium) de até 2 m, nativo do Brasil, com flores cor-de-rosa em espigas, e bagas ovoides e comestíveis. DHLP.azeitona-da-terra • s.f. • ba / mg / mt / s.e. / s. • // • tarumã • s.m. • n.e. / n. • Árvore (Vitex montevidensis) nativa do Brasil, de folhas compostas, flores purpúreas e drupas comestíveis, que fornece madeira para construção civil e óleo medicinal. Outros nomes: azeitona-do-mato / sombra-de-touro. DHLP.azeitona de cabra • s.f. • pb • Nome dado às fezes dos caprinos. DPPB.azeitona-preta • s.f. • azeitona-roxa • pe • 1 • Árvore (Syzygium cumini) de grande porte (família Mirtaceae), com origem na Indonésia e China, conhecida também como ‘jambolão’ (Sul) ou ‘jamelão’ (Sudeste), e como oliveira em boa parte do Nordeste, e cuja frutificação ocorre de janeiro a maio. Outros nomes: ameixa-roxa / azeitona-da-terra / azeitona-do-nordeste / baga de freira / cereja / guapê / jalão / jambu / jambuí / kambol / murta. • 2 • Fruto dessa árvore, do tipo baga, assemelhando-se à azeitona; de coloração inicialmente branca, torna-se vermelho e posteriormente preto, quando maduro; sua semente fica envolvida por uma polpa carnosa e comestível, doce, mas adstringente, sendo agradável ao paladar; apresenta alta atividade antioxidante e também ação hipoglicemiante. Márcia Vizzotto / Mariana da Rosa Fetter, ref. internet nº 11.azucrim • s.m. • 1 • al • Capeta, cão do segundo livro, diabo. • 2 • n.e. / n. • Zumbido de abelhas ou mosquitos: azucrim dos carapanãs, azucrim das muriçocas. • 3 • pb • Barulho, fuá, zoeira. • v. xibiu de apito • 4 • n.e. • Chateação, aperreio, preocupação. • “E me dá um azucrim no coração que não me deixa pregar olhos.” Cangaceiros, José Lins do Rego • [acepção nacional: pessoa chata, peitica, inconveniente] • v. citação em cambiteiro.azuela • s.f. • ba • Ordem para bater palmas e animar a festa, nos candomblés angolanos. NDEA.azuladinha • s.f. • al • // • azulzinha • n.e. • Cachaça, mandureba, pinga. • “Escorrendo pela garganta dos presentes, a azuladinha fabricada por Paulo Rolemberg, no Engenho Coruripe, dava-lhe a sensação de que tinham nascido numa terra ditosa, merecedora da inveja universal.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • v. citação em sururu de capote.azulão • s.m. • azulão-do-nordeste • n.e. • 1 • Espécie de crustáceo (Callinectes sapidus) mais conhecido como ‘siripuã’, que ocorre desde os EUA até o Uruguai; sua cor varia do cinzento ao verde-azulado, com tinta avermelhada nos espinhos e dedos. Outros nomes: siri-azul / siri-corredor / caxangá / puã. NDEA • 2 • Ave (Passerina brissonii) encontrada na beira de pântanos, matas secundárias e plantações, do Nordeste ao Sul, e também na Bolívia, Paraguai e Argentina. Outros nomes: azulão-bicudo / azulão-do-sul / azulão-verdadeiro / guarundi-azul / gurandi-azul / gurundi-azul / tiatã. DHLP.azulino • s.m. • al • Relativo ao C.S.A., time de futebol do Estado.azulzinha • v. azuladinha.azulzinho • s.m. • n.e. • Ânus, furico, cu, fiofó.azunar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • se • Lançar, jogar, avoar, arremessar: vai logo e azuna isso fora, menino.azunhar • v.t.d. • zunhar • n.e. • Meter a unha, ou as unhas, em algo ou em alguém. • “Oh! que detesto esse bom viver familiar, bem-comportado. A gente não tem oportunidade de chamar um nomão cabeludo, quebrar uma xícara com raiva, zunhar a cara de Miguel Mabão.” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • v. citação em labacé.



B
baba • s.m. • ba • 1 • Jogo de futebol, pelada, racha: vamos na praia, painho, vai ter um baba agora. • 2 • Confusão, discussão, tereré, briga. • “Esqueci de avisar que o quintal estava cercado, tinha homem até no oitão, e tudo péssimo. No meio daquele baba todo, o homem querendo fazer discurso.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro.
babá • s.m. • 1 • n.e. • Erva (Solanum aculeatissimum) de folhas geminadas, com flores alvas e bagas vermelhas, grandes e comestíveis. Outros nomes: arrebenta-boi / arrebenta-cavalo / juá / juá-bravo / mata-cavalo / melancia-da-praia. • 2 • pi • Arbusto (s. agrarium) rasteiro, com flores brancas, folhas oblongas e frutos comestíveis. Outros nomes: bambão / canapu / melancia-da-praia. DHLP • 3 • ba / pb / pe • ‘Pai de santo’ ou ancestral do culto ioruba. • Os paraibanos Jackson do Pandeiro e Geová Amorim mencionam: “Ela é babá de babá / de babalaô de orixá, / ela é babá de babá / de babalaô. / Ela é quem tem direito / de pegar meu patuá, / fez cabeça na Bahia / pra poder me segurar / ô babá.” Babá de babá, Valdemar Silva / Almira Castilho • v. babá oquê • 4 • ba • No culto dos eguns, termo respeitoso usado para referir-se ao espírito de um morto. • [origem: ioruba ‘ba’ba’ (pai, chefe), matriz também de babalaô, babalorixá e babaloxá. DELP].
bababi • s.m. • al / pe • 1 • Surra, refresco, sova. • v. baixar a ripa / comer o couro • 2 • Briga, conflito, desmantelo, confusão.
babação • s.f. • n.e. • Bajulação, chaleiragem, puxa-saquismo: olha essa babação com o professor, tá dando na vista. • v. babão / chupar o ovo.
babaço • s.m. • ba • Equivale a mabaço, irmão gêmeo. • “A luz e a escuridão / as duas irmãs babaças / uma diz sim, outra não / e ambas fazem suas graças.” A luz e a escuridão, Gilberto Gil • v. corda de ibeji.
babaçuê • s.m. • ma / pa • Culto jeje-nagô mesclado com ritos e panteão do candomblé de caboclo, da pajelança, do catimbó e da umbanda. NDEA • [‘panteão’, na definição, é o conjunto das divindades de uma religião politeísta] • v. maitatá / socador.
baba-de-boi • s.f. • ba • 1 • Erva (Pavonia cancellata) nativa da América do Sul, com flores amarelas manchadas de roxo, conhecida também como malva-rasteira. • 2 • Palmeira (Syagrus botryophora) de até 25 m, nativa desse Estado, de folhas eretas e frutos ovoides; a madeira é usada em ripas, as sementes fornecem óleo comestível e com as folhas fazem-se obras trançadas. Outros nomes: iataí / palmito-amargoso / palmito-mole / pati / patioba. DHLP.
baba de moça • s.f. • pe • Doce brasileiro, uma adaptação provável dos típicos ‘ovos moles de Aveiro’ portugueses, acrescidos de leite de coco. • Gilberto Freyre, em Açúcar, transcreve uma receita tradicional do antigo Engenho Jundiá, em Pernambuco: “Faz-se com leite de um coco ralado, espremido em um guardanapo, 500 g de açúcar em ponto de pasta, e dez gemas de ovos bem batidos; vai ao fogo em um tachozinho até tomar ponto, e então é que se acrescentam as gemas de ovo; deita-se depois o doce em vasilhas, e polvilha-se com canela.” • “No centro, em fila, (...) compoteiras cheias de doces em calda, baba de moça, fios de ovos.” Senhora de engenho, Mário Sette • [o PDNA registra uma variante nordestina em que se emprega a polpa do coco verde].
babador • s.m. • pe • Peça de metal, articulada no meio, que prende as extremidades das pernas da brida dos cavalos. DHLP • [‘brida’ tem a acepção nacional de rédea mas, na definição, refere-se ao conjunto completo de freio dos cavalos].
babador de rola • s.m. • n.e. • Diz-se da gravata que, quando muito comprida, fica quase sobre o pênis. DPTA • v. corrimão / tripé.
babão • s.m. e adj. • n.e. • Puxa-saco, chupa-ovo, bajulador. NDEA • [feminino: babona] • v. acunhar / babação / chumbeta / xeleléu.
babá oquê • s.m. • ba • Oxalá, dito ‘pai da colina’ por identificação da colina onde fica a igreja do Senhor do Bonfim, em Salvador, com o monte Oke, na Nigéria, onde, segundo um mito, vivia esse orixá. • [com capitulares: Babá Oquê] • v. babá.
babaquara • ce / pi • 1 • s.2g. • Pessoa poderosa, influente, mandachuva. • “O leite do Piauí / cria o pequeno inocente / até ficar babaquara, / todo nutrido e luzente, / cachorro lá já conhece / leite de vaca doente...” Sem título, Firmino do Amaral, em “Cantadores”, Leonardo Mota • “Aliás, pouco perdeu o doutor com tal esquecimento; quando muito, teria participado do sonho em que dona Flor se viu em roda de ciranda circundada de babaquaras, aspirantes à sua mão.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • 2 • adj. • Marcante, grandioso, influente: uma festa babaquara. • [acepção nacional: tolo, palerma, com origem no tupi ‘mbae’bé’ (nada) + ‘kwa’á’ (saber) + ‘ara’ (aquele), ou seja, aquele que nada sabe].
babar o ovo • fraseol. • balançar o ovo • chupar o ovo • chupar um ovo • al / pb / pe • Bajular, lisonjear, ‘puxar o saco’, chaleirar. NDEA • v. banhista / xeleléu.
babatar • v.t.d. e v.t.i. • ba • Querer pegar em algo e não conseguir. DDBA.
babau • s.m. • 1 • ba • Equivale a mamulengo (pe) e a joão-redondo (pb / rn). • “Forma primitiva de marionete. No babau são figuras de proa: Cabo 70, preto Benedito, Zé Rasgado, Simão e Etelvina. Tem como ambiente a vida dos engenhos e das fazendas, preferencialmente.” Matolão, de Zilde de E. Maranhão, citado no DDFB • v. bumba meu boi / caipora • 2 • n.e. • Asno, jumento, astronauta, burro. • “Pensava na troca. Umas reses famosas! Por um babau velho e cinquenta mil-réis de volta!” O Quinze, Rachel de Queiroz • v. citação em fofa-chão • 3 • n.e. • Órgão sexual feminino, xiranha, boceta. DPTA • 4 • pe • “No bumba meu boi pernambucano há um Babau, figura de cavalo com queixada de boi; no Rio Grande do Norte, correspondia ao Bate-Queixo, já desaparecido.” DDFB • “Babau também é uma figura totêmica do bumba meu boi, pertence ao número das assombrações representativas de espíritos de bichos. A figura usa uma caveira de burro, avança para os espectadores, dando bicadas, enquanto se entoa a toada: ‘Olha o Babau! / Olha o Babau! / Fecha a porta, / arrocha o pau’!” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [quanto à origem do nome, Januário de Oliveira, Ginu, o Professor Tiridá, em ORDL, menciona: “Quem me antecedeu foi o finado Babau, o legítimo Babau: um negro forte que esculpia seus bonecos na ponte da Boa Vista, aonde também vendia óleos de essências baratas, nos bondes, a cinco tostões o vidro de sessenta gramas. Eu vinha da oficina onte trabalhava como mecânico-ajudante, passava pela ponte e ficava apreciando Babau trabalhando – isso em 1927.”] • 5 • ma / pa • Nos babaçuês e batuques, equivale a maitatá, chefe de terreiro e imolador ritual. NDEA • 6 • n.e. • Personagem do reisado e do bumba meu boi. • [na última acepção, termo considerado regionalismo ou brasileirismo pelos dicionários consultados] • [nas três últimas acepções, com capitular: Babau].
babeco • s.m. • pb • Caipira, capiau, matuto, roceiro.
babilaque • s.m. • ce / pb / pe / rn • Ornamento, balangandã, joia. • v. citação em ispilicute.
babilônia • s.f. • n.e. • Construção de grandes proporções. DHLP.
baboca • s.f. • biboca • n.e. • // • boboca • n.e. / n. • Vale acentuado e de difícil acesso, buraco, grota. DHLP.
babosa-de-pau • s.f. • ba • Planta (Philodendron martianum) nativa do Brasil, conhecida também como ‘imbé’, de folhas largas e lanceoladas, com inflorescências. DHLP.
babugem • s.f. • babuja • babuje • n.e. / n. • 1 • Erva, grama ou vegetação rasteira que aparece depois das primeiras chuvas. • “Não permitia que espreitassem seu banho, sua nudez entre aguapés e babugens. Banhara-se em águas escuras de açude. Tentava lavar o sangue, acalmar-se dos fatos.” Lua Cambará, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca” • “Corisco retouçava a babugem do pátio. Escaramuçava, atirando coices, a esmo.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Qual nada, senhor, por aquela época a força do mando cresceu mais do que babugem depois da chuva de São José.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “O primeiro contato da água desperta logo essa reação sensual da natureza que se julgava morta, mas que somente dormia sob o torpor da soalheira. A babugem é uma cor de vida estendida no chão.” Paisagem das secas, Mauro Mota, em “Guerreiros do sol”, Frederico Pernambucano de Mello • v. zarolho • 2 • Por extensão de sentido, refeição magra, de pessoas pobres. • “Na hora de servir a comida, ela, esquecendo que sou também negra, falou: a senhora veio comer babuje (comida) de nego? Então a senhora vai se babujar (lambuzar)?” Uma breve experiência entre quilombolas de Oriximiná-Pará, Regiane Alves Barbosa, ref. internet nº 12 • v. café sem bucha, meu boi não puxa • [termos derivados de ‘baba’ (saliva que escorre da boca). DELP] • [é usual o termo ser grafado como ‘babuge’].
babujar • n.e. / n. • 1 • v.t.d. • Comer a erva, a babuja, o pasto. • “Algumas reses, sem ir mais longe, começavam a babujar a poeira do panasco que ainda palhetava o chão nas clareiras da caatinga.” O Quinze, Rachel de Queiroz • 2 • v.int. • Por extensão de sentido, beliscar, lambiscar, lambuzar, comer pouco. • “(...) por trás da cadeira onde o menino babujava e rejeitava pratos com um guardanapo em volta do pescoço.” Jana e Joel, Xavier Marques • v. babugem / tique-taque.
babuje • v. babugem.
bacabal • s.m. • ma / am • Quantidade razoável de bacabas dispostas proximamente entre si. NDEA • [‘bacaba’ é uma palmeira (Oenocarpus bacaba) comum nesses Estados, com flores branco-amareladas e frutos roxo-escuros, e também o nome de seu fruto. DHLP].
Bacabal • munic. • ma • Situado cerca de 250 km ao sul da capital, São Luís, é banhado pelo rio Mearim. • [origem: tupi].
bacafuzada • s.f. • n.e. / n. • // • baracafuzada • pb • Desordem, alvoroço, bruauá, barafunda. • “Lá pelos idos de trinta, em Palmares, eu era considerado um cara completamente errado com quem moça de família não mantinha nem cumprimento. Isto para a dita sociedade, porque às escondidas bem que eu tinha os meus encantos e muitas delas se davam muito bem com as minhas bacafuzadas.” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho.
bacafuzar • v.t.d. • n.e. / n. • Atrapalhar, confundir, cismar da boneca, complicar as coisas. NDEA.
bacalhau • s.m. • 1 • pe • Vareta ou pedaço de arame usado para percutir o metal do surdo, nos autos dos caboclinhos (e também nos forrós e xotes). • v. resposta • 2 • pe • Festa que caracteriza o fim do carnaval, popularmente conhecida como bacalhau na vara. • 3 • pe • Nas agremiações carnavalescas dos blocos, dia escolhido para a comemoração do título de campeão. DDFR • 4 • n.e. • Vulva, xandanga, órgão sexual feminino. • [até o século XIX, era o nome de um chicote de couro cru torcido, com que se golpeava ou castigava os escravos; nessa acepção, o DELP registra em ‘bacalhoada’: “Golpe dado com o bacalhau (1844)”].
bacalhau do Batata • s.m. • pe • Troça carnavalesca que desde 1962 sai na Quarta-Feira de Cinzas, na cidade de Olinda. Composta de garçons, motoristas, vigilantes e enfermeiros que não brincaram o carnaval por estarem trabalhando, foi fundada pelo garçom Isaías Ferreira da Silva, já falecido, com a participação de amigos. Saía da rua das Bertiogas. Dicionário de folclore para estudantes, Rúbia Lóssio, ref. internet nº 13 • [a saída da troça, em torno das 9h30, inicia o percurso que abrange a ladeira da Sé, a rua do Bonfim, os Quatro Cantos, a Ribeira, o Varadouro e o Largo do Amparo; o retorno costuma ser feito através do bairro do Carmo] • “Seu estandarte-símbolo, sempre improvisado, é constituído de um bacalhau cercado de cebolas, pimentões, tomates, coco seco, uma lata de óleo comestível e uma garrafa de pinga.” DDFR.
bacalhau na vara • v. bacalhau (acepção 2).
bacamarteiro • s.m.2n. • n.e. • “Os Bacamarteiros formam uma das mais originais manifestações do folclore nordestino, fazendo parte das festividades do ciclo junino. A tradição, que teve suas origens na Guerra do Paraguai, existe há cerca de cem anos e se mantém viva até hoje, sobretudo no agreste pernambucano. Os grupos são formados principalmente por agricultores, artesãos, pequenos comerciantes e artistas independentes que se reúnem para, nas palavras do escritor Olímpio Bonald , ‘explorar os efeitos mágicos dos estampidos, a força sugestiva das deflagrações fumacentas e a poderosa influência que a vida militar induz em todo nosso homem do campo.’ ” Espetáculos populares de Pernambuco, Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira • Sobre a cidade de Palmares (pe) ‘do seu tempo’, Ascenso Ferreira escreveu: “Havia ainda autênticos veteranos da Guerra do Paraguai contando histórias do Lopez e da batalha de Serro-Corá. Os maracatus desciam solenes com toda pompa de seu cortejo real pelas ladeiras da Rua do Cruzeiro. Havia ainda dançarinos de cordas nas praças públicas, reisados, bumbas meu boi, torneio de busca-pés e tiros de bacamarte nas noites de São João... E os senhores de Engenho, na arrogância da alta do açúcar provocada pela guerra, lavavam espetacularmente cavalos com champanha, desmoralizando o chamado ‘Espírito dos Boulevards’.” Em O poeta por ele mesmo: história da vida • [origem: ‘bacamarte’ vem do francês ‘braquemart’ (alteração do italiano ‘bergamasco’, derivado do topônimo Bergamo), segundo o DELP) e tem quatro acepções no país, inclusive a de arma de fogo de cano curto e largo, com reforço na coronha] • v. boca de sino.
bacia • s.f. • 1 • ba • Na atividade de extração de diamantes, nome dado ao caldeirão (concavidade nos lajedos de onde são retirados os cascalhos) quando é raso; se for profundo, chama-se bidogue ou bidoque. NDEA • “Vai pegar muito diamante. Aliás, ele sempre teve muita sorte pra serviço, pra caldeirão e bacia.” Cascalho, Herberto Sales • 2 • pb • Prestígio, cartaz: ele tem bacia com o chefe. DPPB • v. peixada.
bacia de afundamento • s.f. • ba • Depressão de origem tectônica. NDEA.
bacolejar \e ou ê\ • v.t.d. e v.int. • n.e. • Procurar, localizar, espiar: você foi bacolejar na gaveta dela?.
bacolejo \ê\ • s.m. • n.e. • 1 • Procura, espiada, procuração, investigada: vou dar um bacolejo pra ver se acho o documento. • 2 • Batida policial, blitz, barreira: vige, rapaz, tem bacolejo da polícia na praia. • [a grafia mais indicada, em tese, deveria ser ‘basculejo’, em função da origem da palavra (vasculhar, com passagem por basculhar)] • v. bascuio.
bacondê • s.m. • al • Esconde-esconde, a brincadeira infantil. • “Menino de engenho, criado a ouvir histórias de Trancoso, a brincar de bacondê (...), arrepiado com as façanhas do papa-figo, do lobisomem e da caipora (...), não é de estranhar que cedo me afeiçoasse ao Folclore.” Enigmas populares, José Maria de Melo, no NDEA • [origem: obscura, provavelmente forma reduzida ou truncada com o elemento popular ‘esconder’, de uso infantil. DHLP] • v. mia-gato.
bacopá • s.f. • n.e. / n. • Erva rasteira (Bacopa aquatica) nativa do Brasil e das Guianas, de folhas lanceoladas e serreadas, flores solitárias e frutos capsulares, com propriedades medicinais contra queimaduras, frieiras, feridas e ferimentos. DHLP.
bacorinha • s.f. • bacurinha • n.e. • 1 • Embrulho, pacote ou pequena mala que faz parte da bagagem do cassaco (trabalhador da cana-de-açúcar ou de beira de estrada). NDEA • 2 • Vulva, talhada, xibio, xoxota. • “Oi que calor, mamãe, / na bacorinha, mamãe! / Não é na sua, mamãe, / mas é na minha, mamãe!” Tradicional, cantado nos pastoris do Recife, em O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • “(...) o senhor sabe, Doutor Coelho, não há no sertão quem resista a uma bacorinha...” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. citação em pastoril de ponta de rua.
bacuçu • s.m. • ba • Canoa de um pau só, ampliada por uma borda-falsa. NDEA.
bacuejo \ê\ • s.m. • ba • Banho de assento, banho de asseio: vê se não demora hoje no bacuejo, menino! • v. banho de cuia / banho de leco-leco.
bacumixá • s.f. • ba / ce / pe / pi • 1 • Árvore (Sideroxylon vastum) da família das sapotáceas, nativa da Região, com flores diminutas, frutos pequenos e madeira branca. DHLP • 2 • Fruto dessa árvore, aromático e comestível. • “Tem laranja, manga e jaca, / abacate, sapoti, / graviola, jenipapo, / ananás, abacaxi, / uvas e maracujá, / goiaba, bacumixá, / condessa e araticum, / catolé, coco, melão, / iaracatiá e mamão, / melancia e jerimum.” Marco, Neco Martins, em “Cantadores”, Leonardo Mota.
bacupari-de-capoeira • s.m. • pi / go / mg / to • Árvore (Salacia crassifolia) nativa do país, de folhas carnosas e flores brancas, e frutos amarelos de polpa comestível. DHLP.
bacupari-do-campo • s.m. • ba • Arbusto (Salacia campestris) nativo dos cerrados do Brasil, de folhas serreadas e coriáceas, flores esverdeadas e frutos alaranjados de polpa doce. Outros nomes: capicuru / japicuru / laranjinha-do-campo / saputa / saputá / tapicuru / uvacupari / vacapari / vacaparilha. DHLP.
bacupua • s.m. • ba • Bagre (Netuma barba) típico do Brasil e da Argentina, com o dorso azul-escuro e o ventre branco, atinge até 1 m e é um dos mais comuns do gênero no litoral do país. Outros nomes: bagre-branco / bagre-cachola. NDEA.
bacurau • s.m. • 1 • n.e. • Insone, que não dorme, tetéu, que não prega o olho: vai dormir, menino, quer virar bacurau, é? • 2 • n.e. • Último ônibus da noite, corujão: corre, ou a gente perde o bacurau. • 3 • pe • Cova de carvão vegetal formada pelos atiços da anterior, ou seja, pelos pedaços de madeira que não queimaram. NDEA • [acepções nacionais: (1) pessoa que sempre sai à noite, boêmio, madrugador; (2) pássaro de hábitos noturnos, chamado também de joão-corta-pau e noitibó] • [em todo o país: ônibus que trafega entre 1 h e 6 h da manhã; no rj: pessoa de cor preta] • [origem: tupi ‘wakura’wa’] • v. citação em caipora.
bacuri • s.m. • pb • Espécie de manga, fruto da mangueira (Mangifera indica). NDEA.
bacuri • s.m. • ce / ma / pb / pi / pa • // • landirana • s.f. • ba • 1 • Árvore (Platonia esculenta) nativa do Brasil e das Guianas, de grande porte, mais conhecida como ‘bacurizeiro’, com casca que exsuda resina usada em veterinária, madeira nobre, folhas lanceoladas, flores rosadas e bagas grandes, globosas e amarelas. DHLP • 2 • Fruto dessa árvore, cujas sementes lembram o sabor da amêndoa, e com que se faz doce, compota, refresco, sorvete, xarope e licor. • “Ritinha trouxe do Maranhão (...) bacuri, cupu, juçara para os primos regalar (...).” A viagem maravilhosa, Graça Aranha, no DLTR • [na citação, ‘cupu’ refere-se ao cupuaçu; ‘jussara’ é o mesmo que palmito-juçara, uma variedade de açaí] • “Tudo o que Macunaíma pegava ela engolia, tamorita mangarito inhame biribá cajuí guaimbê uxí ingá bacurí cupuassú pupunha taperebá graviola, todas essas comidas do mato.” Macunaíma, Mário de Andrade • [não confundir com bacorinho (filhote de leitão)] • v. citação em cajazinha.
Bacuri • munic. • ma • Situado cerca de 130 km a noroeste de São Luís.
bacurinha • v. bacorinha.
bacurota • s.f. • n.e. • Amante, espingarda, namorada. DPTA.
badalhoco \ô\ • s.m. • badalo • n.e. • Órgão sexual masculino, pênis, alegria das meninas, zebedeu, caralho. • [o DHLP abona o segundo termo, mas desconhece o primeiro] • [em Portugal, são gírias com o mesmo significado. NDDC].
badameco • s.m. • pb • 1 • Bolsa a tiracolo, capanga, embornal. • 2 • Gíria para testículo, cachos, saco escrotal. DPPB • [origem: v. observação em bandaneco].
badameiro \êi\ • s.m. • ba • Catador, homem que vive de catar coisas no lixo. DDBA.
badaronha • s.f. • ba • 1 • Recurso, disposição, artifício, maneirice. • “Runcas levando acesas candeia inlusão / da Caratonha mili légua a caminhá / mil badaronha tem qui tê pr’á chegá lá / sete jinela sete sala um casarão.” Na quadrada das águas perdidas, Elomar • 2 • Malandragem, malícia, tramenha, armação.
badé • s.m. • ma • Vodum jeje da casa grande das minas, em São Luís, correspondente ao Xangô jovem (Aganju) dos nagôs. DHLP.
badofe • s.m. • ba • 1 • Iguaria da culinária afro-baiana feita com carne da cabeça do boi, língua-de-vaca (Chaptalia integerrima) ou taioba (Xanthosoma violaceum), e quiabo. • 2 • Iguaria feita com vísceras de boi (fígado, coração e bofe), linguiça e toucinho. • 3 • Comida de má qualidade. DHLP.
badogue • s.m. • al / ba • // • badoque • s.m. • al / ba / pb / pe / se • // • bodoque • s.m. • ce / pb / pi / rn • // • peteca • s.f. • n.e. • Estilingue, baleeira, atiradeira feita com uma forquilha de madeira e uma tira de borracha. • “O romano conheceu-o como o ‘arcus balista’, de onde o francês fez ‘arbalète’ e ‘baleste’ e os castelhanos e portugueses, ‘balhesta’, ‘balesta’ e ‘besta’. Atiravam setas e também balas de barro ou de chumbo. Eram estas as ‘bestas de bodoque’ ou ‘bestas de pelouro’ ou ‘de escorpião’. O bodoque era justamente ‘la pelota de barro para tirar com la ballesta’. Era a denominação árabe, ‘bondok’, dada aos projéteis atirados pelas balestas ou bestas de bodoque.” SNBR • “Cedo chefiou os demais garotos do morro, mesmo os bem mais velhos do que ele. Era imaginoso e tinha coragem como nenhum. Sua mão era certeira na pontaria do badoque e seus olhos faiscavam nas brigas.” Jubiabá, Jorge Amado • “Terão sido os pátios de tais colégios (dos padres jesuítas) um ponto de encontro e de amalgamento de tradições indígenas com as europeias; de intercâmbio de brinquedos; de formação de palavras, jogos e superstições mestiças. O bodoque de caçar passarinho, dos meninos índios, o papagaio de papel, dos portugueses, a bola de borracha, as danças, etc., terão aí se encontrado, misturando-se.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre • “Eu vou pro mato, / corto pau, faço badoque, / atiro bala a galope / no gogó da sabiá.” Coco alagoano, em LFBS • “O bodoque era nome dado em Portugal às balas de barro ou chumbo atiradas com uma besta especial, a Besta de Bodoque. Do árabe, bondok.” AFBR • [as hastes da forquilha (ou forqueta), em forma de Y, são chamadas de canários no Ceará, segundo Tomé Cabral, no Novo dicionário de termos e expressões populares, citado no DLTR] • v. chiringa.
badogueira \ô\ • s.f. • ba • Mulher considerada feia, jaburu. DDBA • v. armengue / buchada / catrevaia / cuca / feia como briga de foice / fraca de feição.
badoque • v. badogue.
badulaque • s.m. • 1 • rn • Bolsa de couro. • “O badulaque que conheço, desde criança, é uma bolsa de couro rijo, guardando pequenos objetos e mesmo livros e cadernos escolares. O forro recobria uma armação de madeira leve, com duas argolas para condução a tiracolo.” LTBR • 2 • ba • Móvel ordinário, velho, caindo aos pedaços. • [acepções nacionais: (1) guizado de fígados e bofes; (2) bazulaque, sabongo, um tipo de doce; (3) penduricalho, berloque; (4) coisa de pouco valor, cacareco, caraminguá].
baé • s.2g. e adj. • baeco • baié • n.e. • 1 • Tipo de porco, baixo e gordote. • “Abandonara as plantas, as encomendas de costuras, o porquinho baé.” Jutaí menino, Gilvan Lemos • “Há duas coisas no mundo / que me faz andar a pé: / carne gorda com farinha, / toicim de porco baé...” Cantadores, Leonardo Mota • “Nem um bode pra sangrar / nem um bé, / uma cabra a espernear / um baé, / um porquinho, um bezerrinho / uma pomba, uma preá / animal de sangue quente / atacado a sangue frio / só pra ver sangue jorrar.” As pegadas do amor, Gilberto Gil • “Duas reses iam entrando para o mato, por entre o pasto loiro, médias como baié cevada e pelo cetinoso como de onça.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • v. citação em cafuçu • 2 • Por extensão de sentido, pessoa baixa e gorda, batoré, torado no grosso, gordote.
baeta \ê\ • s.f. • pe • Termo usado na expressão romper as baetas. • [originalmente, um tecido grosso de lã ou algodão, felpudo em ambas as faces].
bafejar \ê\ • v.int. • n.e. • 1 • Cheirar mal, tresandar (em referência a cadáveres, quase sempre). • “Era meio-dia, e já o cadáver estava ‘bafejando’, quando Sinhazinha Lelé soube do acontecido.” Histórias ásperas, Viriato Correia, no NDEA • 2 • Por extensão de sentido, estar fedendo (a pessoa), ter cheiro ruim ou catinga: bota esses meninos no banho, eles já estão bafejando.
bafo • s.m. • al / pb / pe / sp • Jogo de crianças e adolescentes que consiste em tentar levantar um ou mais cromos (figurinhas) com a mão e sua palma em forma de concha: quem quer jogar bafo depois da aula? • [origem: forma reduzida de bafo-bafo, nome do jogo em todo o país].
bafuge • s.f. • ba • Aragem, brisa, vento agradável, bafugem, bafagem. • v. dar um deforete.
bafunga • s.f. • pe • Desafio, competição: fazer uma bafunga. MDPE.
bafuntar • v.int. • ba / sp • Morrer, esticar os cambitos, ‘abotoar o paletó’, falecer. DHLP.
baga • s.f. • baguinha • n.e. • Guimba de um baseado, bagana. • [nessa acepção, a palavra e o diminutivo não constam dos dicionários consultados] • v. bagaço / bagarana.
bagaceira • s.f. • 1 • al / pb / pe • Local próximo ao engenho de açúcar onde se acumula o bagaço da cana-de-açúcar, depois de moída. • “No fim do pátio a bagaceira fermentava. Roseiras floresciam no jardim, cipós emaranhavam-se na latada.” Infância, Graciliano Ramos • [A bagaceira é o nome de um clássico da literatura regional, do paraibano José Américo de Almeida, publicado em 1928] • v. citação em banguê • 2 • n.e. • Confusão, bate-boca, teitei, arenga. • “Tinha lá nada, tudo conversa. Tive raiva e fiz bagaceira.” Usina, José Lins do Rego • “Chegava de cara amarrada, muito agastado por fora, quizilado e desamigo dos parentes – e não passava do pé da barriguda, molestado e ofendido contra Mano, que não o escolhera para aquela merecida desafronta, com medo de que ele, Burunga Grande, fizesse uma bagaceira.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • 3 • ce • Conjunto de coisas quebradas, misturadas ou revolvidas. DHLP • [a palavra tem outros treze significados no Brasil] • v. arrancar o tampo / solto na bagaceira.
bagaceirice • s.f. • n.e. • Pobreza, pindaíba, falta de condições mínimas. • “(...) de autoria de Manuel Caboclo e Silva, um homem comprido e afilado que vivia no meio de uma bagaceirice tipográfica dos tempos de Gutemberg, aqui nos derredores de Peixe de Pedra (...).” Big jato, Xico Sá.
bagacento • adj. • n.e. • Desgrenhado, amarrotado, objeto ou roupa semelhante (na aparência e na cor) ao bagaço gerado pela cana-de-açúcar já moída.
bagaço • s.m. • 1 • pi • Zona, puteiro, casa (ou área) de prostituição. Palavra mais usada na cidade de Valença, cerca de 225 km a sudeste de Teresina. GEIP • v. casa de ganhação • 2 • ce • Tipo de dança ou divertimento. • “O sertanejo herdou o batuque das senzalas, importou o (...) bagaço das províncias limítrofes.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [origem: bagaço, assim como bagaceira, bagarana, bago e bagulho, vem do latim ‘baca’ (fruto carnoso e indeiscente, que não se abre ao atingir a maturidade)].
baga-da-praia • s.f. • ba / ma / es / n. • Árvore ou arbusto (Coccoloba uvifera) nativo do Brasil e das Guianas, de caule tortuoso, madeira dura e avermelhada, flores brancas ou esverdeadas, e frutas comestíveis. Outros nomes: guajabara / uva-brava / uva-do-mato. DHLP.
baga-de-tucano • s.f. • ba • Árvore (Citharexylum myrianthum) que atinge de 8 m a 20 m, nativa desse Estado, com flores brancas, pequenas bagas rubras, e madeira utilizada para caixotaria e tabuado. Outros nomes: jacareúba / pau-de-viola / pombeiro / tarumã. DHLP.
bagageiro • s.m. • n.e. • Nádegas, principalmente quando salientes, volumosas. DPTA • v. bunda de nós todos / cardam.
bagagem • s.f. • pb • Retaguarda, bagageiro, a parte de trás de um veículo: bota as crianças tudinho na bagagem.
bagajudo • s.m. e adj. • ba • Cascalho grosso encontrado na mineração ou nas margens dos rios. NDEA.
bagana • s.f. • al • Bolo de tabuleiro, vendido nas feiras e ruas. • [acepções nacionais: (1) guimba, finzinho do cigarro de maconha; (2) por extensão, o próprio cigarro; (3) comida muito ruim; (4) ninharia, quinquilharia].
baganeiro • s.m. • ba • 1 • Vendedor de coisas velhas, de troços. NDEA • 2 • Atacadista do interior que vende nas feiras da capital. DDBA.
bagarana • s.f. • bagarote • s.m. • n.e. • Restinho do bororó, a guimba do cigarro de palha ou de maconha. • [o segundo termo tem a acepção nacional (em desuso, segundo os dicionários consultados) de dinheiro miúdo, trocados] • v. baga.
bagas de suor • s.f.pl. • ba • Pingos ou gotas grossas de suor. • “O dos dentes de fora, que ia entrando, de peito nu, bagas de suor a cair (...).” Suor, Jorge Amado • v. sumago.
bage • s.f. • n.e. • 1 • Tipo de reco-reco usado nas apresentações do cavalo-marinho. PDNA • 2 • Pênis, prativai, cacete. DPTA • [origem: variação fonética de ‘vagem’].
bago • v. apanha o bago.
bago de jaca • s.m. • n.e. • 1 • Fácil, cômodo, teteia, confortável: uma viagem bago de jaca. • 2 • Tímido em excesso, ‘bicho do mato’. • 3 • Sem personalidade, subserviente, ‘maria vai com as outras’, sem vontade própria.
bago mole • s.m. • banana-mole • s.f. • ba • Pessoa lenta, devagar, quase parando. DDBA • v. a passo de boi / remanchoso / semana de onze dias.
bagralhão • s.m. • ma / pa • Peixe fluvial (Cynoscion microlepidotus) nativo desses Estados. NDEA.
bagre • s.m. • 1 • pi • Peixe fluvial (Hassar affinis) conhecido também como cabeça-de-burro, com cerca de 25 cm, dorso purpúreo com ventre mais claro, nadadeiras peitorais e caudal com manchas. Outros nomes: mandi-bicudo / mandi-cachorro. DHLP • 2 • n.e. • Pênis, rola, caralho. DPTA • v. afogar o bagre.
bagre-beiçudo • s.m. • pb • Peixe (Notarius grandicassis) comum das Guianas ao Sudeste brasileiro, conhecido no restante do país como bagre-cabeçudo, chega a atingir 1 m, tem o corpo escuro e o focinho pontudo. Outros nomes: bagre-branco / bagre-fita / bagre-urutu / boca-lisa / iritinga / papai. DHLP.
bagre-caiacoco • s.m. • pe / pa • Peixe (Sciadeichthys luniscutis) de cor amarelada e que atinge até 1,20 m, mais conhecido como ‘guarijuba’; sua bexiga natatória é exportada para a produção de cola. Outros nomes: bagre-amarelo / bagre-cangatá / bagre-de-areia / bagre-guri / cangatá / cangatã / guriaçu / guriguaçu / iriceca / jurupiranga. DHLP.
bagre-rajado • s.m. • pi / n. • Bagre (Pseudoplatystoma fasciatus) que atinge mais de 1 m, de dorso e flancos pardo-claros, com manchas e faixas brancas transversais e ventre esbranquiçado. Outros nomes: cambucu / piracambucu / pirambucu / surubi / surubim / surubim-rajado / surumbi / surumi. DHLP.
bagre-sapo • s.m. • ba • Peixe (Lophiosilurus alexandri) do rio São Francisco, com até 50 cm, de coloração cinza-escura e corpo achatado. Outros nomes: apacamã / cururu / pacamão / pacumã / peixe-sapo / piacururu / piracururu. NDEA.
bagueta \ê\ • s.f. • n.e. • Instrumento para manipulação de medicamentos, a exemplo de pipeta e bureta. DLTR • “O farmacêutico deixou-se vencer sem mais dificuldades. De bagueta em punho, manipulou a sua clássica poção veiculada em magnésia fluida, no que não demorou mais de cinco minutos.” Cascalho, Herberto Sales.
baguinha • v. baga.
bagulhador • s.m. • pe • Catador de lixo, reciclador de lixo. • v. bagulho (acepção 3).
bagulhar • v.t.d. e v.t.i. • ce • Comer, lanchar e beliscar de tudo na rua (pastel, empada, comeu-morreu, espetinho).
bagulho • s.m. • 1 • ce • Comida de rua, barata, de carrocinha ou tabuleiro. • 2 • ce • Guloseima, bala, doces. • “Aí eu comecei a fazer o programa com os outro. Eu fazia programa só pra comprar bagulho, bagulho é bombom, chiclete.” M., 15 anos, garoto de programa em Fortaleza, em Os sete sentimentos capitais, Glória Diógenes • 3 • pe • Lixo a ser reciclado pelo bagulhador. • [a palavra tem outras oito acepções no país, inclusive (1) objeto sem valor; (2) objeto furtado ou roubado; (3) maconha, erva; (4) trastes e utensílios velhos].
bagulho • s.m. • brecha • s.f. • tombo • s.m. • ba • Imperfeições ou falhas na peça de madeira esculpida. • “O lixador tem que dar um murro infeliz. Ele bota mais força que a gente. O lixador pode, catando o bagulho, que ele cata com uma faquinha, tomar um golpe e se aleijar. Em todos os detalhes ele passa uma faquinha, um ferrinho com uma ponta oval, acompanhando tudo isso que ele tira. (...) Se ele não catar, ele não lixa. Ele tem que tirar todos os tombos que a gente deixa.” José Inácio da Silva, em ORDL.
baía • s.f. • 1 • ba • A palavra que deu origem ao nome do Estado tem provável origem no francês ‘baie’, derivado do castelhano ‘bahia’, que por sua vez vem do baixo latim ‘baia’. • [segundo o DELP, há registros em português desde os anos 1400, com a grafia ‘baya’] • 2 • pi • v. adivinhão.
baiacu • s.m. • ba • Nome no Estado para o conhecido tubarão cabeça-chata (Carcharhinus leucas), típico das baías e estuários de águas quentes; chega a atingir 3,5 m, tem olhos pequenos, coloração de cinza a marrom, e é um dos mais perigosos em ação no litoral nordestino, responsável por vários ataques ocorridos nas praias da zona metropolitana do Recife (pe). • [‘baiacu’ é designação comum a vários peixes de ambientes marinhos ou de água doce, com o corpo coberto por escamas, espinhos ou placas ósseas, conhecido também como sapo-do-mar] • [os baiacus com a carne considerada venenosa (chamados também de peixe-bola ou peixe-sapo) são típicos da costa brasileira (famílias Tetraodontidae e Diodontidae) e costumam aumentar o volume do corpo através da ingestão de ar ou água, para dificultar os predadores. DHLP].
baiacu-de-espinho • s.m. • n.e. / n. • Peixe (Chilomycterus antillarum) encontrado da Flórida até a Bahia, de até 25 cm, corpo com espinhos fixos, marrom-amarelado com manchas de tons claros ou escuros, mancha negra na base da nadadeira dorsal e acima da peitoral. DHLP.
baiana • s.f. • ba • 1 • Mulher natural ou habitante do Estado da Bahia. • 2 • Indumentária tradicional das negras e mestiças do Estado: saia comprida muito rodada, bata de renda, turbante, pano da costa, chinelas, balangandãs, colares e brincos. • 3 • Vendedora de pratos típicos da culinária afro-baiana, chamada também de iaiá, vestida em geral com uma simplificação da indumentária tradicional. • “O cortejo de mulheres é acompanhado pelo dos meninos vendedores de balas e doces... Eles formam, com as baianas, a guarda de honra do Senhor do Bonfim.” Terra mágica da Bahia, Jorge Amado / Alain Draeger • Maria Lenilda Carneiro s. David em A baiana do acarajé: imagens do real e do ideal, cita o historiador Cid Teixeira para afirmar que é recente a denominação de ‘baiana’ para designar a vendedora ambulante: “Ele explica que a sua geração, oriunda dos anos 20, não conhecia outra forma senão ‘crioula,’ para designar a vendedora de pratos típicos daquela época. E ele acrescenta: ‘Ora, baiana ela já era, antes de qualquer coisa! Nós importamos a designação ‘baiana’, que era utilizada sobretudo no Rio de Janeiro.’ ” • 4 • v. carona (acepção 2).
baianá • s.m. • al / pe • Baile popular, dança de gente simples, fobó, brincadeira; vocábulo popular do sul de Pernambuco até a divisa com Alagoas. DDFB, que cita Ascenso Ferreira em O maracatu: “Valfrido Pé-de-Cabra (Valfrido Côrte Real de Sousa), figura clássica do senhor de engenho, que se apeava do pedestal de seu cavalo para ombrear-se gostosamente com todos os cabras de Palmares, nos seus baianás, sambas e reuniões carnavalescas.”.
baianada • s.f. • ba • 1 • Grupo de baianos. • 2 • Ato, dito ou procedimento próprio de baiano. • [acepções nacionais, entre outras: (1) coisa malfeita; (2) ato imprudente; (3) falta de lealdade, traição; (4) inabilidade em montar a cavalo ou em manejar o laço (no rs)].
baiana de beca • s.f. • ba • Denominação do traje típico das inegrantes da Irmandade da Boa Morte, no qual a saia e o xale são pretos e confeccionados em tecidos semelhante ao das becas dos magistrados e doutores. Enciclopédia brasileira da diáspora africana, Nei Lopes, ref. internet nº 14.
baianal • s.m. • baianas • s.f.pl. • al • Equivalentes ao samba de matuto praticado também em Alagoas, e ao pastoril de Pernambuco.
baianense • baiense • pb • 1 • s.2g. • Natural ou habitante do município litorâneao de Baía da Traição, 85 km ao norte de João Pessoa. • 2 • adj. • Relativo, referente ou pertencente a esse município.
baianice • adj. • al • Ato ou fato bagunçado, desorganizado, espalhafatoso. • v. abaianado.
baianidade • s.f. • baianismo • s.m. • n.e. • 1 • Caráter ou qualidade peculiar, tipificadora do que ou de quem é baiano. • 2 • Sentimento de afinidade ou de amor pela Bahia. DHLP.
baiano • 1 • s.m. • ba • Natural ou habitante do Estado. • 2 • adj. • ba • Relativo ou pertencente ao Estado. • “No entanto continuaram a torcer pelo negro alto que era campeão baiano de peso pesado.” Jubiabá, Jorge Amado • 3 • s.m. • pi • Caipira, jegue, matuto, roceiro. • 4 • s.m. • ma • Sertanejo que chega conduzindo gado da Bahia, Piauí e Goiás. • 5 • s.m. • ma • Gado que chega do sertão. • 6 • adj. • ba / se / go / mg • Nos estudos dialetológicos sobre o português do Brasil, diz-se do subfalar que abrange Bahia, Sergipe, parte de Goiás e a região setentrional de Minas Gerais. NDEA • 7 • s.m. • n.e. • Antiga dança de pares assemelhada ao ‘lundu’, também chamada de ‘chorado’ e ‘choradinho’, e que deu origem ao baião; os parceiros eram tirados para dançar com umbigadas, acenos de mão ou de lenços. • “O baiano é dança e música ao mesmo tempo. (...) O baiano é um produto do mestiço; é uma transformação do maracatu africano, das danças selvagens e do fado português. (...) O baiano é uma especialidade brasileira: ele e o vatapá e o caruru, também implantações africanas transformadas, são três maiores originalidades do Brasil.” Vista sintética sobre o folclore brasileiro, Sílvio Romero, na AFBR • O conjunto Mestre Ambrósio menciona a palavra num mesmo verso, com dois significados distintos (no primeiro caso, na acepção 7 e, no segundo, na acepção 3): “Mas eu fui num forró no pé duma serra, / nunca nessa terra vi uma coisa igual, / mas eu fui num forró no pé de uma serra, / cumê quente, baiano sensacional. / Rebeca veia do pinho de arvoredo / espalhava baiano no salão, / o pandeiro tremia mais que nada, / eu vi a poeira subir do chão.” Pé-de-calçada, Siba • 8 • s.m. • n.e. • Dedilhado de viola, baião (acepção 3), rojão. • [acepções nacionais: (1) nas regiões Sul e Sudeste, equivale aos que nascem no ‘Norte’, o que, para antigas gerações, incluía o atual Nordeste; (2) fanfarrão, gabola, contador de vantagens; (3) indivíduo que monta mal a cavalo; (4) no Sul, equivale (ou equivalia) a soldado de infantaria].
baianopolitano • ba • 1 • s.m. • Natural ou habitante do município de Baianópolis, 830 km a oeste de Salvador. • 2 • adj. • Relativo, referente ou pertencente a esse município.
baião • s.m. • n.e. • 1 • Nascido da fusão do dedilhado da viola, também chamado de baiano (acepção 8) ou baião (acepção 3), com a cantiga tonal de origem medieval das toadas dos cegos nas feiras do Nordeste. Cantadores, Leonardo Dantas • O baião era executado por instrumentos e quantidade de músicos bem variada, até que Luiz Gonzaga convencionou o formato do trio: a sanfona no centro, ladeada pela zabumba e pelo triângulo, formação característica do forró mais tradicional, hoje conhecido como pé de serra, que executa o baião, xote, rojão, quadrilha e outros ritmos. • 2 • Dança e canto popular, derivados do baiano (acepção 7), à base de viola, zabumba, triângulo e outros instrumentos. • “(A primeira vez que a palavra baião apareceu num disco no Brasil) Foi justamente no ‘Baião Número 1’, que eu me considero criador dele, junto com Humberto Teixeira. Foi em 1945, gravado por Quatro Ases e Um Coringa, depois Carmen Miranda gravou, Roberto Inglês e outros estrangeiros por aí.” Luiz Gonzaga, em O som do Pasquim, Jaguar / Tárik de Souza • O próprio Gonzaga menciona: “No começo tive medo, / muito medo, meu irmão, / mas olhando o Corcovado / assosseguei o coração, / se hoje guardo uma saudade / é enorme a gratidão / e por isso Rio amigo / te ofereço esse baião.” Baião de São Sebastião, Humberto Teixeira • “Mas o negócio não é bem eu, / é Mané, Pedro e Romão, / que também foi meus colegas / e continuam no sertão, / não puderam estudar / e nem sabem fazer baião.” Minha história, Raimundo Evangelista / João do Vale • “Meu baião da solidão não canto numa gaiola, que eu não sou passarinho, nem na mira dos sabidos, que eu não sou gavião.” Os últimos dias de Paupéria, Torquato Neto • “A menina aí do lado prometeu sair comigo, / sua saia lilás não mais me sai do pensamento, / esta noite eu a levo pra dançar baião comigo, / o seu corpo é singelo e o seu olhar é feito o vento.” Janeiro, Marco Polo • Leonardo Mota registra esta quadra em Cantadores: “Os pezinhos da cabôca / quando dançava o baião / parecia dois pombinho / a mariscá pelo chão.” Catulo da Paixão Cearense • v. citações em chamego / Lampião / mandureba • 3 • Equivalente a rojão, pequeno trecho instrumental que os contendores executam nos desafios para dar tempo ao adversário de preparar a sua resposta. NDEA • “Entre os cantadores sertanejos o baião não é canto nem dança. É uma breve introdução musical, executada antes dos ‘desafios’, antes do debate vocal entre os dois cantadores.” DDFB • v. baionada • 4 • Confusão, arranca-rabo, tereré, briga. • “Vendo ela o baião / da filha apanhando, / investiu rosnando / que só um leão / e disse pra João: / – Ô cabra maldito! / Ele deu-lhe um grito / e um murro na cara / que Josefa Clara / virou o cambito.” As façanhas de João Mole, Patativa do Assaré, em “Cordéis” • 5 • v. baião de viola.
baião de dois • s.m. • ce • Refeição caracterizada pelo feijão e arroz cozinhados juntos, com outros ingredientes, na mesma panela. • “Aos domingos, fazíamos ali um almoço, ajantarado, de lamber o beiço; delicioso baião de dois com toucinho, isto é, arroz e feijão cozinhados juntos.” Liceu do Ceará, Gustavo Barroso, no DDFB • “Quero porque quero este baião, baião de dois, feijão com arroz, pão seco de cada dia, negra solidão. Quero porque quero esse baião, corado, fresco e bem machão: coragem, peito, coração.” Os últimos dias de Paupéria, Torquato Neto • “Bolo de milho, / marisco no vinagrete, / feijoada com croquete, / quitute e baião de dois.” Viagem maravilhosa, Antonio Nóbrega / Braulio Tavares / Wilson Freire • Xangai e Jessier Quirino mencionam: “Canto e conto por miúdo / o apuro dos meus pecados, / contorcionismos de olhares, / baião de dois bem grudado, / uma paixão terrorista / de bala trinteiotista / perfura um peito blindado.” Meus pecados prediletos, Vitor Quirino / Jessier Quirino, em “Berro novo” • Receita completa: “Ingredientes: 500 g de feijão-de-corda; 500 g de charque (cortado em cubos); 100 g de toucinho defumado (cortado em cubos); 4 colheres (de sopa) de azeite; 3 dentes de alho amassado; uma cebola picada; uma folha de louro; uma colher (de sopa) de extrato de tomate; coentro e cebolinho; sal; 500 g de arroz; queijo de coalho cortado em cubos. Preparo: cozinhe o feijão e o charque juntos; escorra e reserve o caldo; faça um refogado com o azeite, o toucinho e todos os outros ingredientes; junte o arroz, o caldo reservado e deixe cozinhar; depois junte o feijão e o charque; tempere com sal; coloque coentro, cebolinho e queijo de coalho; sirva logo.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • v. aluá / arrubacão.
baião de viola • s.m. • n.e. • Chamado também simplesmente de baião (acepção 2) ou ponteado, é o “espaço de tempo ocupado por dois cantadores na apresentação de um assunto”. DPPB • v. citação em arrepunar.
baié • v. baé.
baiense • 1 • s.2g. • ba • Natural ou habitante do Estado da Bahia, baiano. • 2 • s.2g. e adj. • pb • v. baianense (acepções 1 e 2).
bailado dos marujos • s.m. • chegança • s.f. • chegança dos marujos • s.f.2n. • n.e. • Auto popular brasileiro do ciclo do Natal (o mesmo que ‘cristãos e mouros’ em Portugal) onde barcos são recebidos pela população no porto ou na praia. Outros nomes: barca / fandango / marujada • “A chegança é representada como cenas marítimas, culminando pela abordagem dos mouros, que são vencidos e batizados.” DDFB • “Damião repõe no seu lugar a praça de outrora, mais singela, mais romântica, apenas calçada com pedras de cantaria, e onde se dançavam as cheganças, os fandangos e os baralhos, nos três dias de carnaval.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • “Natal, teu nome é uma canção de berço / lembrando coisas que já longe vão: / – noites de festa, com missa do galo! / Reisados! Cheganças! ‘O Boi’! Pastoris... / Cosmoramas de vistas deslumbrantes! / Os cavalos de paus dos trivolis!” Natal, em “Poemas de Ascenso Ferreira” • A Companhia Barrica registra: “Lá vai, lá vai, / essa chegança aonde for eu vou, / eu tô procurando / a estrela do meu boi.” Chegança, José Pereira Godão / Roberto Brandão • v. ciata / ração / vassoura (acepção 5).
bailador • s.m. e adj. • pe • Quem frequenta e pratica, na sambada do maracatu rural, a coreografia improvisada (com simulações de luta). No visgo do improviso, Maria Alice Amorim.
baile • s.m. • 1 • al • Auto popular chamado também de ‘guerreiros’, composto de elementos dramático-musicais de velhos reisados, e que termina com a cena da morte do boi, tirada do bumba meu boi; consiste na luta entre guerreiros e caboclos, e reúne grande número de participantes, que se exibem com vistosas coroas. NDEA • 2 • al / ba / ce / pb / pe • Denominação para alguns autos pastoris, adotada, segundo Carlos Ott, ao mudarem o caráter, de religioso para profano. PDNA.
baile da caridade • v. auto da caridade.
baile da saudade • baile do bloco da saudade • s.m. • pe • Festa carnavalesca promovida desde 1984 pelo Bloco da Saudade, do Recife; a orquestra apresenta somente músicas de antigos carnavais durante o baile, uma das mais importantes prévias do carnaval da cidade. DDFR • [o Bloco promove cinco ensaios (ou acertos de marcha) às vésperas do carnaval, sendo o Baile da Saudade o último deles] • [com capitulares: Baile da Saudade / Baile do Bloco da Saudade].
baile das flores • v. auto da porfia-das-flores.
baile do bloco da saudade • v. baile da saudade.
bailista • s.m. • n.e. • Pessoa que ‘dá baile’, que apronta confusão, que discute ou vive irritada o tempo todo. • v. acabador de feira / risca-faca / virado na moléstia.
baio • s.m. • pi • Dança popular, assemelhada ao antigo miudinho da região Sul do país. • “Os pares fazem piruetas, no meio da roda formada pelos dançadores, soltam-se dos braços um do outro, requebram, fingem que vão enlaçar-se de novo, e ao se aproximarem um do outro, tiram graciosamente o corpo, o que provoca riso nos circunstantes.” Caatingas e chapadões, Francisco de Assis Iglésias, no DDFB • [origem: latim ‘badius’ (que tem a cor do ouro desmaiado), com registros desde o século XIII. DELP] • v. citação em xerém.
baionada • s.f. • n.e. • “Na ética da cantoria, um dos parceiros deve, quando tiver conhecimento, prosseguir o assunto que o colega iniciou. Cada um começa por sua vez, segundo a norma. Isso é chamado de Baionada: a cantoria dividida em baiões.” Em Biblioteca de cordel: Oliveira de Panelas • v. baião (acepção 2).
baionar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Dançar ao som do baião, sob seu ritmo. • v. citação em cabra da moléstia.
baitereiro • s.m. • fn • Quem trabalha com a ‘bateira’, originalmente uma pequena embarcação de pesca fluvial, de fundo chato, à vela ou a remo, utilizada amplamente no trabalho de carregamento e descarregamento de navios. • “Na adolescência, o filho José Martins trabalhou como baitereiro. Trabalhava no Air France, ou seja, quando chegavam navios com mantimentos e equipamentos para os franceses, ele auxiliava no descarrego.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila • [a ponta da Air France encontra-se no extremo nordeste da ilha principal, na fronteira entre o mar de dentro e o mar de fora, e diante das ilhas secundárias (Rasa, Sela Gineta e Rata); tem esse nome desde 1927, quando técnicos franceses ali se instalaram para operar uma base da Generale Aeropostale, antecessora da atual companhia aérea estatal francesa] • v. da rata à sapata.
baitinga • s.m. • baitola \ô\ • baitolo \ô\ • n.e. • Homossexual passivo, xibungo, bicha. • “Homem é homem / menino é menino / político é político / e baitola é baitola!” Holliday foi muito, Falcão / Tarcísio Matos • “O delegado tampouco sabia o que era sinopse, mas foi quem concordou primeiro. Ruzivelte concordou a contragosto, pensando vou ouvir meia hora de xaropada, quero lá saber quem foi esse baitola francês.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Costurar e lavar roupa, por exemplo, só quem faz bem é mulher ou baitola, isto é de reconhecimento universal.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • [quanto à origem de baitola, o DHLP registra: “Uma tradição nordestina, provavelmente etimologia popular, atribui a origem desta palavra a um engenheiro inglês, homossexual, que, na construção de uma via férrea local, referia-se à ‘bitola’ pronunciando-a dessa maneira.”] • [acepções nacionais, por extensão do sentido original: (1) bobo, tolo; (2) covarde, medroso] • v. abaitolado / fuba / frango / piva / qualiragem.
baitolagem \o ou ô\ • s.f. • n.e. • Afetação, bichice, frangagem, frescurite. • “O homem nasce sem maldade / em parte nenhuma do corpo. / O homem é lobo do homem. / Isso explica a viadagem congênita / e a baitolagem adquirida.” Holliday foi muito, Falcão / Tarcísio Matos.
baitolo • v. baitola.
baixa da égua • s.f. • ce / pb / pi / rn • // • casa da porra • s.f. • pb / rn • // • jebe-jebe • jébi-jébi • s.m. • ba / se • // • morro do chapéu • s.m. • al / pb / pe • Lugar muito longe, cafundoca, caixa-pregos. • “Depois ele pegou a tropa toda e jogou lá no jebe-jebe de Penedo. Já viu você que filho esse que eu tenho? Arretado.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • v. na baixa da égua / no tempo do jebe-jebe.
baixa de capim • s.f. • pe • Baixada de capim, terreno úmido onde se cultiva capim-de-planta. DHLP.
baixão • s.m. • ba / ma / pi • Baixada grande, baixadão, área plana e extensa entre os montes e montanhas. • v. vargim.
baixar a lenha • fraseol. • baixar a peia • baixar a ripa • n.e. • // • baixar a rama • pi • Bater, agredir, dar uma surra. • “O chefe de polícia chamou o soldado, mandou prender o suspeito. Ciço se debatia, o sargento baixou-lhe a peia, foi agredindo o prisioneiro até os fundos da casa onde ficava o xadrez que abrigava os bêbados mais assanhados, mendigos inconvenientes e, vez por outra, algum assassino de fim de semana, atiçado pela bebida e as mulheres da manichula.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. descer a ripa / sentar a pua.
baixar a rama • fraseol. • pi • 1 • Criticar algo ou alguém com veemência, duramente. GEIP • 2 • v. baixar a lenha.
baixar a ripa • baixar a lenha.
baixar para • loc. • n.e. • Ir ao encontro de alguém, dirigir-se a um determinado lugar. • “(...) o Capitão Antônio Silvino baixou para a casa do comércio (...).” Fogo morto, José Lins do Rego.
baixeiro • s.m. • n.e. • 1 • Cavalo de sela, ensinado a andar no baixo legítimo. • 2 • Por extensão, jumento que faz o mesmo passo. • “Viajou muito apressado / no seu jumento baixeiro, / sempre atravessando rio / e transpondo taboleiro, / chegou no segundo dia / na casa do trapaceiro.” Brosogó, Militão e o Diabo, Patativa do Assaré, em “Cordéis” • [na citação, ‘taboleiro’ equivale a tabuleiro].
baixete \ê\ • s.m. • baxete \ê\ • n.e. / n. • Pedaço pequeno de rapadura. • v. batida / carga.
baixio • s.m. • 1 • n.e. • Depressão, circundada por cumes de montes, onde existem depósitos de águas subterrâneas. DHLP • “Eu domino estas terras perdidas, pedreiras, baixios e murundus. Entendo claramente o que dizem e os seus ecos guardados no juízo.” Big jato, Xico Sá • v. citações em carrascal / corcoroca / esborrotar / torar • 2 • ba • Gíria para designar os chamados ‘países baixos’, a área do corpo que compreende o baixo ventre e a genitália. • v. citação em cascabulho (acepção 6) • [acepções nacionais: (1) banco de areia (ou rochedo) coberto pelas águas, que dificulta a navegação nos rios ou no mar; (2) perigo ou dificuldade; (3) nos Estados amazônicos, enseada formada pelos grandes rios nas suas margens e onde, nas vazantes, a água fica empoçada].
baixo • s.m. • 1 • n.e. • v. baixo legítimo • 2 • ce • Incapaz, sem competência: você é baixo demais, não vai conseguir o emprego.
baixo legítimo • s.m. • n.e. / n. • Andadura do cavalo de sela, chamada também apenas de baixo, semelhante ao ‘passo’, cômoda, especialmente para viagem, e da qual há diversos tipos, como o baixo legítimo, o picado, o passado, e outras. NDEA • v. andar / fazer bordão.
bajogar • v.t.i. • ma • Lançar ou jogar fora, arremessar no lixo, avoar no mato.
balabrega • s.m. • pe • Impostor, charlatão, que abusa da confiança das pessoas. DHLP.
balacondê • s.m. • pi • Brincadeira infantil, conhecida também como ‘uni-duni-tê’. • “Para escolher o pegador, aponta-se para cada um dos participantes dizendo: ‘Ba-la-con-dê, quem-qui-ser-vá-se-es-con-der’.” GEIP • v. adedonha.
balada • s.f. • ba • Brincadeira de crianças com bolas ou pedaços de barro. • “Os meninos se encarregam do transporte das peças. Enquanto esperam a hora de buscar ou levar, lá estão eles mexendo no barro, treinando formas ou simplesmente brincando de balada – uma guerra em que a munição são pedaços de barro, e o local preferido os fornos frios, que servem de esconderijo.” ORDL • v. badogue / pataca.
baladeira • s.f. • 1 • n.e. / n. • Estilingue, bodoque, atiradeira. • “Até que vestisse a farda do colégio, levei uma semana em passeios, ora a caçar rolinhas de baladeira nas matas da estação, ora a roubar cajus nas quintas à beira-rio.” Ulisses entre o amor e a morte, O. G. Rego de Carvalho, na GEIP • 2 • ma / pi • Rede de pendurar, para descansar ou dormir. • v. mãe-velha.
balaiada • s.f. • ma • Revolta ocorrida entre 1838-1841, na fase final do período conhecido como Regência; no Estado, os ‘balaios’ eram os partidários e seguidores de Manuel dos Anjos Ferreira, um dos chefes da revolta (conhecido pela alcunha de ‘Balaio’).
balaio • s.m. • pe • Conjunto de versos decorativos cantados pelos mestres do maracatu. Nos acordes do maracatu, Flávia Chasan.
balamento • s.m. • al • Tipo de poesia popular cantada ao ritmo do coco (dança) e que trata de acontecimentos locais relevantes. DHLP.
balança-rabo-de-chapéu-preto • s.m. • n.e. / n. • Pássaro (Polioptila plumbea) mais conhecido como ‘miador’, distribuído do México à Bahia, comum no Brasil amazônico e na caatinga nordestina; tem até 11 cm de comprimento, o macho com ‘boné’ negro, o dorso cinza-azulado, o ventre branco, a cauda estreita e negra com laterais brancas; a fêmea é idêntica, sem o preto no ‘boné’. DHLP.
balançar a roseira • fraseol. • 1 • ba • Ter relação sexual, champrar, transar. LPBA • 2 • al • v. balançar o galho da roseira.
balançar macaco na rede • fraseol. • rn • Equivale à expressão ‘escovar urubu’, não fazer nada, não trabalhar, viver de flozô, na maciota. • v. abelha.
balançar o galho da roseira • fraseol. • al • Expelir gases, bufar, peidar.
balançar o ovo • v. babar o ovo.
balancê • s.m. • 1 • ba • Relação sexual, fodelança, cópula. • “(...) ah!, assim tão confessadamente ávida de calor de homem, de um balancê de cama, não podia bancar a viúva fiel até a morte, de luto eterno e obstruída greta, xibiu enterrado no carrego do falecido, murcha flor aos pés do morto, inútil e fanada: – Só tendo serventia pra fazer pipi...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • 2 • rn • Certa posição sexual. • v. citação em crica • [acepção nacional: passo da quadrilha de São João caracterizado pelo balanço dos corpos sem deslocamento dos pés].
balancê • s.m. • balanceio \êi\ • n.e. • Dança originada da adaptação do balanço rítmico dos conjuntos de baião, pífano e triângulo. NDEA • O Trio Nordestino e Elba Ramalho mencionam: “Outro dia a charanga do Zequinha / tocou balanceio a noite inteirinha, / o fole velho ficou rouco, rouco, rouco, rouco, / o fole velho ficou rouco, rouco, rouco, rouco. / Oi balancê, balançá, balança pra lá e pra cá, / eu vou até de manhã só nesse balancear.” Eu vou até de manhã, Lauro Maia.
balandê • s.m. • pi • Pagode dançado na região de Água Branca e São Pedro do Piauí (cerca de 100 km ao sul de Teresina); não se diferencia muito do pagode de Amarante. FBPI.
balandrau • s.m. • n.e. • Sobrecasaca, peça do vestuário em desuso (casaco que se abotoava até a cintura, com abas que rodeavam o corpo). NDEA • [acepções nacionais, entre outras: (1) pessoa ou coisa grande e desajeitada; (2) capa ou casaco comprido; (3) sobretudo; (4) uma espécie de opa (capa sem mangas) usada por irmandades em cerimônias religiosas].
balangandã • s.m. • 1 • ba • Ornamento de metal conhecido também como ‘berenguedém’, em forma de figa, fruto, animal e objetos (chaves, por exemplo), usado na decoração de festas; quando miniaturizados, servem como bijuteria. • “Os balangandãs são um conjunto de miniaturas em prata e ouro, campainhas, figos, corações, dentes, chifres, tubos, placas, frutos, chaves, cadeados, bichos, pernas, sapatinhos, tesouras, conchas, cem outras peças, algumas deliciosamente lavradas, e todas reunidas, confusamente, e presas na mesma argola de metal e penduradas da cinta das mestiças, mulatas e negras da Bahia. (...) Meneses de Oliva divide os balangandãs, pela presença em maior porcentagem de certos elementos, nas classes: devocional, votiva, propiciatória, evocativa e decorativa.” DDFB • Carmen Miranda e Dorival Caymmi registraram: “Um rosário de ouro, uma bolota assim / quem não tem balangandãs não vai no Bonfim, / oi, não vai no Bonfim / oi, não vai no Bonfim.” O que é que a baiana tem?, Dorival Caymmi • v. mocô (acepção 2) • 2 • pe • Ornamentos, bijuterias (colares, pulseiras e brincos) usados em fantasias de carnaval. DDFR.
balangandãs • s.m.pl. • n.e. / s. • Como gíria, equivale a colhões, ‘ovos’, maxixes, testículos.
balceira • s.f. • balseira • pe • Cana-de-açúcar de má qualidade, pobre em sacarose, que nasce em terrenos úmidos. • [a primeira forma está no DHLP; o NDEA tem definição idêntica (cana-de-açúcar de qualidade inferior) mas grafa da segunda forma].
balde • s.m. • n.e. • 1 • Paredão (ou paredões) de concreto que sustenta as águas das barragens e açudes. • “O Oiteiro estava bem perto. Passávamos já pelo balde do açude, coberto de folhas de baronesa.” Menino de engenho, José Lins do Rego • v. revência / tanque • 2 • Papagaio (pipa) de papel, cujo feitio lembra o perfil de um balde (recipiente para tirar ou carregar líquidos). DHLP • v. citação em tapioca (acepção 2).
balde velho • s.m. • pi • Homossexual passivo, frango, boiola.
baldono • s.m. • ba • Forma popular (variação fonética) para ‘abandono’, esquecimento. • “ajuntei no isquicimento / o qui o baldono guardô, / meus mestre a istrada e o vento / quem na vida me insinô.” Cantiga do estradar, Elomar.
baldroca • s.f. • ba • Troca, permuta, escambo, barganha, às margens do rio São Francisco. • [acepção nacional: trapaça, fraude, logro].
balé • s.m. • ba • Relativo ao culto dos antepassados, aos eguns, num culto que é restrito aos homens. MDOR • [origem: ioruba ‘ìgbàlè’].
balê • s.m. • pe • Nos candomblés pernambucanos, especialmente nos do Recife (onde são denominados xangô), balê é um quartinho retirado, fora do barracão das festas, e destinado a hospedar o espírito dos mortos, antes da grande viagem definitiva para o outro mundo. DDFB.
baleadeira • s.f. • n.e. • Atiradeira, badoque, baladeira. • [forma não registrada pelos dicionários consultados].
baleado • 1 • s.m. • n.e. • Fora do jogo ou da jogada, ‘morto’, queimado. • 2 • adj. • n.e. • Embriagado, deodato, bebum: ele chegou baleado, não diz coisa com coisa. • v. fumado / montar na ema • 3 • s.m. • ba • Jogo ou brincadeira de bola infantil, mais conhecido como ‘queimado’ ou chumbada, em que se procura acertar o oponente com uma bolada dada com as mãos. DDBA / DHLP.
baleeira \eê\ • s.f. • pb • Estilingue, badoque, atiradeira.
balio • s.m. • n.e. • Senhor de engenho.
baliza • s.f. • ba • Nas lavras (mineração) de diamantes, rocha muito maior que as demais. DHLP.
baliza-puxante • s.m. • pe • Passista do sexo masculino, quase sempre fantasiado, que dança ao redor do porta-estandarte de um clube de frevo, com o sentido de protegê-lo durante o desfile; em geral são dois ou três balizas-puxantes fazendo essa proteção simbólica. DDFR.
balseira • v. balceira.
baludo • adj. • n.e. • Rico, endinheirado, montado na grana, cheio de ‘bala’. NDEA • “O dono do talismã enriquecera e parava fazendeiro e baludo lá de São Paulo, a cidade macota lambida pelo igarapé Tietê.” Macunaíma, Mário de Andrade • [na citação, ‘macota’ (origem quimbundo) equivale a grande, poderosa] • v. lordeza / montar na onça.
bambá • s.m. • ba • Sedimento (borra) do azeite de cheiro (dendê); chama-se flor quando já limpo e refinado.
bambaê • s.m. • farra de caixa • s.f. • ma • Dança ou batuque de caixas, típica da região de Cajapió e São Bento (cerca de 60 km a sudoeste de São Luís). DDFB • Dança de umbigada. DHLP.
bambão • s.m. • n.e. • Termo usado nas expressões a bambão e de bambão. • v. a balde.
bambear • v.t.d. • ba • Misturar proporcionalmente, temperar. • “Essa água tá muito quente, bambeia ela cum tiquinho da fria.” LFBS.
bambelô • s.m. • rn • // • coco da praia • coco de praia • coco de roda • n.e. • Dança de roda, com solistas ao centro, ao som de instrumentos de percussão. Outros nomes: coco de zambê / jongo de praia / zambelô. DHLP • [origem: quimbundo ‘mbamba’ (jogo, divertimento, em círculo)] • v. citações em coco de cacete / coco de zambê / gongué / ingome / milindô / sambada / tambor de crioulo.
bambiá • s.m. • n.e. • Espécie de cozido, mais conhecido como panelada, feito com mocotó, intestinos, miúdos, toucinho, verduras e linguiça (ou choriço). • [origem: quimbundo ‘imbia’ (panela)].
bambolejante • adj. • n.e. • Bamboleante, sem firmeza, que bamboleia: as perninhas dele ainda estão bambolejantes.
bamburim • s.m. • pe • Jogo infantil em que se joga uma pedra pequena (ou moeda) para o alto, ganhando quem pegá-la antes de cair no chão.
bamburrado • s.m. • bamburrista • ba / am • Pessoa que encontrou, na lavra, grande quantidade de pedras preciosas. • v. bamburrar.
bamburral • s.m. • 1 • n.e. • Vegetação composta de arbustos e subarbustos, imprópria para a alimentação do gado. • “Às vezes, não falta a água mas falta o pasto, tendo as mesquinhas chuvas do inverno somente criado bamburrais e tiriricas.” Terra de sol, Gustavo Barroso • 2 • ba • Pântano, charco. • [acepção nacional: plantação de bambus (bambual ou bambuzal)].
bamburrar • v.int. • ba / am / mt • 1 • Encontrar ‘por bambúrrio’ (por acaso) um diamante muito valioso. • 2 • Por extensão de sentido, fazer fortuna rápida ou inesperadamente. • v. citações em filipão / infusado.
bamburrista • v. bamburrado.
bambuzinho • s.m. • ba • Planta (Olyra polypodioides) da família das gramíneas, nativa do Estado, de folhas verde-escuras, semelhante à avenca. Outros nomes: bambu-japonês / capim-bambuzinho. DHLP.
banana • s.f. • n.e. • Corte de açougue (carne dura entre a chã de dentro e a chã de fora, retirada da parte posterior da coxa do boi), próprio para assar. • v. lombo-paulista.
banana-anã • s.f. • n.e. / n. • 1 • Variedade de banana-da-terra (Musa paradisiaca) com polpa amarela, doce, rica em sódio, comestível ao natural e muito usada em doces industriais ou caseiros. Outros nomes: banana-caturra / banana-nanica. • 2 • Conhecida também como banana-d’água (Musa acuminata), rica em sódio e largamente usada no fabrico de doces caseiros ou industriais. DHLP.
banana-anã-do-ar • s.f. • banana-inglesa • pb • Variedade de banana-d’água ou banana-anã proveniente de pé muito alto. DPPB.
banana-caixão • s.f. • banana-caju • pb • Banana de casca grossa apresentando quinas, de cor amarelo-ovo, de amadurecimento lento. DPPB.
banana-comprida • s.f. • banana-chifre-de-boi • al / pb / pe • Nomes, na Região, para a chamada banana-da-terra (Musa paradisiaca) das regiões Sudeste e Sul. • “A banana foi trazida pelo colonizador português das Ilhas Canárias. Mas já havia aqui uma espécie nativa brasileira – ‘pa’kowa’ (pacova), a que os brancos chamaram banana-da-terra, depois, pelo Nordeste, mais conhecida como banana-comprida.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • “Caçuás de banana-comprida saíam para as feiras de Itabaiana e Pilar.” Usina, José Lins do Rego • “Terceira Sinhazinha: Um cuscuz de mandioca... Primeira Sinhazinha: E a banana comprida...” • Sobrados e mocambos, peça teatral de Hermilo Borba Filho • v. pacova.
banana-curta • s.f. • pb • Semelhante à banana-maçã (Musa X paradisiaca) e chamada também de banana-pedra; os frutos têm casca fina, polpa branca, macia, de sabor doce-acidulado que lembra o da maçã; têm, por vezes, pedaços de polpa endurecidos. NDEA • “Semelhante à banana-maçã, mas de dimensões reduzidas (é usada às vezes como remédio).” DPPB.
bananada • s.f. • n.e. • Vitamina ou creme de banana, feitos com leite. • No Nordeste, como alerta o piauiense Paulo José Cunha, “doce de banana é doce de banana mesmo”. • [nessa acepção, a exemplo do que ocorre com a palavra abacatada, não consta dos dicionários consultados] • [origem do termo ‘banana’: africana (região da atual Guiné), mas de etimologia não determinada. DELP].
banana-de-dois-cachos • s.f. • banana-maçaroca • pb • Diz-se da bananeira que dá dois cachos, fato incomum. DPPB.
banana-de-papagaio • s.f. • al • Árvore (Swartzia langsdorffii) nativa do Brasil, conhecida também como pacova-de-macaco, chega a atingir 14 m e tem frutos grandes e suculentos, apreciados pelos animais; é cultivada como ornamental, indicada para o plantio em áreas de preservação e sua madeira é útil para construção, marcenaria e carpintaria. DHLP.
banana-inglesa • v. banana-anã-do-ar.
banana-maçaroca • v. banana-de-dois-cachos.
banana-mole • v. bago mole.
banana-real • s.m. • ba • Espécie de pastel comprido, recheado de banana-da-terra (banana-comprida) e coberto com açúcar e canela. DHLP • v. cartola.
bananeira • s.f. • n.e. • 1 • Golpe de capoeira, realizado com as mãos no chão e o corpo na vertical. • v. tombo da ladeira • 2 • Pessoa velha, idosa, alquebrada. • v. engomar.
bananeira-do-mato • s.f. • ce • Planta (Heliconia psittacorum) da família das musáceas, conhecida também como ‘pacova-catinga’, com flores escarlates, cultivada como ornamental, e da qual se extraem fibras têxteis. DHLP.
bananeira que já deu cacho • loc. • Mulher quando atinge o climatério (menopausa). • “Que nada! – rebateu Zé Peixoto. – Joana é bananeira que já deu cacho.” Cascalho, Herberto Sales • v. amarrar o facão.
banca • s.f. • 1 • ba / se • Aula particular, reforço escolar. • 2 • ma • Mesa de jantar, bancada. • “O gato bebeu também / o cachorro repetiu, / botou o copo na banca / saiu na porta e cuspiu, / o gato puxou um lenço / limpou a barba e tossiu.” Intriga do cachorro e o gato, José Pacheco, na APPE.
bancada • s.f. • n.e. • Arquibancada, poleiro, geral. • Gilberto Gil, Jackson do Pandeiro e Jarbas Mariz mencionam: “Fui ver uma tourada / lá na estrada de um toureiro de valor, / veja o senhor mas quando na hora marcada, / olha a trapalhada, o toureiro não chegou. / Me apresentaram como o seu substituto, / fiquei maluco vendo aquela multidão, / ouvi as moças me aplaudir lá da bancada, / senti uma pancada bem dentro do coração.” Falso toureiro, José Gomes / Heleno Clemente.
bancar a avestruz • fraseol. • bancar avestruz • bancar o avestruz • pe • Tomar bebidas alcoólicas, tomar um porre. DHLP • v. tomar uma cachaça troncha.
bancar o cachorro de são Roque • fraseol. • n.e. • Querer ser o tal, botar banca, querer ser o que não é. • v. arrotar farofa / enfeitar o maracá / quem foi naninha...
banco • s.m. • 1 • ba • Restos de cozinha e ossadas, e antigos depósitos de conchas (mais conhecidos como ‘sambaqui’ ou ‘concheira’) deixados por tribos que habitaram o litoral do país em épocas remotas. NDEA • “Os sambaquis são jazidas arqueológicas formadas, principalmente, pela acumulação de moluscos bivalves que serviam de alimento a populações pré-históricas, estebelecidas permanentemente ou em períodos sazonais, nas áreas litorâneas ricas em moluscos e peixes. (...) Os [bancos] conhecidos no Nordeste, pertencem a populações ceramistas que deviam conhecer e se utilizar de algum tipo de agricultura.” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • v. estearia • 2 • ba • Moça que se deixa acariciar, facilmente, pelos namorados. Chama-se banco porque rende, dá vantagem. LPBA • v. sambada • 3 • pe • No bumba meu boi, a pequena orquestra e as cantadeiras que fazem a musicalização do folguedo. • “(...) decorre do fato de tais participantes permanecerem sentados em um banco comprido durante a performance do grupo.” PDNA.
banco de assentar • s.m. • n.e. • Na jangada de pesca, banco situado no centro da embarcação.
banco de governo • s.m. • n.e. • Banco que fica na parte de trás da jangada de pesca.
banda cabaçal • s.f. • banda de cabaçal • s.f. • banda de couro • s.f. • terno de zabumba • s.m. • n.e. • // • esquenta-mulher • s.m. • terno de música • s.m. • al • Conjunto instrumental de percussão e de sopro (dois pífaros, uma caixa e um zabumba) que anima os bailes populares e acompanha as danças dramáticas. NDEA • “Vocês, irmão Aniceto, / com a banda cabaçá / é um conjunto compreto / que faz tudo se alegrá (...).” Aos irmão Aniceto, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • [o erro de concordância, no título e no poema, corresponde ao original] • No encarte do disco Música popular do Nordeste 1, Renato Carneiro Campos registra: “Inicialmente, a função dessas orquestras rústicas, pobres de instrumentos, com os pífanos de taboca, aparentados dos instrumentos de sopro indígenas, era a de tirar esmola para o Divino Espírito Santo e padroeiras das localidades do interior nordestino. Usadas, também, nos desfiles das cavalhadas, em diversas festas do interior, invadindo casas grandes, as capelas sertanejas, juntando moleques atrás delas quando saem nas ruas. Provavelmente, trata-se de uma herança musical ibérica.” • O DDFB menciona: “Abre obrigatoriamente o desfile da cavalhada, tocando também durante a exibição dos quilombos e nalgumas festas do interior.” • “(...) a água cantando na bolina de uma embarcação, os pífanos, pratos e zabumba de um alegre e súbito esquenta-mulher (...).” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • v. abaianada / cutilada / parrapapá / pifeiro.
banda de esteira • s.f. • n.e. • Amante, concubina, espingarda, mulher que mantém uma relação íntima e duradoura com um homem casado. • [origem: derivado da metade (banda) que se ocupa na esteira onde se dorme. DPTA] • v. pinincha / suplicante.
banda de pau e corda • s.f. • banda de pau e cordas • s.f.2n. • n.e. • Pequeno conjunto musical composto de bandolim, cavaquinho, violão, violino e contrabaixo, e instrumentos de sopro leves (flauta e clarinete). • [há bandas que utilizam também gaitas de boca (pife), pandeiro e percussão] • v. orquestra de pau e corda / pifeiro.
bandaneco • s.m. • ce • Sacola (ou pequeno saco), bisaco ou mochila que o sertanejo usa a tiracolo. DHLP • [origem: aportuguesamento da expressão latina ‘vade mecum’ (vai comigo) usada, por extensão do sentido original, como ‘pasta com escritos usada pelos estudantes’ ou ‘livro de conteúdo prático e formato cômodo’] • v. badameco.
banda-voou \uô\ • s.m. • n.e. • Descompromissado, ‘bon-vivant’, que vive a flanar e a se divertir: seu irmão é o maior banda-voou que eu conheço. • v. abelha / rola-voou.
bandeira • s.f. • 1 • n.e. • Inflorescência (mais de uma flor na haste ou pedúnculo) do milho. • 2 • n.e. • Olhadura, flecha, parte terminal do colmo da cana-de-açúcar, usada para semeadura (reprodução). • “Ao longo das plantações, as foices dos cortadores golpeavam as canas maduras, em estalidos secos, rápidos, apartando as bandeiras.” Senhora de engenho, Mário Sette • 3 • pb / pe • Procissão religiosa, à noite, em honra de um santo, e que inclui um banho de rio ou de lagoa. NDEA • 4 • pb / mg • Mutirão, batalhão, trabalho conjunto. • v. roubar o boi • 5 • pb • Casca, invólucro exterior dos frutos. DPPB • v. citação em abacaxi japonês • 6 • pe • Promessa falsa para se obter o que se deseja. • 7 • ba • Frutos de cacau reunidos em montes, à medida que são derrubados, e que são ajuntados num determinado ponto para facilitar a quebra e a colheita. • v. embandeirar • 8 • ba • Grupo de canoas vindas do mesmo local, no interior, e que trazem o cacau das fazendas para o porto de embarque. • [o termo tem outras dezesseis acepções regionais ou nacionais].
bandeirado • adj. • n.e. • Embandeirado, repleto de bandeiras ou bandeirolas. • “Pra se fazer um comício / em tempo de eleição / não carece de arrodei / nem dinheiro muito não. / Basta um F-4000 / ou qualquer mei caminhão / entalado em beco estreito / e um bandeirado má feito / cruzando em dez posição.” Comício de beco estreito, Jessier Quirino.
bandeiriano • pe • 1 • adj. • Relativo ou pertencente ao escritor brasileiro Manuel Bandeira (1886-1968), ou próprio dele. • 2 • s.m. e adj. • Admirador ou profundo conhecedor de sua obra. NDEA.
bandeirinha • s.f. • al • Fluxo menstrual, as regras: essa noite fiquei de bandeirinha. • v. chico / de boi.
bandim • s.m. • n.e. • Peixe (Bagre marinus) conhecido também como bagre-bandeira, típico do Atlântico ocidental, de até 1 m, de corpo alongado e sem escamas, e barbilhões maxilares em forma de fita. Outros nomes: bagre-de-penacho / bagre-fita / pirá-bandeira / sarassará / sargento. DHLP.
banga-lelê • loc.interj. • pb • Desdém, desprezo, tunco, menosprezo: ela deu o fora nele, banga-lelê. DPPB • [origem: derivado da interjeição ‘banga’, de âmbito nacional e com significado idêntico].
bangalafumenga • s.m. • n.e. • Pessoa sem importância, fumega, pereba, joão-ninguém. • “Os cambiteiros desforravam-se, à puridade: – Arrastou a mala... – Ela não dança com bangalafumenga daqui.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. citação em trepeça.
bangolar • v.t.i. e v.int. • n.e. / n. • Vadiar, perambular, loar, bater perna. • “Era dia de feira em Assuaçu. Bem cedo o povo se juntava perto das barracas, comprando e vendendo, uns só bangolando, vendo as coisas, ouvindo os cantadores.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.
banguê \gü\ • s.m. • 1 • n.e. • Propriedade agrícola com canaviais e engenho de banguê (engenho de açúcar primitivo, anterior à usina). NDEA • “Fiz o resto da viagem com um moço alegre, que tentou explicar-me as chaminés dos banguês, os campos de lavoura, árvores robustas, associadas, atravancando a paisagem.” Infância, Graciliano Ramos • “Só os banguês que-ainda purgam ainda / o açúcar bruto com barro, de mistura; / a usina já não o purga: da infância, / não de depois de adulto, ela o educa; / em enfermarias, com vácuos e turbinas, / em mãos de metal de gente indústria, / a usina o leva a sublimar em cristal / o pardo do xarope: não o purga, cura.” Psicanálise do açúcar, João Cabral de Melo Neto, em “A educação pela pedra” • [nessa acepção, dá título a um romance do paraibano José Lins do Rego, publicado em 1934] • 2 • ba / rj • Canal de ladrilho das tachas, nos engenhos de açúcar, por onde corre a espuma que transborda com a fervura, por excesso de fogo ou no momento da decoada (ato de coar ou filtrar a barrela, a água fervida com cinzas que ‘limpa’ o caldo de cana nas caldeiras). • 3 • n.e. • Padiola de cipós trançados na qual se leva à bagaceira o bagaço verde da moenda. • v. tombar cana • 4 • n.e. • Padiola usada para transportar material de construção, terra, barro, tijolos, caliça. DDFB • [os dicionários tradicionais consultados consideram as três últimas acepções como brasileirismos] • [origem: africana, mas com étimo indeterminado, talvez do quimbundo ‘ma’ne’. DELP].
banguela • adj. • pb / pe • Espiga de milho que granou mal, que não deu grãos, que não ‘vingou’. DPPB.
banha • s.f. • al • Elogio interesseiro, bajulação, adulação. NDEA, que cita, como exemplo: elogia muito o governador, mas aquilo é banha. • v. chupar o ovo / passar banha.
banha de cacau • s.f. • ba • Manteiga de cacau. DDBA.
banhar-se • v.pron. • n.e. • 1 • Aproveitar-se, corromper-se, locupletar-se: como secretário do governo ele banhou-se. • 2 • Lavar as partes sexuais depois da cópula. NDEA.
banhista • s.2g. e adj. • al • Puxa-saco, xeleléu, bajulador.
banho de chuvisco • s.m. • n.e. • Banho de chuveiro, ducha rápida. • “Estavam botando banho de chuvisco no engenho.” Doidinho, José Lins do Rego v. chuvisco.
banho de cuia • s.m. • al / pb / pe / rn • Gíria para vantagens conquistadas sobre o oponente, em diversos jogos: o jogo foi 7x1, um banho de cuia. • v. cambão / dar de cambão.
banho de cuia • s.m. • n.e. • // • banho de sopapo • pe • 1 • Banho tomado junto à torneira externa da casa ou ao lado do tanque da lavanderia, com uma lata (ou cuia), em geral quando falta água no chuveiro. • 2 • No inverno, quando não se tem chuveiro elétrico, é costume encher um balde ou bacia com água quebrada a frieza, e tomar um banho de cuia. • “Na tal noite de São João, ele fez a praça até de noitinha. Depois voltou para a pensão, tirou a poeira e o cansaço com um demorado banho de cuia, inundou os cabelos de caboclo com plastradas de brilhantina. Armou uma trunfa, penteou o bigodinho, vestiu a roupa mais bonita.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [no rs, a primeira expressão equivale a ‘chapéu’ ou ‘lençol’, jogada do futebol em que se engana o adversário encobrindo-o com a bola e retomando-a em seguida, antes que toque no chão].
banho de facão • s.m. • surra de facão • s.f. • n.e. • Castigo severo, com uso de chibata, sabre, peixeira ou facão. • “A tropa pegara Pascoal italiano e fora com ele a um banho de facão.” Fogo morto, José Lins do Rego.
banho de gato • s.m. • n.e. / s.e. • Carícia erótica que consiste em lamber vagarosamente as partes íntimas do parceiro sexual. Os bichos na sala da gente, Mauro Mota, no DPTA • [acepção nacional: banho rápido, banho de susto] • v. citação em crica.
banho de leco-leco • s.m. • pe • Banho de asseio, com a ajuda de alguém. • “A este banho de asseio das casas-grandes na zona da mata e nos sobrados do Recife, ao qual se entregavam as iaiás e sinhazinhas, chamava-se banho de leco-leco. Compreenderam, não é? A expressão é onomatopaica. O nosso caro capitalista está excitado pela imagem e pela lembrança do som da água. Cada boca tem a sua sede.” Sobrados e mocambos, peça teatral de Hermilo Borba Filho • v. bacuejo.
banho de noiva • s.m. • al • Banho demorado, que ‘não tem fim’, o oposto de banho de susto. • “Para ele, a miséria era a sujeira. Todos os dias eram mudados os lençóis de sua cama (...). E seu banho era demorado como banho de noiva.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo.
banho de sopapo • v. banho de cuia.
banho de susto • s.m. • ba • Banho rápido, tomado às pressas, banho vapt-vupt. • “Em casos tais, usava-se uma bacia de tamanho não exagerado, uma caneca e água tirada da cisterna (mediante um balde amarrado a uma corda), praticando-se o chamado ‘banho de susto’, aquele em que o freguês, logo na primeira canecada, sente ímpetos de sair correndo porta a fora do banheiro, dizendo palavrões escabrosos (...).” Luz sobre a memória, Antônio Lopes.
banho salgado • s.m. • ba / se • Banho de mar, banho na praia. • “Tomamos ‘banho salgado’ (em Sergipe não se diz banho de mar).” História da minha infância, Gilberto Amado • “Na Bahia banho salgado é o mesmo que banho de mar.” Itapagipe, Hermano Requião • [citações constam do NDEA].
banido • adj. • 1 • ce • Alquebrado, moído, sabugado, dolorido. • 2 • pi • Peixe estragado, em começo de decomposição. • “Garçom, pode levar de volta que esse peixe está banido!” DPPB / GEIP • v. afitim / pebado / pubar.
banqueira • s.f. • ce • Mulher dita difícil, que dá trabalho para ser conquistada. • “Qualquer botão é biloto / mulher difícil é banqueira / pequenino é pirritoto / estilíngue é baladeira / qualquer coisa é birimbelo / descorado é amarelo / sem requinte é labrocheira.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda.
banqueiro • s.m. • 1 • pb • “Operário que encaixa rapadura nos engenhos, isto é, que põe nas caixas (fôrmas), com auxílio de pequena pá de madeira, a rapadura ainda pastosa.” DPPB • 2 • ba • Qualquer indivíduo posudo, metido a besta. DRCA • v. colhudo / metido a gás com água / topetudo.
banqueta \ê\ • s.f. • pe • Acostamento de rodovia. MDPE • v. rodagem.
banzação • s.f. • n.e. • Tristeza, malamba, melancolia, sentimento de tristeza e saudade, muitas vezes mortal, que acometia a muitos prisioneiros nos navios negreiros durante a travessia do Atlântico, e depois, no Brasil, durante o período da escravidão (1531-1888). • “Relaciona-se, provavelmente, com Banza, ‘povoação dos negros africanos’, em alusão às ‘saudades da banza, da terra natal’. (...) Banza. ‘Povoação dos negros africanos’, ‘residência dos sobas’, ou chefes tribais na África (século XVI). Em texto de 1581, lê-se: ‘Banzas (...) que são suas povoações.’ ” DELP • [origem: quimbundo ‘mãza’, que gerou também o termo ‘banzo’].
banzeiro \êi\ • s.m. • n.e. • Confusão, banzé, trança, algazarra: hoje não saio de casa, o banzeiro lá fora tá demais. • [acepções nacionais: (1) mar agitado; (2) vento forte; (3) jogo sem ganhador; (4) que sente banzo (saudade); (5) embriagado; (6) cambaleante, trôpego; (7) onda provocada pelos barcos ou pela pororoca, e que quebram nas margens dos rios, no Estado do Amazonas] • [origem: latim ‘bilanciare’, de ‘bilancia’ (balança); do sentido original de ‘mover-se como balança’, tornou-se ‘ondear’ e, finalmente, ‘ficar estonteado’. DELP].
baqueano • s.m. • n.e. / n. • Guia, mateiro, prático, tapejara, conhecedor dos caminhos. NDEA • v. bombeiro.
baque • s.m. • n.e. • Toque, batida, marcação do ritmo, no maracatu, caboclinhos e outras danças: o baque da zabumba, o baque do tambor. • v. caboclo de baque.
baque solto • v. maracatu de baque solto.
baque virado • v. maracatu de baque virado.
barabadá • s.m. • n.e. • Bate-boca, baticum, teitei, discussão.
baracafuzada • v. bacafuzada.
baraiar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘embaralhar’, misturar, confundir. • “Vezes outras, em estradas largas, um deles desloca-se do grupo, e armado de espesso e folhudo galho de árvores, segue-o à distância, apagando sinais da marcha, ‘baraiando’ o rastro.” O Raso da Catarina, em “Lampião”, Ranulfo Prata, ref. internet nº 15.
barandão • s.m. • ba • Pedra para tirar arraia (pipa, papagaio) presa em fio, árvore ou outro lugar. DDBA • v. cunhão de bode.
barão • s.m. • ce • Companheiro, camarada, na gíria das galeras (gangues) que agem em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
barata-noiva • s.f. • pe • Diz-se da barata que descasca e troca de pele (barata-descascada) logo após a muda; surgiu daí o apelido dado aos albinos e às pessoas de pele muito branca, que despelam (ou ‘descascam’, como é usado no Sudeste) por causa de queimaduras após exposição exagerada ao sol. • v. araçuaba / galo assado / grauçá.
barato que nem bolo-frito • fraseol. • mais barato do que bolo-frito • pi • // • barato que nem bolo de goma • barato que só bolo de goma • al / pe • Objeto, comida ou atração a preços populares. • “O preço do ingresso mais barato do que bolo-frito. Um real.” Deusdeth Nunes, na GEIP.
baraúna • 1 • s.f. • n.e. • Árvore (Melanoxylon brauna) de até 17 m, da família das leguminosas, nativa do país, com uma das mais duras e incorruptíveis madeiras de lei brasileiras, acastanhada, quase negra nos espécimes mais velhos; a casca é usada em curtume, para extração de tintura negra e, como a seiva, em medicina e na indústria; tem grandes flores amarelas e frutos cilíndricos, grossos. Outros nomes: canela / canela-amarela / coração-de-negro / maria-preta / rabo-de-macaco. • v. citação em araticum • 2 • s.f. • n.e. • Árvore (Schinopsis brasiliensis) da família das anacardiáceas, nativa do Brasil, de folhas compostas e frutos castanho-claros de até 3 cm. Outros nomes: coração-de-negro / pau-preto / quebracho / quebracho-vermelho. DHLP • 3 • adj. • pb • Por derivação de sentido, pessoa forte, resistente, lutadora.
barba de barata • s.f. • n.e. • Pelos pubianos das mulheres. DPTA • v. cobrir o rancho.
barba-de-bode • s.f. • capim barba-de-bode • s.m. • ce / pb • Erva (Cyperus compressus) tropical da família das ciperáceas, comum em terrenos estéreis e turfosos. DHLP • “Espécie de capim que ressurge às primeiras chuvas, ao mesmo tempo que a cebola-braba, antecipando-se à aparição de outros vegetais.” DPPB • [no país, há oito diferentes plantas e ervas rasteiras com esses nomes].
barba-de-cabra • s.f. • ma • Planta (Spiraea aruncus) que atinge até 1,5 m de comprimento, de folhas grandes e flores brancas, apreciada por suas propriedades adstringentes, tônicas e febrífugas, e cultivada como ornamental. DHLP.
barba roxa • s.m. • ba • Pênis, jiribaita, órgão sexual masculino. LPBA.
barba ruiva • s.m. • barba-ruiva • pi • ‘Certo duende’ do folclore do Estado. NDEA • “Homem encantado que vive na lagoa de Paranaguá, da vila do mesmo nome, ao sul da província do Piauí. É alvo, de estatura regular, de cabelos avermelhados, de tempos a tempos sai a aquecer-se ao sol e deita-se na areia à margem da lagoa. Quando ele sai da água mostra as barbas, as unhas e os peitos cobertos de lodo e limo. (...) Todos temem o Barba Ruiva, como um ente encantado, mas é inofensivo pois não consta que ele fizesse mal a alguém, apesar dos constantes encontros em terra.” Alfredo do Vale Cabral, citado na AFBR • [com capitulares: Barba Ruiva / Barba-Ruiva].
barbatimão • s.f. • n.e. / n. • Árvore (Stryphnodendron pulcherrimum) que atinge até 7 m, nativa do Brasil, de folhas em forma de pena e flores branco-róseas ou amareladas, usadas como ornamentação. Outros nomes: paricarana / tambor. DHLP.
barbeca • s.m. • ce • Homem barbudo e careca. SDCE.
barbeiro • s.f. • ba • Peixe (Acanthurus bahianus) encontrado em recifes do Atlântico central e ocidental, de até 30 cm, coloração bege, oliva, azul ou marrom com linhas escuras verticais, e nadadeiras violáceas, das quais a dorsal possui estrias longitudinais laranja e azuis. Outros nomes: cirurgião / peixe-doutor. DHLP • [são herbívoros e vivem no fundo, entre polipeiros e rochedos, e sua carne é tida por venenosa; o nome provém de um espinho móvel sobre o pedúnculo, na linha lateral, que imita uma lâmina de navalha, e que, eriçado, constitui arma perigosa. NDEA] • v. acaraúna.
barbeiro-azul • s.m. • ba • Peixe (Theuthis caeruleus) encontrado da Flórida à Bahia, conhecido no restante da Região como acaraúna, de coloração escura, com estrias longitudinais e nadadeiras peitorais triangulares. DHLP.
barca • s.f. • n.e. • Auto ou representação popular em torno de um barco à vela. • v. detalhes em chegança / fandango / marujada.
barcaça • s.f. • 1 • n.e. • Embarcação dotada de vela, semelhante à da jangada, originariamente de Pernambuco, que conduzia carga para os seus portos e os portos vizinhos. DHLP • “As praias e as nuvens e as velas das barcaças / Que vão seguindo além rumos marinhos / Fazem com que por tudo se vislumbrem / Luminosos domingos em setembro, / Cajueiros de folhas cor de vinho.” Cajueiros de setembro, Joaquim Cardozo • “Também nesse Recife, de igrejas seiscentistas e de sobrados à beira do rio, de barcaças vindas de longe, das últimas matas dos engenhos; de restos meio caricaturescos de festas de igrejas e de maracatus, é que se tem animado de sugestões a vibrátil sensibilidade de Joaquim Cardozo.” Livro do Nordeste, Gilberto Freyre • “A raposa deteve-se junto a uma barcaça, possivelmente farejou o casco que, dias antes, tinha sido pintado de novo, e cheirava a alcatrão.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • Os Paralamas do Sucesso e Zé Ramalho mencionam: “Está lá ao deus-dará / na costa da Paraíba / na barcaça em Propriá / na ferrugem nessa trilha / não circula nem o ar / no mormaço da miséria / quem luta pra respirar / sabe que essa briga é séria / dá um laço e lança o sal / passa ao largo em João Pessoa / tece a vida por um fio / desce ao rio e fica à toa.” Mormaço, Herbert Vianna / Bi Ribeiro / João Barone • “Outrora o tempo era intacto / em seus braços prolongados / e em suas línguas de areia, / virgens de pés e barcaças, / virgens de olhos e lunetas, / (até da imaginação) / chegou, tranquilo e exato, / o argonauta de improviso, / trazendo o sol na cabeça / e o mar no fundo dos olhos (...).” Guia prático da cidade do Recife, Carlos Pena Filho, em “Livro geral” • “Sou do Recife / com orgulho e com saudade, / sou do Recife / com vontade de chorar / e o rio passa / levando barcaça / pro alto do mar / e em mim não passa / essa vontade de chorar.” Frevo nº 3, Antônio Maria • 2 • ba • Tabuleiro de forma semelhante a uma embarcação, onde são postos a secar os caroços de cacau logo após retirados do coco. NDEA • “Encontrou-o junto a uma barcaça, vendo secar o cacau.” O país do carnaval, Jorge Amado • “Pela fazenda ia um movimento fora do comum. Os trabalhadores partiam todas as manhãs para as roças, a colher cacau, outros pisavam cacau mole nos cochos ou dançavam sobre o cacau seco nas barcaças, cantando suas tristes canções.” Terras do sem-fim, Jorge Amado • v. coringa / jangada.
barcaceiro • s.m. • al / pe • Quem pilota a barcaça (acepção 1). • “Isso também ouvi de Josefina Minha-Fé – que desde a aventura com o lobisomem passou a ser conhecida por Minha-Fé; e, anos depois, de barcaceiros, pescadores e jangadeiros do litoral de Pernambuco e de Alagoas, cujas crenças procurei estudar.” Assombrações do Recife velho, Gilberto Freyre.
barcacinha • s.f. • al / pe • Barcaça de pequeno porte, com dois mastros. NDEA • v. citações em encolamento / sepultura.



barcelonense • rn • 1 • s.2g. • Natural ou habitante ou relativo ao município de Barcelona, cerca de 85 km a oeste de Natal. • 2 • adj. • Relativo, referente ou pertencente a esse município. • [‘Barcelona’ era o nome de uma antiga fazenda na região].bargado • s.m. • 1 • ce • Gado fujão, matreiro, que não se deixa pegar, ou difícil de ser mantido preso. • 2 • n.e. • Por extensão de sentido, pessoa difícil, não confiável, sagaz, escorregadia. • “– Eu garanti que a moça se casava. E fui direto à fazenda de Quincão. (...) O bicho era bargado, mas era de boa concórdia. Eu ia matutando: se ele trastejar, o mundo se fecha.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 3 • ba • Por extensão de sentido, caloteiro, xexeiro, quem não paga as dívidas ou não honra os compromissos financeiros. • [acepção nacional: ‘bragado’, quadrúpede com manchas brancas pelo corpo, ou com as pernas de uma cor e o resto do corpo de outra].barona • s.f. • ba • Mulher de homem rico, de barão. • v. luxenta.baronesa • s.f. • 1 • al • Prostituta já velha, sem mais nenhuma atração física; eufemismo recolhido pelo sociólogo Carlos Alberto Azevedo na feira de Arapiraca. DPTA • 2 • n.e. • Planta aquática (Eichhornia crassipes) conhecida também como dama-do-lago e aguapé, da família das ninfeáceas, típica de lagoas e rios, e que acompanha estes nas cheias do período chuvoso. • “No fundo da grota jaçanãs abrigavam-se na mansidão da lagoa coberta de baronesas.” Cangaceiros, José Lins do Rego • “Num feriado de mentira, não tendo podido encontrar gente para retirar baronesas do açude e brocar um pedaço de capoeira, distrai-me ouvindo Padilha e Casimiro Lopes conversarem a respeito de onças.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “No rio lerdo as baronesas movem-se lentas / Tão lentas que até parecem paradas! – As baronesas que vão a caminho do mar...” Boca da noite, Ascenso Ferreira, em “Catimbó e outros poemas” • “Mas tudo o que for do rio, / água, lama, caranguejos, / os peixes e as baronesas / e qualquer embarcação, / está sempre e a todo instante / lembrando o poeta João / que leva o rio consigo / como um cego leva um cão.” Guia prático da cidade do Recife, Carlos Pena Filho • v. aguada / balde / mururé / pé de bode.barquiço • s.m. • ba • Barquice, santuário do templo no candomblé de caboclo e no candomblé angola-congo.barra • s.f. • ce / pb • Nuvem carregada de chuva que aparece no horizonte. • Luiz Gonzaga menciona: “Rompeu-se o Natal / porém barra não veio, / o sol bem vermeio / nasceu muito além, / na copa da mata / buzina a cigarra, / ninguém vê a barra / pois barra não tem.” A triste partida, Patativa do Assaré • v. citações e referências em aguada / experiência / nuvem derramadeira / quebrar a barra.barra-bandeira • s.f. • pe • // • barra-tomada • al • Brincadeira de crianças que consiste em apanhar a bandeira que está fincada no campo da equipe adversária. DHLP.barracão • s.m. • n.e. • Casa de comércio no campo ou em locais pouco habitados, ou em engenhos, usinas e garimpos. DHLP.barra do ano • s.f. • n.e. • Nascer do sol no primeiro dia do ano, valendo como uma experiência (consultar) indicativa de chuva, ou não, para os próximos meses. • “(...) entre eles meu padrinho Neco, que se mostrava muito desanimado com a barra do ano, no nascente, a qual, pelas experiências dos mais velhos, indicava se o ano seria chuvoso ou não.” Um sertanejo e o sertão, Ulysses Lins de Albuquerque.barra do céu • s.f. • n.e. • Expressão usada tanto para o crepúsculo, o entardecer, quanto para o alvoro, o nascer do dia. • v. aos cafus / barra / quebrar a barra.barra do dia • s.f. • n.e. • O amanhecer, a aurora. • “A noite foi / lá vem a barra do dia / vou dizer com garantia / vá chamar seus fariseu / que já encontraste o teu / cacete que tu queria.” Desafio, Mestre João Júlio, do Maracatu Leão de Ouro (Nazaré da Mata-pe) x Mestre Bacalhau, do Maracatu Cambinda Nova (Recife), em “No visgo do improviso”, Maria Alice Amorim • “No silêncio, um galo cantou. Os pares foram desaparecendo: primeiro, Anastácio, sempre acompanhado pelas duas mulheres, entrou na casa; depois, os outros, cada um com o seu par, na barra do dia, por entre o arvoredo, nos caminhos, em taperas que se avistavam nos fundos do sítio, ocultos pelas mangueiras frondosas, debaixo de moitas.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho.barrainda • interj. • pi • Equivale a ‘espera aí’, espera um pouco. GEIP.barranqueiro • s.m. • catrumano • ba / mg • // • beiradeiro • ba • // • quatrumano • al / ba / pe / se • Morador das margens do rio São Francisco. • [em mg, ‘catrumano’ significa também matuto, caipira].barraquista • s.m. • n.e. • 1 • Proprietário de maniçobais, que os explora por meio dos maniçobeiros. NDEA • v. maniçoba • 2 • Aquele que negocia com os seringueiros, trocando a borracha extraída por gêneros alimentícios. DHLP.barra-tomada • v. barra-bandeira.barreado • adj. • n.e. • Confuso, atrapalhado, assaralhopado, enrolado. • [acepções nacionais: (1) enlameado, coberto ou revestido de barro; (2) no pr (substantivo): prato típico feito com carne cozida em fogo brando durante horas, em panela de barro tampada e fechada].barrear • v.int. • al / ba / pe / se / mg • Amanhecer, alvorecer, na bacia do rio São Francisco. DHLP • v. barra do dia.barreira • s.f. • 1 • n.e. / n. • Corte produzido pelas ondas, correntes e marés no sopé das colinas que margeiam o Atlântico. • 2 • ba • Toca ou loca, cavada no barranco, sobretudo pelas águas, e que serve de morada aos peixes. NDEA.barreiro • s.m. • 1 • al / ce / pe • Escavação feita em terreno argiloso, para reter provisoriamente as águas das chuvas. DHLP • “Na frente tinha um barreiro / com um lodo esverdeado, / Carolino caiu dentro / quase morria afogado, / depois que nadou muito / foi sair do outro lado.” O casamento do medroso, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças” • v. citações em açude / quixabeira • 2 • al / ba / pe / se • Eflorescência (depósito) salino-salitrosa dos terrenos baixos do vale do rio São Francisco, ou de mata, muito procurada pelo gado e outros animais, que vão lamber a terra por causa do sal. NDEA • “E o regime pastoril ali se esboçou como uma sugestão dominadora dos ‘gerais’. Nem faltava para isso, sobre a rara fecundidade do solo recamado de pastagens naturais, um elemento essencial, o sal, gratuito, nas baixadas salobras dos ‘barreiros’.” Os sertões, Euclides da Cunha • “– É, minha filha. Nós bebemos água de barreiro, onde os bichos bebem. E nos damos por felizes quando tem.” Milagre em Juazeiro, Ronaldo Correia de Brito • [acepções nacionais, entre outras: (1) lamaçal; (2) pássaro joão-de-barro (rs)] • v. citação em catingueira.barrense • n.e. • 1 • s.2g. • Natural ou habitante dos seguintes onze municípios da Região Nordeste: Barra de Santo Antônio (al) / Barra de São Miguel (al); Barra (ba) / Barra do Choça (ba) / Barra do Rocha (ba); Barro (ce); Governador Eugênio Barros (ma); Barra de Santa Rosa (pb) / Barra de São Miguel (pb); Barras (pi); e Barra dos Coqueiros (se). • 2 • adj. • Relativo ou referente a esses municípios. • [outras dez cidades no país adotam o gentílico, o que, talvez, represente o recorde nacional (consultar lagoense)].barricão • s.m. • n.e. • Termo usado nas locuções ficar no barricão, ir para o barricão e morrer no barricão, com o sentido de a mulher ficar solteira. • [significado original: barrica grande, tonel ou pipa de madeira usados para guardar líquidos ou mantimentos].barriga-branca • s.m. • ce • Marido dominado pela mulher, conhecido também como boi de cambão ou calça-curta.barriga-d’água • s.f. • ba • Árvore (Hydrogaster trinervis) de grande porte, da família das tiliáceas, nativa do país e única espécie do gênero; chamada também de bomba-d’água, tem o tronco grosso e forte, de onde se extrai boa quantidade de água, que sai sob pressão, depois que é perfurado. NDEA.barriga de purga-prenha • s.f. • ba • // • barriga de samburá • n.e. • // • barriga de soro azedo • ce • Pessoa com a barriga saliente, gorducho, barrigudo. DHLP / DDBA / SDCE • “Barriga de soro azedo / pé de cancão, mão de jia / venta de têia emborcada / espinhaço de olaria / cara de bolacha doce / boca de carga vazia.” Sem título, Azulão, citado em “Cantadores”, Leonardo Mota • [‘purga’, no primeiro verbete, é variação fonética (popular) de pulga (Pulex irritans), o inseto ectoparasita de vertebrados de sangue quente] • v. batoré / ovado / sambudinho.barriga destemperada • s.f. • pb • Diarreia, burburinho, chicotinho, desarranjo intestinal. DPPB.barriga grande • s.2g. • al • Alcunha dada aos naturais ou moradores do município de Monteirópolis, situado cerca de 200 km a oeste de Maceió.barrigatintim • s.m. • pb / pe • // • bobó • n.e. • // • guaru • n.e. / s.e. • Peixe (Poecilia vivipara) de pequeno porte (atinge apenas 8 cm), de cor oliva com listras verticais escuras na nadadeira dorsal e caudal, ocorre em lagoas salobras e córregos do Ceará ao Rio de Janeiro. Outros nomes: barrigudinho-pintado / gargaru / gargaú / guaru-guaru. DHLP.barriguda • s.f. • castanha-do-ceará • n.e. • Árvore (Cavanillesia arborea) de até 20 m, típica da caatinga dos Estados da Região, de tronco grosso e madeira leve, flores vermelhas com margem branca e cápsulas roxas; usada na confecção de barbantes e de estofados. Outros nomes: árvore-da-lã / embaré. DHLP • “Árvore cujo tronco engrossa como a barriga de uma mulher grávida e da qual se faz uma farinha na época das grandes secas.” DPPB • “Farinha de barriguda / já logrou um bom estado, / na feira de Guarabira / dois litros por um cruzado, / senhores, só conto aquilo / que comigo foi passado.” Anônimo, em Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho, citado no DPPB • “Só agora vejo que esta barriguda, na sua austeridade sem atavios, tem mais de pé de pau do que propriamentede árvore. Esculpida a nós, esporões e forquilhas de esqueleto, só tem a mais, além do tronco abaulado, pequenos leques de folhas miúdas.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • “Barrigudas e seringarnais, nas vizinhanças inumeráveis, despertam apenas a lembrança da indústria com elas impossível.” Inferno verde, Alberto Rangel • “Outro dia a mata me deu dois sacos de barriguda: botaram abaixo dois pés bem grandes, aí o algodãozinho se espalhou pelo canavial e eu saí apanhando.” Severina Bruno da Silva, a Dona Biu, em ORDL • v. citações em bagaceira / jangada / virola.barrigudinho • s.m. • n.e. • Filho pequeno, bruguelo, porrete, menino. • “Seu Zé Paraíba, / seu Zé das Crianças / foi pro Paraná / cheio de esperança, / levou a mulher / e seis barrigudinho, / Pedro, Joca e Mané, / Severina, Zefa e Toinho.” Fogo no Paraná, João do Vale / Helena Gonzaga • v. corneta / inchadinho / obrigação / sambudo.barriquinha • s.f. • n.e. • Cacimba revestida de uma barrica de madeira, sem tampa nem fundo. NDEA.barroada \o ou u\ • s.f. • n.e. • Choque entre dois ou mais objetos, animais, pessoas ou veículos: dei uma barroada no goleiro e me machuquei. • [forma popular (variação fonética) para ‘balroada’ ou ‘abalroada’] • [acepção nacional: colisão apenas entre veículos] • v. engembrar / peitada.barroar \o ou u\ • v.t.d., v.t.i. e v.int. • n.e. • Abalroar, bater, peitar, chocar-se com algo, seja veículos, pessoas ou objetos.barroca • s.f. • n.e. • Vulva, perseguida, boceta. DPTA.barroquinha • s.m. • n.e. • Pequena cova no queixo ou na bochecha.Barroquinha • 1 • munic. • ce • Situado cerca de 420 km a noroeste de Fortaleza, na região de Camocim; é o município com o menor IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) do Estado, de acordo com o Atlas de Desenvolvimento Humano no Brasil 2000, elaborado pelo Ipea-PNUD. • 2 • lograd. • ba • Bairro localizado na parte antiga de Salvador, próximo ao Centro e ao Pelourinho.barrufada • s.f. • ce • Ato isolado de dar uma barrufada (cheirar cola). • [acepção nacional: tragada (tapa, bola) num cigarro de maconha].barrufar • v.t.d., v.int. e v.pron. • 1 • n.e. / n. • Borrifar, espargir. DHLP • “Os dias foram passando e o plantio ficou ameaçado pela falta de chuva que, pelo menos, barrufasse a terra.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 2 • ma • Paquerar, jogar isca, flertar com alguém. Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1.barrufar • v.t.d. e v.int. • dar uma barrufada • fraseol. • ce • Cheirar cola, na gíria das galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes •.barrufo • s.m. • n.e. / n. • Borrifo, gotas d’água esparsas ou difusas. • [no am: chuva fina e rápida que costuma cair entre janeiro e fevereiro].barrunchar • v.t.d. e v.int. • ba • Copular, foder. LPBA • v. fodelança / pranchar.bascuiar • v.t.d. • n.e. • Vasculhar, procurar, ir em busca de alguém ou de algo. • “(...) tudo isso eu vi nas mia andança / nos tempo qui eu bascuiava / o trecho alei.” Cantiga do estradar, Elomar • [na citação, ‘mia’ corresponde a minha, e ‘alei’ a alheio].bascuiar os dentes • fraseol. • ba • Escovar os dentes com masca (pedaço) de fumo, ou com folha de juá, de goiabeira ou assemelhada.bascuio • s.m. • basculho • n.e. • 1 • Monte de lixo, vasculho, entulho. • 2 • Grãos ou sementes que ficam no interior do ganzá. • 3 • Prostituta, fubana, meretriz. • v. citação em estrovengada • 4 • Pessoa ou coisa sem valor, de pouca importância, bosteca, peba, zé-ninguém. • “Aqui a ôia é pesada mano / esquerda depois direita / e se uma mão atrasar vai na cara / leite de rosa com café / bom que só dedo no olho / quem vai querer? / nascido e criado no lixo / quero saber se eu vou perder / pra bascuio...” Guentando a ôia, mundo livre s/a. • [na citação, ôia é trabalho eventual, biscate] • [originalmente, ‘basculho’ equivale a vasculhador, espécie de vassoura de cabo longo que serve para limpar tetos e paredes altas] • v. citação em ganzá.basculante • s.m. • n.e. • Caminhão cuja carroceria é móvel, com uma ponte levadiça, útil para carregar e descarregar materiais. • “Zé Lopes chegando lá / insistiu com o comandante / que lhe entregasse Gregório / pra ‘julgar’ a seu talante, / não conseguiu e Gregório / foi de maneira ultrajante / amarrado como um bicho / jogado num basculante / que o levou pro Recife / às ordens do comandante.” Anônimo, citado em O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti. • [origem: francês ‘basculer’ (movimento semelhante ao do básculo, ponte levadiça, com contrapeso). DELP].basculho • v. bascuio.baseado • adj. • n.e. • Como adjetivo, indica coisa de boa qualidade, benfeita, bem-acabada: um terno baseado; um sapato baseado. NDEA • [acepção nacional (substantivo): cigarro de maconha].bassoura • s.f. • ce • // • vassoura • n.e. • Extremidade da cauda dos animais, rabo. • “Os chifres chamam-se armação; o rabo – sedenho, tapiti, bassoura e saia.” Terra de sol, Gustavo Barroso • v. derrubada de vassoura / tarrafear.basta • s.f. • n.e. • Barra da calça ou da saia. • “Quando cachorro morde mulher, para a mordida não infeccionar, é só ela pegar a basta da saia e mostrá-la a ele.” Crendices, superstições e curiosidades verídicas no Piauí, Fontes Ibiapina, na GEIP.bastião • s.m. • n.e. • Personagem do bumba meu boi, companheiro inseparável de Mateus. NDEA • [com capitular: Bastião] • v. citações em boi-bumbá / bumba meu boi / caboclo-escravo.bastião • s.m. • n.e. / n. / es • // • gritador • pe • Pássaro (Lipaugus vociferans) nativo do Brasil, mais conhecido como cri-crió, atinge até 24 cm de comprimento, tem coloração cinza, asas e cauda pardas, e canto estridente. Outros nomes: biscateiro / goela d’água / namorador / sabiá-tropeiro / sim-senhor / vivió. DHLP.batá • s.m. • pe • Tambor usado em cultos afro-brasileiros, como no xangô desse Estado; tambor de Xangô, na África. MDOR • [origem: ioruba ‘bàtá’].bata • s.f. • batedura \ê\ • ba • Ação de bater as ramas do feijão para deles desprender os grãos. DHLP • [sobre a ‘bata de feijão’, consultar lajeado / moderna].batacotó • s.m. • batacotô • ba • Tambor de guerra, afro-brasileiro, usado nos levantes de escravos no Estado. NDEA.batalha do Jenipapo • s.f. • pi • O mais importante episódio da história do Estado, segundo a GEIP, ocorrido em 13/3/1823, às margens do riacho Jenipapo, nas proximidades de Campo Maior (84 km a nordeste de Teresina), quando cerca de duas centenas de piauienses, cearenses e maranhenses morreram, em cinco horas de batalha, defendendo a proclamação da Independência, ocorrida seis meses antes, mas ainda contestada por forças leais a Dom João VI no Norte e Nordeste do país, comandadas pelo major João José da Cunha Fidié. • “Na paisagem monótona salpicada de palmeiras de carnaúba do município de Campo Maior, no sertão do Piauí, jazem alguns dos heróis anônimos da Independência do Brasil. Seus túmulos estão assinalados por centenas de montículos de pedra malcuidados e sem identificação no matagal que cobre as margens da BR-343, a rodovia que liga a capital Teresina à cidade de Parnaíba, no litoral piauiense. (...) Nesse local ocorreu o mais trágico confronto na Guerra da Independência. Foi batizado de Batalha do Jenipapo em referência ao nome do rio em cujas margens brasileiros e portugueses se bateram entre as nove horas da manhã e as duas da tarde de 13 de março de 1923. O resultado foi uma carnificina: cerca de duzentos brasileiros mortos e mais de quinhentos feitos prisioneiros.” 1822, Laurentino Gomes.batalhão • s.m. • 1 • rn • Cada uma das turmas de operários salineiros incumbidas de certos trabalhos, especialmente embarques de sal. • 2 • al / ba / pb / pe / se • Mutirão, arrelia, trabalho coletivo. • 3 • ce • Tipo de fogos de artifício. • “Mas não se via uma fogueira, nem batalhões, nem buscapés.” Aves de arribação, Antônio Sales • [origem: latim ‘battalia’ (esgrima), com passagem pelo italiano ‘battaglióne’ e pelo francês ‘bataillon’. DELP].batalhão pesado • s.m. • sotaque da ilha • ma • Variação do bumba meu boi, ocorre em toda a ilha de São Luís, com predominância das matracas e pandeirões; Boi da Maioba, Maracanã e Ribamar são alguns dos seus representantes. • [capitular alternativa: sotaque da Ilha].batalhar na pista • fraseol. • descer para a pista • ce • Prostituir-se, abordar clientes com vistas à prostituição, na orla de Fortaleza. Os sete sentimentos capitais, Glória Diógenes.batata • s.f. • n.e. • Peixe (Lopholatilus villarii) do Atlântico Sul, ocorre do Ceará à Argentina, de coloração parda, quase violácea no dorso e brancacenta no abdome, flancos pardo-violáceos com manchas amarelas e uma tarja amarela no dorso; a cabeça chega a atingir um terço de seu comprimento (cerca de 1 m). NDEA.batata-de-purga • s.f. • 1 • ce / ma / pi / pa • Trepadeira (Ipomoea altissima) nativa desses Estados, com folhas cordiformes, flores tubulosas amarelas e frutos capsulares. • 2 • ba / ma • Trepadeira (I. operculata) com flores brancas e frutos capsulares. Outros nomes: batata-de-caboclo / jalapa-de-lisboa. DHLP.batatinha-do-campo • s.f. • al / ba / pe / se • Erva (Cypella herbertii) de raiz bulbosa e flores amarelo-alaranjadas, cultivada para fins ornamentais. DHLP.bate-bate • s.m. • 1 • al • Batida de frutas, com origem nesse Estado. NDEA • 2 • n.e. • Variedades da bebida encontradas na Região, citadas em Comes e bebes do Nordeste, de Mário Souto Maior: “No Ceará é a mistura de aguardente, maracujá ou limão, açúcar e gelada, usada como aperitivo.” (Florival Serraine); “Na Paraíba significa bebida aperitiva feita com a cachaça e o suco de uma fruta, preferencialmente maracujá.” (L. F. R. Clerot); “Na Bahia, os ingredientes do bate-bate diferem: uma mistura de aguardente com mastruço e mel de abelha. (José Calasans)”. • “Neste carnaval, quá, quá, quá, quá / o prazer é gargalhar / e no bate-bate de maracujá / nossa vitória vamos festejar.” O bloco da vitória, Nelson Ferreira • A letra do frevo da Troça Carnavalesca Pitombeira dos Quatro Cantos, de Olinda (pe), menciona: “A turma da Pitombeira / na cachaça é a maior, / o doce é sem igual / e como ponche é ideal, / se a turma não saísse / não havia carnaval. / Bate-bate com doce eu também quero, / eu também quero, eu também quero.” Hino da Pitombeira, Alex Caldas • [na letra da música, ponche equivale ao tira-gosto ou petisco (também chamados assim, na Região), e não ao refresco] • v. colete.bate-baú • s.m. • ba • Variedade desaparecida de samba (em desuso). DHLP.bate-beirada • s.f. • ba • Prostituta, fuampa, meretriz. DRCA.bate-caixa • s.m. • n.e. / go / mg • Planta típica do cerrado (Palicourea rigida) brasileiro, da família das rubiáceas, chamada também de ‘gritadeira’ e chapéu-de-couro; tem folhas coriáceas rígidas e flores amarelas dispostas em inflorescências longas. • v. citação em pequi.bate-chinela • s.m. • n.e. / n. • Dança, arrasta-pé, forrobodó, baile popular.batecondê • s.m. • n.e. • // • batepandé • se • Brincadeira infantil de cabra-cega (em que alguém é escolhido para, de olhos vendados, responder a perguntas e adivinhações dos demais), chamada também de cobra-cega, pintainho e tantanguê. O segundo verbete é uma variante que utiliza um pandeiro para orientar os que estão de olhos vendados. DDFB • v. mia-gato.bate-coxa • s.m. • al / ba • Na região do rio São Francisco, pernada ou batuque, jogo ginástico praticado na Bahia e também no Rio de Janeiro, de ritmo marcado pela orquestra da capoeira, e que é uma simplificação desta: os jogadores, de pés juntos, procuram derrubar-se mutuamente com golpes da coxa, do joelho, da perna ou do pé. NDEA • [pernada (consultar) é também um passo do frevo (em pe)] • v. zamparina.batecum \e ou i\ • s.m. • n.e. • 1 • Sons, ruídos ou batidas insistentes. • “Ouço pancadas, tiros, pragas, tilintar de esporas, batecum de sapatões no tijolo gasto. Retalhos e sons dispersavam-se. Medo. Foi o medo que me orientou nos primeiros anos, pavor.” Infância, Graciliano Ramos • v. chacundum • 2 • Ruído indistinto de vozes, falação, vozerio. DHLP • v. baticum.batedeira • s.f. • n.e. / s.e. • Nos engenhos de açúcar, aparelho semelhante à ‘escumadeira’ com que se bate o melado para impedir que se queime. DHLP • [entre as doze acepções que o termo tem no país, encontram-se as afecções ou doenças: (1) malária; (2) epilepsia; (3) peste suína].batedor • s.m. • ba • Campo onde o gado pasta com frequência e que, por isso, tem forragem e vegetação rasteira escassa. NDEA.batedura • v. bata.bate e entope • s.m. • bate-entope • 1 • pb • Lanche composto de bolo com caldo de cana. • 2 • pe • Qualquer comida pesada: feijoada, cozido ou mão de vaca, por exemplo. • 3 • n.e. • Pão, bolo ou comida malfeita, de má qualidade, gororoba.bate e enxuga • s.2g. • bate-enxuga • pi • Diz-se de pessoa que só tem uma roupa. GEIP.batelão • s.m. • ba • Canoa pequena e alta, de grande pontal. DHLP • [acepções nacionais: (1) barca de ferro ou madeira para transportar carga pesada; (2) embarcação movida a remo ou a reboque (am); (3) canoa de pequeno porte (mt)].bate orelhas • s.m. • n.e. • Ignorante, tabaco-leso, estúpido. DLTR.batepandé • v. batecondê.bate-queixo • s.m. • rn • Em desuso ou em extinção, nomeava o Babau, personagem do bumba meu boi caracterizado como uma figura de cavalo com queixada de boi. • [com capitular: Bate-queixo / Bate-Queixo].bater • v.int. • n.e. • Andar, percorrer trilha ou estrada, bater sete partidas, remexer, seguir caminho. • v. batida (acepção 2).bater a caçoleta \ê\ • fraseol. • bater biela • n.e. • Morrer, assentar o cabelo, falecer. NDEA • “(...) ficou com a barriga que nem tábua de pirulito: mais de meia dúzia de furos. Entretanto, não bateu a caçoleta.” Garrucha 44, Manuel Lobato • “Estivera, vai não vai, batendo a caçoleta.” Angústia, Graciliano Ramos • “Mas, espera lá... Isto cá está um breu! Céus, onde estou? Será que já defuntei? Já bati a caçoleta?” A república dos bugres, Ruy Tapioca • [a primeira das expressões tem origem em Portugal, de acordo com o NDDC] • [com outro significado, consultar caçoleta].bater as sete partidas • fraseol. • pe • // • bater beirada • pi • // • bater mais de mil cancelas • bater mil cancelas • ba • // • bater sete freguesias • n.e. • Percorrer longa trilha ou caminhada, em sentido literal ou metafórico. • “Na istrada dos disingano / andei de noite e de dia / inludido percurano / aprendê o qui num sabia, / quano eu era moço um dia / arresuví saí andano / pula istrada da aligria, / a aligria percurano, / curri doido atrais dela, / entrô ano saiu ano, / bati mais de mil cancela / na istrada dos disingano.” Auto da catingueira, Elomar • v. batida.bater a pá do rabo • fraseol. • al • Falecer, faltar com o corpo, ‘bater as botas’.bater beirada • v. bater as sete partidas.bater biela • fraseol. • n.e. • 1 • Falhar gravemente ou sofrer avaria significativa: o vizinho teve um ataque do coração e está batendo biela. • 2 • v. bater a caçoleta.bater bolacha • fraseol. • al • Diz-se quando duas mulheres namoram, no Estado, onde bolacheira equivale a lésbica. • v. pitomba.bater caixeta \ê\ • fraseol. • 1 • al • Masturbar-se, matar a cotia de soco, bater punheta. • 2 • al • Equivale a bater bolacha, namorar ou ter relação sexual com mulheres. • 3 • ba • Ter relação sexual, passar no grelão, trepar, foder.bater chifre • fraseol. • n.e. • Estar ou ficar no meio da multidão, imprensado entre as pessoas. • v. vuco-vuco.bater de testa • fraseol. • n.e. • 1 • Bater-se de frente, lutar, enfrentar cara a cara. • “Mas no engenho da Fazendinha batera de testa com a força.” Fogo morto, José Lins do Rego • [na citação, a força equivale a um destacamento policial, mas pode igualmente nomear uma tropa militar] • 2 • Contrariar alguém, contrapor-se, contestar fortemente: ela bateu de testa com o irmão, e teminaram sem vender a casa.bater e gomar • fraseol. • pi • Lavar e passar a roupa. GEIP.bater fofo • fraseol. • ce. • Não cumprir o que foi combinado, farrapar, desrespeitar um acordo. • v. citação em funaré.bateria de velho • s.f. • al • Amendoim, paçoca, de acordo com Renato Primi (em correspondência com o autor) • [expressão ouvida na feira livre no município de Olho d’Água das Flores, no sertão do Estado, cerca de 170 km a oeste de Maceió] • [pronúncias populares: bateria de véio e bateria de réi].bater mais de mil cancelas • bater mil cancelas • v. bater as sete partidas.bater na cuia • fraseol. • pb • Oferecer ou opor resistência à ação de alguém. DPPB.bater na piçarra • fraseol. • ba • Refere-se a coisa ultrapassada, fora de moda. DDBA.bater no sino da igreja • fraseol. • n.e. • Expressão para divulgar um acontecimento extraordinário. • “Apresentava-se vulgarmente maquiada e de salto alto. – Só mandando bater no sino da igreja uma coisa destas! Era uma expressão muito comum entre os fofoqueiros.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar.bater o cachimbo • fraseol. • pb • Morrer, deixar de comer farinha, falecer. • “(...) havia lá um empregado superior muito doente, que, sem dúvida, bateria o cachimbo por todos aqueles três meses.” O mulato, Aluísio de Azevedo.bater o centro • fraseol. • n.e. • Tomar a abrideira, a primeira cerveja, cachaça ou dose do dia.bater o corredor \ô\ • fraseol. • pb • Bater o chambão (fêmur do boi) para dele tirar o tutano. DPPB.bater os paus da porteira • fraseol. • ficar no casco da situação • ce • Equivale a ‘perder ferro e sinal’, perder (o fazendeiro), numa seca, todo o gado, restando-lhe só as terras da fazenda. NDEA • v. sem sinal.bater picadinho • fraseol. • al • Fazer ‘embaixadas’ (ou pontinhos) com uma bola de futebol.bater roupa • fraseol. • n.e. • Lavar roupa, ir à fonte, no interior dos Estados da Região. • “Tinha-se sentado muito vermelha, o casaco arregaçado, os pés nus dentro de uns tamancos de pano com que batia roupa no quintal.” Bom-Crioulo, Adolfo Caminha, no DLTR • “Uma tarde, porém, a velha Sinhá estava no rio batendo roupa e lá estava também uma mulher da caatinga que ela não conhecia.” Fogo morto, José Lins do Rego • [citações constam do DLTR] • [locução derivada do local (pedra, superfície de cimento ou prancha de madeira) onde as lavadeiras passam sabão, enxaguam e batem as roupas. DHLP] • [acepção nacional: amortecer (o goleiro) com as mãos ou, involuntariamente, com o toráx, o primeiro impacto de uma bola chutada com força, recolhendo-a em seguida].bater sete freguesias • v. bater as sete partidas.bater soro • fraseol. • ba • Ter relação sexual com uma mulher que acabou de trepar com outro. DDBA • v. pão com banha.bater testa • fraseol. • ba • Enfrentar uma parada dura, disputar um negócio difícil. DRCA • v. de testa que nem carneiro / ser peia.bater uma perna empurrada • fraseol. • n.e. • Andar muito, bater, caminhar até cansar.bater um flip • fraseol. • ce • Jogar fliperama, na gíria das gangues (galeras) que agem em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • [acepção nacional: ‘bater flip’ ou ‘bater um flip’ é uma conhecida manobra entre os praticantes de ‘skate’].batetê • s.m. • ba • Comida feita da mistura de inhame cru com sal e azeite comum (ou de dendê). • Alimento votivo do orixá Oxum. • [origem provável: ioruba ‘ba’ (bater) + ‘te’te’ (rapidamente). DELP].baticum • s.m. • n.e. • 1 • Discussão, briga em voz alta, teitei, bate-boca. • 2 • Falatório, ruído de vozes, batecum, zumzum. • “– Se aquieta, pai. Tem baticum de tropa se aproximando da sala... – alertou o negrinho.” A república dos bugres, Ruy Tapioca • [acepções nacionais: (1) batida insistente gerada por palmas, sapateados ou instrumentos de percussão; (2) batida forte do (ou no) coração].batida • s.f. • n.e. • 1 • Trilha no meio da mata, batoqueira: nunca saia da batida, tem cobra por aí. • 2 • Rastro, pegada, piso, pista: ele fugiu, fui na batida e segui o desgraçado por meia hora. NDEA • v. bater • 3 • Tipo de rapadura de cor clara, feita com o melado em ponto de açúcar e perfumada com erva-doce ou cravo-da-índia, canela e gergelim; em geral, é embrulhada em folha de bananeira. • [quanto a ‘em ponto de açúcar’, na definição, ver ponto de bala] • [acepção nacional: mistura de aguardente com suco de frutas e algum tipo de adoçante (açúcar, mel, leite condensado)].batida barra-limpa • s.f. • ce • (Fortaleza) Ingredientes: uma xícara de pitanga sem caroço, meio litro de cachaça de boa qualidade, duas colheres de leite condensado. Bater no liquidificador, coar, adoçar, bater novamente com gelo picado e servir em seguida. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batida catolé • s.f. • pb • (João Pessoa) Ingredientes: meio litro de aguardente, 300 g de geleia de morango, 300 g de geleia de damasco, 200 g de leite condensado, açúcar de acordo com o gosto. Bater no liquidificador, com gelo picado e servir na hora. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batida cococrem • s.f. • al • (Maceió) Ingredientes: meio litro de cachaça de boa qualidade, 250 g de leite de coco, 4 colheres de sopa de leite condensado, 250 g de creme de leite, 100 g de menta, raspa de noz-moscada. Adoçar a gosto, coar e bater no liquidificador, com gelo picado. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batida de amendoim bento • s.f. • rn • (Natal) Ingredientes: meio vidro de amendoim (ou um copo), meio litro de cachaça de boa qualidade, ¼ de lata de leite condensado. Adoçar, bater no liquidificador, coar e servir com gelo picado. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batida levanta-defunto • s.f. • n.e. • Ingredientes: uma xícara de amendoim torrado e reduzido a pó, uma dúzia de ovos de codorna, meia xícara de catuaba, um abacate, meia xícara de mel de abelha, uma garrafa de cachaça de boa qualidade. Bater tudo no liquidificador e servir, sem coar, com gelo picado. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batida maracangalha • s.f. • al • (Maceió) Ingredientes: meio litro de aguardente, 500 g de suco de maracujá, 500 g de pêssegos em calda, duas colheres de sopa da calda do pêssego, açúcar à vontade. Bater no liquidificador com gelo picado e servir na hora, bem gelada. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batida suor de virgem • s.f. • pe • (Recife) Ingredientes: 100 g de suco de tangerina, 500 ml de aguardente, 250 g de leite condensado, açúcar a gosto. Bater no liquidificador com gelo picado, coar, servir bem gelada. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batida véu de noiva • s.f. • ce • (Fortaleza) Ingredientes: meio litro de cachaça de boa qualidade, 500 g de leite de coco, 250 g de leite condensado, 500 g de club soda, 100 g de anisete, açúcar a gosto. Bater no liquidificador com gelo picado, e servir na hora. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batida xixi de anjo • s.f. • ba • (Salvador) Ingredientes: meio litro de cachaça de boa qualidade, 200 g de suco de limão, 100 g de anisete, 150 g de açúcar, meio litro de água, 150 g de gim, 50 g de menta. Bater no liquidificador, com gelo picado e servir em seguida. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.batidinho • s.m. • batido • pi • Iguaria feita com carne moída ou carne de charque (carne-seca) acrescida de quiabo ou abóbora (jerimum). • A GEIP cita Élvia Castello Branco, viúva do jornalista Carlos Castello Branco: “Nossa cozinha estava também impregnada de Teresina, dos seus sabores. Nenhum salmão, nem caviar de qualquer restaurante, tomava, no seu paladar, o lugar do batidinho de quiabo e abóbora, do Maria Isabel, do frito de tripa.”.batido • s.m. • 1 • ma • Tecido usado para confeccionar redes. • 2 • ba • Ato de bater o cascalho para tirar a areia, no leito dos rios. NDEA • 3 • pi • v. batidinho.batim • s.m. • se • Mergulho na água: vamos dar um batim na praia, amanhã cedinho? • v. cangapé.batiputá • s.m. • ba / ce / s.e. • Arbusto (Ouratea parviflora) nativo do Brasil, de flores amarelas e frutos com sementes das quais se fabrica a ‘manteiga de batiputá’, um óleo com aplicações medicinais. DHLP.batismo • s.m. • se • Cena da chegança do município de Laranjeiras (cerca de 30 km ao norte de Aracaju). • “Vencidos os mouros no combate de cavalaria, estes são encarcerados e postos a ferro. Para se livrarem, o rei-mouro pede ao padre-capelão para serem batizados.” PDNA.batizada • s.f. • batizado • s.m. • carimbada • s.f. • n.e. • Pisadela, entre crianças e adolescentes, dada na parte da frente dos sapatos novos, que devem ser, obrigatoriamente, carimbados. • v. batizar.batizado de tição • s.m. • n.e. • // • passar fogo • fraseol. • pi • Nas festas juninas, ritual em que as pessoas se tornam ‘afilhados’ ou ‘afilhadas’, ‘padrinhos’ ou ‘madrinhas’ e ‘compadres’ ou ‘comadres’ através de dois tições de fogueira, postos em cruz. A ‘madrinha’ pronuncia, então: ‘Santo Antônio disse / e São João afirmou / que eu fosse sua madrinha’; ao que o ‘afilhado’ responde: ‘São Pedro mandou’. DLTR • Outra versão do compromisso: “São João disse / São Pedro confirmou / que ‘Fulano’ vai ser meu (afilhado ou padrinho) / que Santo Antônio mandou.” GEIP • Luiz Gonzaga e o conjunto Chão e Chinelo registram: “Pelo São João / é tudo ao redor da fogueira, / uma morena faceira / fala com muita atenção: / Oh! Seu Mané, / você vai ser meu cumpade, / eu vou ser sua cumade / em louvor a São João. / São João dormiu, / São João acordou, / vamos ser cumpade / que São João mandou.” Marimbondo, José Marcolino / Luiz Gonzaga.batizar • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • ‘Inaugurar’ um par de sapatos novos através de carimbadas (pisadelas) na parte da frente dos mesmos, dadas pelos colegas, que às vezes dão até três batizadas enquanto dizem: eu te batizo em nome do pai, do filho e do espírito santo. • v. quebrar a tigela.batizar a cama • fraseol. • n.e. • Diz-se quando as crianças urinam na cama, durante a noite de sono. DPTA.batocada • s.f. • n.e. • 1 • Prejuízo ou despesa de grande porte: acabei de levar uma batocada, roubaram meu carro. • 2 • Despesa inesperada, de última hora: uma batocada dessa logo agora!.batoqueira \ê\ • s.f. • n.e. • Trilha no meio do mato, uma batida, na caatinga.batoré • s.2g. e adj. • batorezinho • n.e. • 1 • Porco, suíno, quando baixo e gordote (consultar baé). • 2 • Por extensão de sentido, pessoa atarracada, gorda e baixa. • “E ela reparava nas cabrochas: – Quase tudo aqui é batoré...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. caga-baixinho / tamborete de zona / torengo.batucajé • s.m. • ba • 1 • Dança profana realizada ao som de tambores. NDEA • 2 • Ruído produzido pelo toque dos atabaques. • “São eles (os atabaques) que marcam o ritmo das danças religiosas (batucajés), e produzem o contato com as divindades.” O negro brasileiro, Artur Ramos, no DDFB • “De manhã cedo / se uma lavadeira / vai lavar roupa no Abaeté, / vai se benzendo / porque diz que ouve, / ouve a zoada do batucajé, / do batucajé, ô do batucajé-é.” A lenda do Abaeté, Dorival Caymmi • “Tenho saudades de Sertânia. Saudades de Catolé, Canindé. Saudades de Sairé. Saudades do batucajé. Do acarajé. De Nazaré da Mata.” O futuro que me espera, Marcelino Freire, em “Rasif, mar que arrebenta”.batuque • s.m. • ma / pa • Culto, relacionado com o babaçuê, que incorpora o ritual jeje-nagô, elementos rituais e entidades do candomblé de caboclo, da pajelança, do catimbó e da umbanda (ou macumba). NDEA.batuque • s.m. • batuque-boi • ba • Pernada ou bate-coxa. NDEA • “Com o nome de batuque ou batuque-boi há uma luta popular, de origem africana, muito praticada nos municípios de Cachoeira e de Santo Amaro e capital da Bahia, uma modalidade de capoeira. Executam-na ao som do pandeiro, ganzá, berimbau e cantigas. A tradição indica o batuque-boi como de procedência banto, talqualmente a capoeira, cujo nome tupi batiza o jogo atlético de Angola.” DDFB.batuqueiro • s.m. • 1 • ba • Quem pratica o batuque, quem é seu adepto. • Mestre Ambrósio menciona: “Rebeca veia não me abandona / zabumba treme-terra, come o chão / na hora que o tempo desaparece / transforma em pé de serra o calçadão. / Era bom demais... / De madrugada chegava um / já meio bicado, / se escorava no batuqueiro / e fazia o pantim: / hum, hum, hum, hum, hum.” Pé-de-calçada, Siba • v. citação em frevo • 2 • n.e. / c.-o. • Ave (Saltator atricollis) de coloração verde-azeitonada no dorso, com estrias negras na cabeça e bico forte. Outros nomes: bico-de-ouro / bico-de-pimenta / bico-pimenta. NDEA • [acepção nacional: quem batuca, quem toca instrumentos de batuque e percussão (tambor, surdo, bombo, caixa, alfaia, atabaque e outros)].baú • s.m. • n.e. • Vulva, perseguida, genitália feminina. DPTA.bauá • s.m. • 1 • pb • Fedor, catinga de suor, xexéu, cecê. • 2 • n.e. • v. bom-é.baúna • s.f. • pe • // • vermelho-aricó • s.m. • ba • Peixe (Lutjanus synagris) mais conhecido como vermelho-henrique, encontrado da Carolina do Norte (EUA) ao Sudeste do Brasil, com cerca de 40 cm, dorso esverdeado, ventre rosado com estrias amareladas e uma mancha negra acima da linha lateral; tem importância comercial na Região, onde é relativamente abundante. DHLP.baúna-de-fogo • s.f. • baúna-do-alto • s.f. • dentão • s.m. • pe • // • baúna-fogo • s.f. • n.e. • Peixe (Lutjanus jocu) encontrado em canais em torno dos mangues do Atlântico ocidental, atinge até 90 cm, tem os dentes caninos anteriores desenvolvidos, mancha branca sob os olhos vermelhos, dorso variando de oliváceo a marrom, ventre e nadadeiras peitoral, dorsal e caudal avermelhadas. Outros nomes: vermelho / vermelho-cachorro / vermelho-siriúba. DHLP.baxete • v. baixete.BBC • v. bebecê.beatinha • s.f. • pe • // • niquim • s.m. • ba • 1 • Peixe (Scorpaena brasiliensis) do Atlântico ocidental, comum no litoral da Bahia, atinge até 60 cm, tem coloração parda com manchas escuras, ventre mais claro, cabeça, pré-opérculos e opérculos com espinhos. Outros nomes: beatriz / mangangá / mangangá-vermelho / niquim-da-pedra / peixe-escorpião / peixe-pedra. • 2 • Peixe (s. plumieri) do Atlântico ocidental e do Pacífico oriental, de até 35 cm, corpo cinzento com manchas e faixas escuras, e nadadeira peitoral com manchas arredondadas e estrias brancas sobre fundo negro. Outros nomes: aniquim / beatriz / biriati / briati / mangangá / moreiatim / moriati / niquim-da-pedra / peixe-pedra. DHLP.beato • s.m. • n.e. • Fanático que prega passagens da Bíblia pelo sertão, fala de mitos fantásticos, faz profecias e subsiste da caridade dos crentes. DHLP • “– O prefeito de Santana de Ipanema me disse hoje de manhã que apareceu lá no sertão um novo beato que está emprenhando tudo o que é donzela. A mania do homem é tirar cabaço e dizer que vai distribuir a terra dos senhores de engenho.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • v. citações e referências em catarina / com quantas varas se faz um andor / destrempar / endemonhado / minar água / papa-moça / reunir em circo / sem tardança.beba \ê\ • s.f. • pe • Carraspana, porre: ele tomou uma beba e tanto essa noite. • v. montar na ema.bebaça \ê\ • s.2g. • pe • Em estado alcoólico avançado, alambicado, encharcado. • v. cu de cana.bêbado de juntar menino • fraseol. • n.e. • Bêbado demais, encharcado, melado, bebum. • v. citação em atalhar frango.bebecê • s.f. • BBC • n.e. • Diz-se da mulher que faz amor pela boca (B), pela boceta (vagina, B) e pelo cu (ânus, C). DPTA.bebé com tomé • loc. • tomé com bebé • pb / pe / rn • // • zezé e a besta • pb • Expressões para indicar amizade muito fiel, atribuída às pessoas que são ‘carne e unha’ ou ‘corda e caçamba’: eles sempre foram assim, bebé com tomé, um agarrado no outro. • v. encangado / fazer perna / segunda pessoa.bebedor • s.m. • ce / pb • Poço cavado até um lençol de água, cacimba. NDEA • “Vou tomar a Catingueira, / entupir teu bebedor, / deixo-te morrendo / seja do jeito que for.” Sem título, anônimo, citado no DPPB.bebedouro • s.m. • bebida • s.f. • n.e. / n. • Local onde a água da chuva fica represada naturalmente, e onde os animais costumam beber. • “Ali não morava mais ninguém, era lugar maldito; mas grupos de ciganos se instalavam nas ruínas de tempos em tempos, devido ao rio e ao bebedouro.” A máquina voadora, Braulio Tavares • v. aguada / cacimba de gado / pau de bebedouro.bebe-gás • s.m. • pe • // • chupa-gás • seca-gás • n.e. • Homem que vai ao prostíbulo, bebe, dança e conversa com as prostitutas a noite toda, mas não faz sexo com elas. • v. zonar.beber água • fraseol. • pb / pe • Quase afogar-se, não morrer afogado por pouco. • “O meu cachorro Peri / bebeu água no canal, / é mentira de vocês, / cachorro sabe nadar...” Meu cachorro Peri, Lia de Itamaracá.beber água de chocalho • fraseol. • tomar água de chocalho • n.e. • // • beber água de janeiro • pe • Expressões equivalentes a ‘soltar a língua’, falar fluentemente; essa ‘água’ tem fama de ajudar as crianças pequenas a começarem a falar, e caracteriza qualquer pessoa que fala demais, maitaca, tagarela, bucho-furado. • “É tradição comuníssima no Nordeste, registrada por Pereira da Costa, João Ribeiro, Barão de Studart.” LTBR • “Seo moço, eu sou nordestino, / falo que só papagaio, / eu no tempo de menino / bibi água de chucaio, / muntas vezes eu considero / que mode dizê o que eu quero / uma língua só é pôca, / as vezes eu tenho pensado / que Deus devia tê dado / duas língua em minha boca.” A derrota de Zé Côco, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • [‘côco’ com o acento indevido, no título, corresponde ao cordel original] • “Durante o tempo em que se viu às voltas com o falatório do fazendeiro, Ojuara ficou sabendo de toda a sua vida, de cor e salteado. Seu Ruzivelte devia ter tomado água de chocalho quando era menino, só podia.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [‘chocalho’ e ‘chocalheiro’ têm acepção nacional de intrigante e fofoqueiro, respectivamente, em sentido figurado].beber com farinha • fraseol. • beber como um cassaco • n.e. • Beber demais, tomar um porco, ficar encharcado. • “Arruda era do número destes, bebia como um cassaco.” A fome, do baiano/cearense Rodolfo Teófilo • [a segunda locução deriva da tradição popular que afirma que o gambá, assim como a raposa, gosta de se embriagar com aguardente] • v. cassaco (acepção 1).beber da água do Parnaíba • fraseol. • pi • Apaixonar-se por Teresina, banhada pelo rio, e voltar a visitá-la. GEIP.beber gás • fraseol. • n.e. • Fazer serão, sem dormir, avançar noite a dentro. • “Namorando e bebendo gás, quer dizer, conversando até altas horas da noite à luz do candeeiro, ela trabalhando e ele ali junto no serão, e aí pegando também a fazer.” Antônia da Conceição Vieira (Toinha), em ORDL • v. tetéu.beber o mijo • fraseol. • ma • Comemorar o nascimento de um filho oferecendo vinho aos amigos. Folclore brasileiro: Maranhão, Domingos Vieira Filho, no DPTA • v. cachimbo.beber soro azedo e arrotar coalhada • fraseol. • ce • Aparentar ou querer ser mais do que se é, se amostrar, exibir-se socialmente. • “– Sinhazinha, me desculpe, mas esses seus primos pensam que são de raça de fidalgo!... Dos que bebe soro azedo mas arrota coalhada com açúcar branco...” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • v. bancar o cachorro de são Roque / barriga de soro azedo / quem foi naninha...bebeu \éu\ • s.f. • n.e. • Boneca de pano, bruxa, catita, brinquedo de menina.bebida • s.f. • 1 • n.e. • Diz-se da moça que não é mais virgem, que já foi ‘comida’. • “Aquela? Já foi bebida há muito tempo!...” DPTA • 2 • n.e. / n. • v. bebedouro.bebida de moça • s.f. • al • Bebida refrescante que não contém álcool, segundo Renato Primi (em correspondência com o autor).bebido • adj. • pb / pe • Equivale a ‘ferrado’, arruinado, lascado, que teve ou terá prejuízo: se ele não pagar o combinado, tô bebida!.beca • s.f. • 1 • ba • Estilingue, badoque, atiradeira. • 2 • ce • Camisa, qualquer tipo de camisa, entre os membros das galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.beco \ê\ • s.m. • ce • Esquina: a gente se encontra lá no beco, na lanchonete, certo? • v. quina.bedamerda • s.m. • n.e. • Frouxo, mucufa, covarde. • “Verdade seja dita, Ojuara nasceu numa tarde de agosto, aos vinte e oito anos de idade. Até então, ele não passava de um bedamerda empregado no armazém do sogro, um turco brabo que só a gota, que parecia ter parido sozinho a filha única, tal a parecença dos dois.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [origem: português ‘bardamerda’, provável junção de ‘barda’ (grande quantidade) com ‘merda’. DPOI].bedegueba \güe\ • s.m. • bedeguela \güe\ • 1 • n.e. • Chefe mandão, tutunqué, patrão autoritário. • “Deixa este bedeguela dizer bobagem.” Fogo morto, José Lins do Rego • “O imperador dava-lhes as cartas de direitos de posses assinadas de próprio punho, vinha de Portugal um bedegueba qualquer, protegido da corte ou aparentado do imperador, as tais cartas sofriam modificações.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • 2 • n.e. • Pessoa desprezível, calafanje, desqualificada: um bedegueba qualquer. DDFB • 3 • pb / pe • ‘Velho’ do pastoril, o apresentador do espetáculo. • “O velho, chamado de Bedegueba, tomava apelidos em cada zona – Cebola, Canela de Aço, Catota, Galo Velho – e em diálogo com as pastoras se esparramava nas obscenidades, nas piadas, nas frases que corriam mundo: ‘Me leva de cor-de-rosa’, ‘Olha que ele é do mato’, ‘Faz que olha, meu bem’.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [na última acepção, com capitular: Bedegueba].bedengó • s.m. • bendegó • bendengó • n.e. • Tipo de penteado, de toucado. • “O cadáver, como dissemos, era de um homem de cor, quase imberbe, tendo no alto da cabeça os cabelos em forma de bendengó, como se diz na gíria popular. Morreu de ferimento de bala de carabina Comblain.” Diário de Pernambuco, 4/7/1909, citado em Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • [quanto à arma Comblain, na citação, consultar comblé] • “Cantadeira – Coitadinha da morena / toda noite dorme só / penteando seu cabelo / fazendo seu bendengó / ôi, minha patativa / ôi, meu curió / ôi, quem de mim tem pena? / ai, ai, ai, quem de mim tem dó?” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [acepções nacionais: (1) coisa descomunal, enorme, incomum; (2) o maior meteorito brasileiro, caído no riacho do mesmo nome, em Uauá, no sertão da Bahia, a 416 km de Salvador e a 30 km do antigo arraial de Canudos; exposto no Museu Nacional do Rio de Janeiro desde 1888, pesa 5.360 kg e é constituído de ferro e níquel; uma réplica em madeira está exposta no museu de ciência do Palais de la Decouverte, em Paris] • [origem: tupi-guarani] • v. citação em cocó.bê-erre-ó-bró • s.m.2n. • pi • Expressão para designar os meses terminados em ‘bro’ (de setembro a dezembro). • “O clima quente e úmido de Teresina – classificado pelos estudiosos como clima tropical – alcança temperaturas acima de 40º C nos meses de setembro a dezembro, conhecidos como bê-erre-ó-bró, quando o calor chega às raias do insuportável.” Teresina 40 graus, Claudete Miranda Dias, na GEIP.beguim • s.m. • pb • Pegadio amoroso, embeleco, licute, namoro. DPPB.beiçado \êi\ • adj. • ba • Mal cortado (pano ou papel). DDBA.beiçar \êi\ • v.int. • 1 • n.e. • Desafiar, chamar para brigar: ele não fez as pazes e ficou lá, beiçando, até a briga começar. • v. areinha quente pra quem for valente / tocar de mal • 2 • pe • Beber, moer cana, morder a batata, encher a cara. MDPE.beiçolada \êi\ • s.f. • pe • Pancada com a mão aberta nos lábios (beiços) de uma pessoa. • [origem do termo ‘beiço’: obscura, talvez do céltico ‘baikkion’ (boca das bestas). DELP].beija-flor • s.m. • chupa umbigo • s.2g. • ba • // • chuparino • s.m. • chupista • s.2g. • n.e. • Pessoa que gosta de chupar, chupadora, boa de língua. LPBA / DPTA • “Sílvia Sabiá me contou muito em segredo que chuparino igual a vosmicê não há por essas bandas.” Tieta do agreste, Jorge Amado • v. tomar do meu mingau.beija-flor-pardo • s.m. • ce • Pássaro (Ramphodon naevius) com o dorso verde-dourado, penas com margens amareladas e uma mancha preta atrás dos olhos. Outros nomes: beija-flor-do-mato / beija-flor-grande-do-mato. NDEA.beija-flor-vermelho • s.m. • ce • 1 • Pássaro (Chrysolampis mosquitus) chamado também de cabeça-de-fogo, de ampla distribuição sul-americana, com cabeça vermelha, garganta e peito laranja, abdome marrom, sendo a fêmea de colorido menos acentuado. DHLP • 2 • Ave (C. elatus) do norte e leste da América do Sul, de cabeça e cauda vermelhas, com brilho vivo, dorso verde-escuro, garganta cor de cobre com tons dourados, e abdome escuro. NDEA.beijar a sola do sapato • fraseol. • n.e. • No interior dos Estados nordestinos, era costume o hábito dos familiares beijarem a sola do sapato do morto. • “Para o defunto não ficar assombrando a casa, pela lembrança obstinada na memória dos parentes, beijava-se a sola do sapato. Os sapatos são limpos cuidadosamente para que não levem poeira, terra, areia. Levando qualquer areia, a alma volta, saudosa, atraída pela recordação da família.” DDFB.beijo • s.m. • n.e. • Iguaria feita à base de leite condensado e coco ralado, frequente nas festas de aniversário de crianças. • [nessa acepção, não consta dos dicionários consultados].beijo de estudante • s.m. • punheta • s.f. • punheta de estudante • s.f. • ba • Bolinho de tapioca grelhado ou frito. DHLP • “Receita para dez pessoas. Ingredientes: 1 kg de tapioca; 1 coco grande; 6 colheres de sopa de açúcar, divididas; uma colher de chá de sal; duas colheres de sopa de canela em pó. Modo de fazer: Numa tigela, coloque a tapioca de molho no leite de coco, temperando com 4 colheres de açúcar e o sal. Tire a massa às colheradas e, numa panela com óleo quente, frite as bolas até dourar bem. Ao esfriar, enrole no açúcar restante e depois na canela.” Receitas de terra e mar, Nícia Maria Dantas.beijo de moça • s.m. • al • Tipo de fogos de São João, semelhante ao traque de massa, ao ‘estalo’ paulista e ao ‘chumbinho’ carioca. • “E, como a noite baixa – não sei se agora ou antigamente – outro cheiro me rodeia: é o das fogueiras de São João que ardem, resinosas, numa crepitação de madeiras transformadas em fulgurações e sinuosas iridescências que desafiam o rápido esplendor dos beijos de moça e outros artefatos juninos.” Confissões de um poeta, Lêdo Ivo • [acepção nacional: doce à base de ovos, servido enrolado num papel].beijo-de-palmas • s.m. • al / ce • // • bredo-de-namorado • pe • // • bredo-vermelho • ce • // • veludo • ba • Planta (Celosia cristata) mais conhecida como crista-de-galo, nativa de regiões tropicais, de folhas verdes ou avermelhadas, flores vermelhas, róseas ou amarelas, e inflorescências assemelhadas às cristas dos galos; valorizada como ornamentação. Outros nomes: flor-dos-amores / galacrista / martinete / veludilho. DHLP.beijo de pestana • s.m. • pe • Registrado por Manuel Bandeira, equivale a um beijo à distância através de um rápido fechar e abrir dos olhos. • “(...) Para a filha de Liliana / E para a própria Liliana / Mando um beijo de pestana.” Liliana, em “Estrela da vida inteira” • v. xeta.beijos de cabocla • s.m.pl. • pe • “Ralam-se dois cocos, espreme-se o leite sem água, fazem-se em ponto de fio 400 g de açúcar, juntam-se, depois de fria, a calda, 100 g de manteiga e 60 g de farinha de trigo, seis ovos, sendo três sem as claras, batidos levemente. Junte-se então o leite de coco, misture-se bem e ponha-se a assar em forminhas untadas de manteiga. Depois de frio, bota-se no prato, tendo-se o cuidado de não ficar um beijo sobre o outro, devido à sua extrema delicadeza.” Sobrados e mocambos, peça teatral de Hermilo Borba Filho.beiju • s.m. • n.e. • Gíria para bunda, taioba, nádegas. • [a acepção nacional (bolo de massa de tapioca ou de mandioca) tem particularidades que merecem registro: (1) variedade de bolinho de polvilho ou de massa de mandioca assada; (2) acepipe feito com fubá, açúcar e manteiga, assado no forno ou na chapa; (3) biscoito doce leve e fino, quebradiço, enrolado como canudo; (4) farinha de milho grossa e torrada que se come com leite (em mg). Outros nomes: beijuaçu / beijucica / beiju-moqueca / beijuxica / biju / malcasado. DHLP] • [origem: tupi ‘mbe’yu’ (bolo de farinha de mandioca)] • [em 1551, o padre jesuíta Manoel da Nóbrega quando escreveu sobre sua visita a Pernambuco, mencionava o beiju e as farinhas fabricados pelos indígenas. Casa da farinha, artigo de Lúcia Gaspar, ref. internet nº 16] • [registros da palavra em 1576 trazem a grafia ‘bejú’. DELP].beiju de potó • s.m. • pb • 1 • Prato indigesto, gororoba, comida intragável. • “No tempo daquela crise / daquela crise maior, / filho brigava com a mãe / neto brigava com a avó, / brigavam por coisas boas / por um beiju de potó.” Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho • 2 • Espécie de cará ou batata silvestre, registrado no DPPB mas não em outros dicionários consultados.beinho • s.m. • ba • Equivale a benzinho, amorzinho. DDBA • v. mãeinha.beirada • s.f. • n.e. • Faixa de terra entre terrenos secos e alagados. • [acepção nacional: arredor, proximidade, cercania (com origem na região Norte). DHLP].beiradeiro • s.m. • 1 • ce • Caipira, curumba, matuto, roceiro. • “Meus filhos, quando a fome aqui era demais, botavam umas esperas nessa estrada e tomavam as compras dos beiradeiros que vinham de lá fazer feira...” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • v. citação em cidade princesa (com a grafia ‘beradeiro’) • 2 • pb • No interior, roceiro que mora fora do perímetro urbano (sítio) das cidades e que raramente aparece. • “Os sertanejos lembravam a ferra do mês de maio, as cavalhadas em junho, a missa no Natal, quando os beiradeiros afluíam em torno da matriz, comendo doces, bebendo genebra, calçando os sapatos.” O barracão, Coriolano de Medeiros, no DLTR • 3 • ba • v. barranqueiro • 4 • pb • Pessoa sem rumo certo, viajante sem destino ou com destino incerto ou desconhecido. • Chico César tem uma música com esse nome: “Os olhos tristes da fita / rodando no gravador, / uma moça cosendo roupa / com a linha do Equador / e a voz da Santa dizendo: / O que é que eu tô fazendo / cá em cima desse andor?” Béradêro, Chico César • 5 • pe • Pequeno comerciante das margens das estradas de ferro • [nessa acepção, em desuso e em risco de extinção junto com o fim das ferrovias].beje • s.m. • beji • bejinho • ba • Orixá duplo, mais conhecido como Ibêji na tradição ioruba, representa o princípio da dualidade, tem culto próprio nos terreiros do país e é sincretizado com os santos católicos Cosme e Damião; considerado protetor dos gêmeos e dos partos múltiplos. DHLP • [com capitulares: Beje / Beji / Bejinho].belecho \ê\ • adj. • pb • Bom para tudo, ‘pau pra toda obra’, pessoa versátil. • “O baixotinho aqui é um belecho pra qualquer serviço.” DPPB.belenense • n.e. • 1 • s.2g. • Natural ou habitante dos municípios de Belém (al); Belém (pb) / Belém do Brejo da Cruz (pb); Belém do São Francisco (pe) / Belém de Maria (pe). • 2 • adj. • Relativo, referente ou pertencente a esses municípios. • [a acepção conhecida nacionalmente é a de natural, habitante, referente ou relativo a Belém, capital do Pará, na região Norte].beleza de creuza \ê\ • loc. • belezura de creuza \ê\ • al • Equivalem a ‘tudo bem’, tudo certo, numa boa: beleza da Creuza, vamos lá, tenho a tarde livre. • [capitulares alternativas: beleza de Creuza / belezura de Creuza] • v. tudo blue.belezura \ê\ • s.f. • ce • Pessoa ou coisa bonita, atraente, agradável de se ver. • [os dicionários consultados classificam como brasileirismo] • v. cutuba / trem de risco.belezura de creuza • v. beleza de creuza.beliscada • s.f. • belisco • s.m. • 1 • n.e. • Trabalho eventual ou temporário, oia, bico: tenho feito uns beliscos por aí, mas a situação está braba demais. • 2 • n.e. • Amante eventual, espingarda, puxavante, amizade colorida, quebra-galho. • “Dizia-se que a coisa nunca dava certo, pois a mulher legítima jamais se conformava com a ilegítima; e às vezes era a própria beliscada quem punha as unhas de fora e então o inferno passava a ser o lugar comum do infeliz.” Major Sinval, Nelson Barbalho, no DPTA • 3 • pe • Caminhão, coberto ou descoberto, empregado no transporte de passageiros. NDEA • [origem de ‘beliscar’: latim ‘vellicare’ (picotar, rasgar, picar)].belota • s.f. • berlota • n.e. • Pequeno galho de maconha com as folhas no formato e tamanho aproximados de um camarão de porte médio. • [não constam dos dicionários consultados] • v. cheio / coisa / massa.bembé • s.m. • bembé de Santo Amaro • bembé do mercado • ba • Único candomblé de rua do mundo; realizado no dia 13 de maio de cada ano na Praça do Mercado, em Santo Amaro da Purificação, desde 1889, com representantes dos terreiros da região para comemorar a assinatura da Lei Áurea, um ano antes; a tradição afirma que, de lá para cá, a festa só deixou de acontecer em duas oportunidades. • O jornalista Jorge Velloso, autor de Candomblé de rua: o Bembé de Santo Amaro, garante que “... as pessoas atribuem as grandes catástrofes de Santo Amaro – como enchentes e até um incêndio – às épocas em que não aconteceu o Bembé.” • Na festa, tem capoeira, maculelê, samba de roda, coça-coça (uma espécie de dança) e nego-fugido (uma brincadeira de crianças, parecida com esconde-esconde). • Caetano Veloso registrou na música 13 de Maio: “Dia 13 de maio em Santo Amaro / na Praça do Mercado / os pretos celebravam (talvez ainda hoje o façam) / o fim da escravidão.” • [com capitulares: Bembé / Bembé de Santo Amaro / Bembé do Mercado].bem-bens • s.m.pl. • ba • Espécie de pão doce. Receita para 40 unidades: “Ingredientes: duas claras; 8 gemas; 400 g de açúcar; 400 g de farinha de trigo peneirada; farinha de trigo para enrolar e polvilhar; manteiga para untar. Modo de fazer: Na batedeira, bater as claras em neve. Acrescente as gemas e bata, adicionando o açúcar aos poucos. Junte a farinha e misture bem até homogeneizar. Enrole como pãezinhos de minuto e passe na farinha de trigo. Arrume num tabuleiro untado com manteiga e polvilhado com farinha. Leve ao forno quente até os pãezinhos ficarem cozidos e dourados.” Receitas de terra e mar, Nícia Maria Dantas.bem-me-quer • s.m. • ba / ce / pe / go / mg / pr / sp • Erva (Aspilia foliacea) da família das compostas, nativa dos campos do Brasil, chamada também de ‘malmequer’; tem flores amarelas, e folhas lanceoladas e serreadas. DHLP.bem na pila • loc. • al / pb / pe / pi • // • bem no eixo da grampola • pi • Na mosca, na lata, com precisão: o murro pegou bem no eixo da grampola e o cara caiu no chão.bem-te-vi-carrapateiro • s.m. • ba • // • bem-te-vi-do-gado • ce • Pássaro (Machetornis rixosus) de cor pardacenta-esverdeada e abdome amarelo, com cerca de 18 cm de comprimento, conhecido pelo hábito de pousar sobre cavalos e bois para alimentar-se de insetos que sobrevoam ou vivem no pelo desses animais. Outros nomes: bem-te-vi-cavaleiro / cavaleiro / ovelheiro / suiriri-do-campo. DHLP.bem-te-vi-de-gamela • s.m. • ce • // • gibão-de-coiro • gibão-de-couro • ba • Pássaro (Hirundinea ferruginea) distribuído por quase todo o Brasil, especialmente fora da Amazônia, além de outros países entre Colômbia e Argentina, de coloração geral marrom com partes acastanhadas mais claras e brilhantes; habita geralmente regiões pedregosas, tendo colonizado algumas cidades, onde aproveita a fachada de edifícios para projetar-se em busca de insetos e aninhar. Outros nomes: bilro / birro / casaca-de-couro. DHLP.bem-te-vi-do-gado • v. bem-te-vi-carrapateiro.bendegó • bendengó • v. bedengó.bendito dos penitentes • s.m. • ba • Em Pilão Arcado, município à margem do São Francisco, 805 km a noroeste de Salvador, uma romaria exclusiva de homens que, na sexta-feira santa, saem do cemitério de dorso nu, ou enrolados em lençóis, todos com um pano branco na cabeça, e um deles carregando uma cruz, percorrem a cidade até a matriz, entoando benditos de alerta contra pecados e estimulando a penitência. NDEA • [capitulares alternativas: Bendito dos Penitentes].bendito-sois • s.m. • n.e. • Homem popular entre as mulheres ou que vive cercado por elas, numa inversão do sentido da frase original, ‘bendita sois vós entre as mulheres’, contida na oração da ave-maria (religião católica).benedita • s.f. • n.e. • 1 • Designação comum às ervas e arbustos do gênero Zinnia, da família das compostas (com onze espécies), conhecidas também como ‘zina’ e ‘zínia’, de folhas opostas ou verticiladas, e flores vistosas; nativas dos EUA à Argentina, a maioria do México, e muito cultivadas como ornamentais. DHLP • 2 • Planta asterácea (Zinnia elegans) comum no Brasil como planta decorativa, com capítulos grandes, discoides, de cores que vão do branco ao vermelho, em muitas tonalidades, e pétalas estreitas e longas. Outros nomes: canela-de-velha / canela-de-velho / moças-e-velhas / moça-velha. NDEA.benedito • s.m. • ba • Pica-pau (Melanerpes flavifrons) de asas e cauda negra, com barriga, peito e nuca vermelhos, e fronte e garganta amarelas. Outros nomes: benedito-de-testa-amarela / bererá / pica-pau-do-mato-virgem / rididico. DHLP.beneficiar • v.t.d. • ce • Ferrar, assinar ou castrar qualquer rês ou animal. • [assim como o substantivo abaixo, é considerado regionalismo pelo DHLP].benefício • s.m. • n.e. • Ato ou efeito de castrar animais, no ciclo pastoril do Nordeste. LTBR • “Barbatão é o garrote ou novilhote sem benefício nenhum.” Cantadores, Leonardo Mota.bengala • s.f. • pe • Bastão ou batuta (envolvida em aros de metal) empunhada pelo mestre de poesia (cantador) no maracatu rural, que concentra o poder e a força poética e religiosa da apresentação.bengo • s.m. • 1 • se • Roedor típico das regiões Nordeste e Norte, mais conhecido como preá, com habitat nos capinzais à beira de córregos e rios. • 2 • pe • Viela estreita e tortuosa, conhecida também como ‘betesga’. • 3 • pe • Caminho escuso. • 4 • pe • Qualquer lugar pouco frequentado ou malfrequentado. • 5 • pe • Casa comercial de ínfima categoria. NDEA.beque de usina • s.m. • n.e. • Jogador da defesa, no jogo de futebol, que dá chutes fortes e para cima, que faz faltas o tempo todo ou que impede o avanço do adversário no base do toco: o cara é beque de usina mesmo, só dá chutão. • [no Sudeste: beque de fazenda] • v. arranca-toco / viva são joão.bequitranque • s.m. • ba • Repreensão, escalda-rabo, carão, esporro: dar um bequitranque; levar um bequitranque. DDBA.berba • s.m. • ma • Bunda, pé de rabo, traseiro. • [os dicionários consultados consideram brasileirismo].berebebéu • s.m. • pb • // pampo-arabebéu • pe • Peixe (Trachinotus falcatus) de águas tropicais do Atlântico ocidental, é a maior espécie do gênero e pode atingir até 1,2 m; tem o corpo ovalado e comprimido, de cor cinza-azulado no dorso, prateado nos flancos e amarelado no ventre; sua carne é considerada de excelente qualidade. Outros nomes: arabebéu / garabebel / pampo / pampo-gigante / sernambiguara. DHLP.beré doido • s.m. • ba • Maluco, zoropitó, doido. • [‘beré’ não consta dos dicionários consultados, mas sim beré-beré (joão-ninguém, zé-mané, indivíduo sem importância, destituído de poder econômico), no DHLP].beréu • s.m. • 1 • pb • Zona, coreia, rampa, prostíbulo. • 2 • ce • Abestalhado, manemolente, idiota.berimbau de barriga • s.m. • ba / ma / pi / mg / rj • Instrumento de origem banta: um tipo de berimbau, arco de madeira retesado por um fio de arame e com uma meia cabaça (caixa de ressonância) presa ao dorso da extremidade inferior. DHLP.berimbau de boca • s.m. • ba • Tipo de berimbau outrora usado por velhos angoleses, e cuja corda, de cipó-timbó, era dedilhada ou percutida com uma faca ou uma vareta, à medida que o tocador corria os dentes por ela para obter efeitos variados de som. NDEA • [o berimbau tradicional, de origem africana, acompanha a capoeira].berimbela • s.f. • berimbelo • s.m. • birimbelo • s.m. • 1 • pb / pe / pi • Barbante, corda, qualquer coisa que serve para amarrar. • v. caroá / embirar • 2 • pe • Crachá, chapuleta, plaqueta de identicação pessoal. • 3 • ce • Coisa insignificante, chueba, pereba, traste, tranqueira. • [acepções nacionais: (1) penduricalho; (2) acessório que se coloca na roupa. NDEA].beringela • s.f. • berinjela • ma • Planta (Solanum mammosum) nativa de regiões tropicais das Américas, conhecida também como jurubeba-do-pará, juá-bravo ou peito-de-moça, usada como diurética, de caule herbáceo, com folhas subcordadas, bagas amarelas e venenosas. DHLP • [não confundir com a conhecida planta (s. melongena) de mesmo nome e família (solanácea), originária da Índia, chamada também de beringela-roxa e negiló, conhecida nacionalmente por suas flores violáceas e grandes bagas roxas, quase pretas, cultivada por seus frutos, ricos em iodo e usados na alimentação humana] • [quanto à grafia do termo, o NDEA registra com ‘j’, assim como o VOLP (Vocabulário ortográfico da língua portuguesa), enquanto o DHLP grafa as duas, mas dá preferência à opção com a letra ‘g’, e justifica: “Encontra-se o registro dessa palavra com ‘g’ desde a sua entrada na língua portuguesa; no entanto, a partir do século XX, constata-se que alguns vocabulários ortográficos e dicionários passam a consignar a grafia com ‘j’; tal opção é usual no Brasil, ao passo que em Portugal emprega-se somente a grafia ‘beringela’; neste dicionário preferiu-se a forma beringela a berinjela, tendo em vista a origem da palavra e os seus primeiros registros na língua.”].berlota • v. belota.Bernardo do Mearim • munic. • ma • Localizado 232 km ao sul de São Luís, na zona central do Estado, com cerca de 6 mil habitantes (ano 2010). • [o rio Mearim, com seus 930 km de extensão, cruza boa parte do Estado, nascendo na confluência das serras Negra, Menina e Crueiras, e desemboca na baía de São Marcos (no chamado Golfão Maranhense), na altura da ilha do Caranguejo; é um dos 67 estuários do mundo que conta com o fenômeno da pororoca (o encontro das águas salgadas oceânicas com as águas doces de um grande rio)].berôncio • s.m. • pe • Pessoa desconfiada, silenciosa, retraída: ele é assim, mal conhece gente nova fica logo berôncio, pelos cantos. • [feminino: berôncia] • v. encafifado.berreiro de borrego enjeitado • s.m. • pb • Choro ou lamento convulsivo, incessante, doloroso. • “Era de arrepiar cabelo. O bichinho corria pra mãe num berreiro de borrego enjeitado. E ela voltava do pátio.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘borrego’, na citação, é o cordeiro (carneiro) novo, com menos de um ano de vida] • v. exclamação / prantina.besouro • s.m. • 1 • ce • Tipo de renda usada em peças de artesanato. • v. renda da terra • 2 • pe • Tira-gosto popular na Região e no país. • Receita de Suzeli de Almeida, do município de Triunfo: “Ingredientes: Carne de porco ou de boi, sal, toucinho. Modo de fazer: Corta-se a carne bem miudinha, tempera-se com sal e torra-se na gordura do toucinho até ficar bem sequinha.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior. • 3 • pe • Estilhaço de pedra ou ferro que se desprende dos trabalhos de cantaria ou cavouco, originadas da percussão dos malhos ou martelos. NDEA / DPPB • 4 • al / pb / pe / se • Homossexual passivo, xibungo, boiola. BFSE / Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura, no DPTA • 5 • pb • Bala de revólver, pitomba, projétil de arma de fogo. • 6 • pb • Lésbica, pitomba, mulher homossexual. DPPB.bespa • s.f. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘véspera’. • v. citação em arranca-toco.besta \ê\ • s.f. • n.e. • Fêmea do cavalo, égua. DHLP • “Se quiser pegar o cabra monte na besta fouveira.” O Cabeleira, Franklin Távora • [‘fouveira’, na citação, é a égua de pelo castanho-claro, malhado de branco].besta como aruá • s.f. • n.e. • Pessoa tola, idiota, pomboca, boba. • “Um desastre. Bom homem. É pouco. Muito ingênuo, emprenha pelos ouvidos, inteligência de peru novo, besta como aruá.” São Bernardo, Graciliano Ramos • [aruá (consultar) refere-se ao molusco gastrópode] • v. boca de aruá / queijudo.besta de pau • s.f. • pb • Pessoa ordinária, reles, bosta de cobra, que não vale nada. • “Bem que eu queria pegar agora aquele besta de pau, sapecava-lhe fogo no mucumbu, sem piedade.” Garganta do esqueleto, Nelson Lustosa, no DLTR.besta de tiro • s.f. • n.e. • Besta de carga, animal ou mesmo homem que puxa carroça ou arado por sobre os ombros. • “Olhou o homem. Besta de tiro, burro de carga. Os músculos se encalombavam debaixo da camiseta de saco.” As três Marias, Rachel de Queiroz, no DLTR.besta é caju, que nasce de cabeça pra baixo • fraseol. • besta é caju, que vive de cu pra cima • não ser besta como caju, que nasce de cabeça pra baixo • n.e. • Expressões usadas para designar inexperiência, imaturidade. • “Disse que não. Que besta era caju, que nascia de cabeça pra baixo. Que da última vez que fora romântica, rasgara folhas de cartas bárbaras, numa atitude que pensava clássica e queria clássica, uma que expusesse tudo à prova do tempo: e ganhasse.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto.bestagem • s.f. • bestice • bestidade \ê\ • n.e. • Besteira, tolice, bobagem. • Xangai menciona: “Andam falando qui nóis é caipora / qui nóis tem que aprender ingrês / qui nóis tem que fazê xuxéxu fóra / deixe de bestage nóis nem sabe o portuguêis, / nóis somo é caipira pop / nóis entra na chuva e nem móia / meu ailóviú, nóis é jeca mais é jóia.” Nóis é jeca mais é jóia, Juraildes da Luz • “– Boa ocupação, D. Glória, ocupação decente. Se quiser dedicar-se a ela, recomendo-lhe a Orpington. Escola! Bestidade. Abri uma na fazenda e entreguei-a ao Padilha. Sabe quem é? Um idiota!” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Vamo logo mão a obra / dexa as bestage de lado / qui a lua já feiz manobra / no seu campo alumiado (...).” Auto da catingueira, Elomar.besteira • s.f. • al / ba / mg • Pequeno grampo para o cabelo das mulheres. LFBS • [o NDEA e o DHLP registram a origem da palavra em mg].besteira é macaxeira, quem não come, cheira • fraseol. • n.e. • Bordão clássico para responder a quem disser que a pessoa falou uma bobagem, uma besteira.besteiro • s.m. • rn • Jumento que cobre e engravida as éguas.bestice • bestidade • v. bestagem.bexiga \e ou i\ • s.f. • bexiga do cacau • s.f. • cancro • s.m. • mal de chupança • s.m. • ba • Doença provocada, nos cacaueiros, pelo percevejo chamado de chupança-do-cacau.bexiga doida • s.f. • n.e. • Bobagem, bronca safada, problema de fácil solução. • “Mas, meu filho, bexiga doida é bobagem. Não precisa o sacrifício de tirar de casa uma criança de onze anos.” Senhora de engenho, Mário Sette • [acepção nacional: varíola, com caráter benigno].bexiga lixa • s.f. • bexiga-lixa! • loc.interj. • n.e. • 1 • Expressões de espanto, exagero, coisa inacreditável: bexiga-lixa!, eu morro e não acredito nisso! • “Ojuara jogou-lhe a sela no espinhaço, mas não chegou a pegar a ponta do loro. A mula desembestou outra vez, ligeira que só a bexiga lixa, até se perder no horizonte da manhã azul-turquesa de São Saruê.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [‘loro’, na citação, é a correia dupla que fica presa à sela e que sustenta o estribo] • 2 • Coisa ou pessoa ruim, doença incurável, desgraça, fatalidade. • “– É verdade, disse a mulher branca. Esta moça, Assunção, não sabe o que é cangaceiro. – É mesmo, que bexiga lixa, menina.” Cangaceiros, José Lins do Rego • v. com a bexiga.bexiguento • s.m. e adj. • n.e. • Desgraçado, amaldiçoado, uma variante de ‘bexigoso’, estado de quem contraía a varíola nos séculos passados: seu cabra safado, bexiguento, venha brigar se for homem, venha!.bezerrama \ê\ • s.f. • pb • Quantidade de bezerros. DPPB.bezerreiro \ê\ • s.m. • ce • Todo aquele que cria ou cuida de bezerros. NDEA.bezerro-encourado • s.m. • n.e. • Enjeitado, ‘patinho feio’, ‘ovelha negra’ da família. • “Minha mãe tinha a franqueza de manifestar-me viva antipatia. Dava-me dois apelidos: bezerro-encourado e cabra-cega. Bezerro-encourado é um intruso. Quando uma cria morre, tiram-lhe o couro, vestem com ele um órfão, que, neste disfarce, é amamentado. A vaca sente o cheiro do filho, engana-se e adota o animal. Devo o apodo ao meu desarranjo, à feiúra, ao desengonço.” Infância, Graciliano Ramos.bezerro enjeitado não cheira teta • fraseol. • n.e. • Expressão para demonstrar resignação ou conformismo diante da falta de opções.bia • s.f. • n.e. / n. • Cerveja (do inglês ‘beer’). NDEA.bibiano • s.m. • ba • Espécie de candeeiro, chamado também de alcoviteiro, fifó, corriqueiro.bibico • s.m. • al / pb / pe • Chupeta para criança, consolo, peta, bico.bibirito • s.m. • se • // • brechinha • s.f. • al • Órgão genital das meninas, margarida, segredo. BFSE.biboca • s.f. • bibocão • s.m. • boboca • s.f. • 1 • n.e. / es / sp • Palhoça, casebre ou casa simples feita de taipa ou sapê, coberta de palha. • “Lúcio forcejava interessar o coração de Soledade na sua assistência aos moradores. Entravam nas bibocas de gravatá. E ela nauseava-se.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “E como verdade e mentira são, no fundo, farinha do mesmo saco, e a vida é baralha ou estrovenga, houve quem tivesse visto a cama nos lugares mais diversos: num puteiro, numa biboca, no Museu Imperial de Petrópolis, num leilão havido no Rio.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • [na citação, ‘baralha’ equivale a confusão, desordem] • v. coió / purrinhém • 2 • n.e. • Lugar afastado, ermo, enfusca, esconderijo. • “O touro largado ou o garrote vadio em geral refoge à revista. Afunda na caatinga. Segue-o o vaqueiro. Cose-se-lhe no rastro. Vai com ele às últimas bibocas.” Os sertões, Euclides da Cunha • “Afinal topou com a biboca dum surucucu que tinha parte com o canhoto.” Macunaíma, Mário de Andrade • “Era de muito longe, morava lá para Maria Pereira, por esses bibocões do mundo (...).” Os retirantes, José do Patrocínio, no DLTR • “Com a volta do inverno, logo que as vargens cobrem-se dos verdes riços de panascos e mimoso, saía o gado silvestre das bibocas onde buscara abrigo, e derramava-se pelos sertões.” O sertanejo, José de Alencar • [‘mimoso’, na citação, é capim-mimoso, grama comum usada como forrageira] • 3 • n.e. • v. baboca • [origem: tupi ‘ibi’ (terra) + ‘boka’ (fender-se)].bibozina • s.f. • al • Pênis, pica, trolha: fazia tempo que a bibozina aqui não trabalhava tanto.bicha • s.f. • 1 • pi • Termo pejorativo para as mulheres. • “Aquela bicha anda toda sacudida, só quer ser.” GEIP • 2 • n.e. • Aguardante, pinga, água-dura, cachaça. NDEA.bicha de rodeio • s.f. • bicha-rodeio • n.e. • Um tipo de fogos (bombinha) de São João.bichincho • s.m. • pe • Pênis, jiribaita, rola, órgão sexual masculino. • “Tem home que não sabe fuder, mal tá gozando, sai logo de cima da mulher. Eu, não. Eu digo a ela: ‘Deixe o bichincho aí!’ E só tiro quando ele tá molinho.” Faixinha (vendedor ambulante do Mercado de São José, no Recife), em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão.bichinho que faz fuuu • s.m. • n.e. • Ânus, frosquete, rosquinha. DPTA.bichochota • s.f. • bijoia \ói\ • n.e. • Vagina, florzinha, boceta. • “Ele fechava os olhos, conduzia a dama sob a zoadeira do forró, tentava encaixar o cacete, duro como ferro, no centro daquela fartura de carnes. Ela suspirava e facilitava o que podia para que sua bichochota, toda molhadinha, ficasse muito colada naquele negócio que ela adivinhava enorme.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. citação em crica.bicho de blusa • s.m. • ba • Heterossexual, macho, que se sente atraído sexualmente pelas mulheres. • “– Pra que é que Zé Cândido quer dinheiro? Não bebe... não trepa... – Será que ele é bicho de blusa mesmo? – duvidou Joaquim Boca-de-Virgem.” Cascalho, Herberto Sales.bicho de chifre • s.m. • pi • Corno, chifrudo. • v. chapéu de touro.bicho-de-parede • s.m. • n.e. • Barbeiro, designação genérica dos insetos hematófagos transmissores da doença de Chagas que, no Brasil, contam com mais de trinta espécies. • v. chupão / gaudério / procotó.bicho-preto • s.m. • n.e. • Demônio, azucrim, capeta.bichoso \ô\ • adj. • ce • Afeminado, abaitolado, estiloso. SDCE.bichota • s.f. • pb • Moça, garota, cabrita, mulher jovem. DPPB.bicó • s.m. • n.e. • Animal sem cauda ou apenas com o coto, chamado também de suru, rabicó, pitoco: cachorro bicó, boi bicó. • [origem: derivado de ‘rabicó’, com supressão de um fonema].bico de candeeiro • s.m. • ba • Gíria popular para a doença conhecida como fimose. • “(...) eram mestres em roubos de diamantes, sobretudo quando trabalhavam de alugados, escondendo pedras na areia do corte, na costura dos calções ou nas dobras dos cintos, e até mesmo na glande do pênis, quando estes eram do tipo bico de candeeiro.” Cascalho, Herberto Sales • [em mg: bico de lamparina].bico de fogo • s.m. • al • Lábios pitados com excesso, com exagero.bico de gás • s.m. • ce • Ânus, furico, fiofó, cu.bico de rosa • v. abacaxi bico de rosa.bico doce • s.2g. • ma • Bebedor contumaz de cachaça, cachaceiro: ele é o maior bico doce da cidade! • v. bebaça / papudinho.bico-verde • s.m. • pb • Peixe conhecido no Sul como budião-azul. DPPB • [budião-azul ou bodião-papagaio é um peixe (Budianus rufus) encontrado no Atlântico ocidental e central, de até 60 cm, coloração azulada nos machos e avermelhada nas fêmeas, parte inferior da cabeça e resto do corpo amarelados, nadadeiras peitorais e caudal com mancha negra. Outros nomes: papagaio / pretucano. DHLP].bico-vermelho • s.m. • n.e. • Pássaro (Sporophila leucoptera) de cor cinzenta, com asas e caudas mais escuras, de ampla distribuição nos brejos do Brasil oriental e central; macho cinza-branco com bico amarelo ou avermelhado, e fêmea parda. Outros nomes: bico-de-lacre / boiadeiro. DHLP.bicuda • s.f. • pe • // • bicudo • s.m. • ma / pi • Bicanca, biqueirada, chute na bola dado com o bico da chuteira. • v. beque de usina.bicuda • s.f. • bigorna • s.m. • n.e. • Pênis, massaranduba, cacete. DPTA.bicuda-da-lama • s.f. • pe • Peixe (Sphyraena sphyraena) do Atlântico que atinge até 1,5 m, com o dorso oliva e o ventre prateado, conhecido como ‘barracuda’ em todo o país. DHLP.bicudinha • s.f. • ce • Peixe teleósteo (Sphyraena branneri) do Atlântico ocidental e oriental, conhecido também como bicuda-guaraná, de até 1 m, com dorso oliváceo, ventre prateado e margens com tons negros nas nadadeiras pélvicas e anal. DHLP.bicudinha • s.f. • bicudo • s.m. • ce • Peixe (Chaetodon ocellatus) que ocorre no Atlântico ocidental, com cerca de 20 cm, coloração branca, listra negra transversal na cabeça, nadadeiras amarelas e mancha negra redonda na base da dorsal. Outros nomes: borboleta-jandaia / caco-de-prato / namorado / paru-bicudo / parum-amarelo / saberê / viuvinha. DHLP.



bicudo • s.m. • 1 • n.e. • Barbeiro, bicho-de-parede, procotó, designação genérica para o inseto que transmite a doença de Chagas. • 2 • ma • Peixe (Albula vulpes) de mares tropicais, com até 1 m, de corpo robusto e alongado, e focinho cônico semelhante ao de um rato. Outros nomes: banana / juruna / obarana-rato / peixe-rato / ratão / ubarana-rato. • 3 • pi • Peixe (Hassar affinis) encontrado em rios desse Estado, com cerca de 25 cm, dorso purpúreo com ventre mais claro, nadadeiras peitorais e caudal com manchas. Outros nomes: bagre / cabeça-de-burro / mandi-bicudo / mandi-cachorro. DHLP • 4 • ma / pi • v. bicuda (bicanca) • 5 • ce • v. bicudinha (peixe).bicudo-maquiné • s.m. • ce • Pássaro (Oryzoborus maximiliani) original do Brasil oriental e central, e da América do Sul tropical, mais conhecido como ‘bicudo’, costuma alimentar-se de sementes de capim e, por ser muito apreciado como pássaro de gaiola, já desapareceu de várias regiões do país. Outros nomes: angolista / bicudo-preto / cuitelão / maquiné. DHLP.bicula • s.f. • pe • Bicada, trago de aguardante ingerido de uma só vez. Outros nomes no país: chamada / cipoada / gornope / ripada.bidé • s.m. • bidê • n.e. / rs • Mesa de cabeceira (do francês ‘bidet’). NDEA • “Mesinha de quarto de dormir onde se punha o vaso para as necessidades noturnas.” DPPB.bidogue • s.m. • bidoque • casco de burro • ba • Concavidade de pequeno porte no lajedo, rica em cascalho. • “– Quem foi? – Otacílio Preto. Ele está tirando cascalho de caldeirão, casco de burro e de bidogue, você sabia?” Cascalho, Herberto Sales.bife de oião \ôi\ • s.m. • ce • Ovo estrelado. SDCE • [‘oião’ é variação fonética (forma popular) para ‘olhão’, olho grande ou saliente] • v. disco voador / estalado / frevilhão.bifisteca • s.f. • n.e. • Bife de qualquer tipo de carne, desde que cortado em fatias finas e frito no azeite.bigode de sarney • s.m. • n.e. • Cigarro de maconha grosso, bororó, de bom diâmetro.bigodete \ê\ • s.m. • pb • Rapazinho, rapazola: seu primo está um bigodete, hein? • v. mijar espumado / trinchete.bigorna • v. bicuda.bigu • s.m. • pb / pe • 1 • Carona (no sentido literal): condução gratuita em qualquer veículo. • “Bastante machucado, por dentro e por fora, a mente sofrendo mais do que as dores somáticas, o beneficiário da ‘carona’ – ou do ‘bigu’, da gíria nordestina – lamentava a incrível infelicidade de haver viajado (em 31 de março de 1964) no carro de um dos mais odiados jornalistas do Recife, da parte dos ‘gorilas’. De quando em vez, em palavras desconexas, expressava seu caiporismo, sua má sorte ‘da gota-serena’. Pelo canto das paredes do xadrez, falava só, repetindo, de si para si mesmo, num cantochão de demência: ‘Eita, bigu da gota! Eita, bigu da gota!’ ” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • v. pegar bigu • 2 • Carona (no sentido figurado), fila, cola, cópia: eu vi você pegando bigu na prova. • v. bigusar (acepção 2) / bizu (acepção 2) • 3 • Resto (ou ponta) de cigarro que se joga fora, goia, bituca.biguana • adj. • biguane • biguano • 1 • n.e. / n. • Grande, vasto, enorme (do inglês ‘big one’). NDEA • 2 • ma • Faca, facão, qualquer instrumento cortante, no Estado. • [no rj, ‘biguana’ significa: (1) coisa de excelente qualidade; (2) perito, ás, bamba. DHLP].bigusar • v.t.d. e v.int. • pb / pe • 1 • Pegar carona ou bigu (acepção 1). • 2 • Aproveitar alguma coisa (ou aproveitar-se) de alguém. • “Não me cansa o trabalho. Dou quatro por semana: aos domingos, terças e quintas aqui, neste Bom Dia, Recife; às segundas, bigusando a coluna (...) no caderno de Informática.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • v. banhar-se / tirar meladura.bijoia • v. bichochota.bila • s.f. • ce / pi • Bola de gude, cabecinha, firo, gude.bilala • s.f. • ba • Termo do candomblé: chibata usada por Otim e Oxóssi. MDOR • [origem: ioruba].bilar • v.t.i. • n.e. • Bater com uma bola de gude na bola do adversário. • v. carambola / esfera / ximbra.bilé • s.m. • ce • 1 • Abestalhado, tolo, lesado. • 2 • Doido, fofo do juízo, maluco. SDCE • v. citação em atruado.bilha • s.f. • ma / mg • // • quartilha • n.e. / s.e. • // • resfriadeira • n.e. • Garrafão ou moringa de grande porte, de barro, usada apenas para conter e refrescar a água. NDEA, cuja acepção nacional de ‘bilha’ é distinta do enunciado acima: “pequena vasilha bojuda e de gargalo estreito, de barro, etc., própria para conter líquidos potáveis.” • [origem: frâncico (língua germânica ocidental dos francos) ‘bikkil’, com passagem provável pelo francês ‘bille’ (pequeno bule). DELP] • [em Portugal: gíria para nádegas de mulher. NDDC] • v. citação em arroz de cuxá.bilheira • s.f. • pi • Equivale a ‘cantareira’, móvel de madeira com buracos onde se assentam os potes de barro com água para beber. • “Vladimir Carvalho é um dos melhores documentaristas do Brasil, mas não perde aquele jeitão matuto. Até hoje tem saudades da bilheira da casa dele lá na Paraíba.” GEIP • No FBPI, Noé Mendes de Oliveira cita objetos de artesanato feitos de madeira, no Estado: “pilão, pilãozinho, colheres de pau, gamelas e cochos, feitos de âmago do piquizeiro; cadeiras e bancos, espreguiçadeira, ancoretas, armários, cantareira ou bilheira (acessório onde ficam os potes de água para beber) e tantos outros utensílios domésticos”.biliro • s.m. • al / pb / pe / se / pa • Pequeno pegador de arame (grampo) usado para prender os cabelos. • “Mila usava um vestido escuro, sem decote, de mangas compridas. Estava sem pintura, sem brincos, sem colares, sem anéis, o que era de estranhar. Nos longos cabelos, tão escorridos, não carregava um biliro sequer.” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • “O hífen é a chumbregação das palavras compostas. E o entreparêntese a camisola das ideias. Vá s’embora a calcinha, fique a fêmea. Sem biliros nos cachos, reticências nos peitos, asteriscos nas ancas. Que não faça amor a mulher, eu quis dizer as palavras, em cima de acentos graves e agudos. A gramática é o estupro do pensamento.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • [apesar de não registradas pelos dicionários, são populares as seguintes variações fonéticas: beliro, berilo e birilo] • v. friso.biliro de vaca • s.m. • n.e. • Corno, galha, chapéu de touro, par de chifres. • “E é o que ele merece? Biliro de vaca?” Viva o cordão encarnado, Luiz Marinho, no DPTA.biloca • s.f. • rn • Bola de gude, ximbra. Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor).biloca \o\ • s.f. • bilola \ô\ • al / pb / pe / rn • Pênis de menino, pichuleta, pimbinha, ‘pinto’ (ou ‘peru’) de pequeno porte.bilola d’água • s.m. • n.e. • Homem broxa, que não consegue concluir o ato sexual. DPTA.bilola de anjo • s.m. • n.e. • Homem muito delicado, maneiroso ao extremo. DPTA.bilotim • s.m. • biloto \ô\ • n.e. • Botão, pitoco, saliência. • “Sabe aquele biloto que tem no relógio, pra gente dar corda?” GEIP, Paulo José Cunha • [origem: francês ‘billot’ (lenha, cepo, pedaço de madeira)] • [acepção nacional: cepa, tronco, tora de madeira] • v. citação em banqueira.biloura \ôu\ • s.f. • pb / rn • Ataque, síncope, loriana, piloura, piripaque. • “Mas tinha uma coisa. Quem perdia a aposta tinha que cheirar dez bufas engarrafadas do coronel, num quarto trancado a chave, ele ali perto com um lenço no nariz. Alguns perdedores, depois do cheiro da garrafa destampada, tinham uma biloura, desmaiavam. Quanto mais depressa o desmaio, mais o coronel ria.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.bilro • s.m. • 1 • pe • Cacete ou cassetete curto e grosso. DHLP • 2 • n.e. • v. birro (acepção 4).bilunga • s.f. • al • // • bimbinha • ba • Pênis de criança, biloca, pinta, pipiu.bimba • s.f. • pimba • n.e. • 1 • Pênis, rola, órgão sexual masculino. • 2 • Pênis de menino, bilunga, pichuleta, pipiu. • 3 • Pênis de pequeno porte. • “Meu amigo, coisinha boa e barata para buraco de ouvido, sem dor, tem que ser coisinha fina. Que tal bimba de saguim?” Major Sinval, Nelson Barbalho • [origem onomatopaica: redutivo de ‘bimbarra’, uma alavanca grande, de madeira. DELP].bimba-n’água • s.f. • al • Pescaria onde os homens ficam submersos até à cintura, enquanto arrastam as redes.bimbinha • 1 • v. bilunga • 2 • v. bimba (acepção 3).binga • s.f. • 1 • n.e. • Caixa para guardar rapé, cornimboque, feita com a ponta de um chifre de boi. • 2 • n.e. • Coisa imprestável ou desagradável. • 3 • pb • Escremento, vidro-mole, fezes. • 4 • ba • Pênis de menino (ou de adulto jovem, se o dito-cujo for de pequeno porte), bimba (acepções 2 e 3). • 5 • pe • Copo feito de chifre. DHLP • [acepção nacional: isqueiro rústico, artifício de fogo, isqueiro de fuzil] • [na região Norte: marido traído, corno, chifrudo] • [origem: quimbundo ‘mbinga’].binga de gente • s.2g. • pb • 1 • Pessoa insignificante, sebite, desqualificada. • 2 • Criança, bruguelo, filho pequeno. DPPB.biquara • s.f. • 1 • n.e. • Peixe (Haemulon parrai) conhecido também como pirambu e macassa, ocorre das Antilhas ao Espírito Santo; atinge até 50 cm, tem coloração cinza-plúmbea com estrias irregulares, ventre esbranquiçado e olho amarelo. DHLP • 2 • n.e. / n. • v. abiquara.biqueiro • s.m. • ba / rj • Diz-se daquele que bebe pouco, ou que bebe em pequenos goles. Cantadores, Leonardo Mota / DHLP • [acepção nacional: pessoa que come pouco, fastioso, que sofre de fastio].biriba • s.m. • 1 • ma • Bicicleta velha, usada. • 2 • rn • Personagem do bumba meu boi, encarregado de animar a festa, que porta um chicote e corre atrás das crianças. DHLP • [na última acepção, com capitular: Biriba].biribá-de-pernambuco • s.m. • biribá-pernambucano • s.m. • biribá-verdadeiro • s.m. • jaca-de-pobre • s.f. • ba / pe / c.-o. • Árvore (Duguetia marcgraviana) nativa do Brasil, conhecida pelas flores aromáticas e frutos amarelos que, fermentados, têm propriedades medicinais (assim como as sementes); chega a atingir 8 m, e a casca da madeira é utilizada no fabrico de estopas (panos de limpar chão). DHLP.biribano • s.m. • ba • Moleque de rua, maloca, vadio. DRCA • v. calungagem.biribá-pernambucano • biribá-verdadeiro • v. biribá-de-pernambuco.biribico • s.m. • rn • Beiral ou beirada, o prolongamento do telhado além da prumada da parede.birimbelo • v. berimbela.birinaiteiro • s.m. • pe • Participante da troça Birinaite Classe A, que se exibe no carnaval do bairro de Boa Viagem, no Recife. DDFR.biró • s.m. • ce • Redutivo de abirobado, doido, lelé da cuca.birrada • s.f. • n.e. / n. • Pancada com birro, bordoada, cacetada. DHLP • v. buduna.birro • s.m. • 1 • n.e. / n. • Pedaço de madeira, mais ou menos cilíndrico, geralmente mais grosso numa das pontas, também chamado de bilro e usado especialmente para desferir pancadas. • 2 • n.e. / n. • Bastão pesado e grosso. • 3 • ma / go / mt • Por extensão de sentido, pênis, maçaroca, caralho. DHLP • 4 • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘bilro’, a peça de madeira ou de metal, semelhante ao fuso, usada para fazer rendas em almofadas próprias.birrudo • s.m. e adj. • ma • Pirocudo, homem com o pênis avantajado. • v. corrimão.biruba • s.m. • al / ba / pe / se / mg • // • piabuçu • ce • Peixe (Curimata elegans) encontrado no São Francisco e em outros rios do país, com dorso e cabeça castanho-claros, e faixa lateral prateada. Outros nomes: beiru / biru / mocinha / sabaru / saburu / saguaru / saguira / saguiru / sairu. DHLP.biru-manso • s.m. • ce / ma / pb / pe / pi / rn • Erva (Canna edulis) de caule ereto, atinge até 2,5 m, tem grandes folhas ovadas e roxas, e flores vermelho-violáceas, além de cápsulas com sementes pretas valorizadas como contas de bijuteria; cultivada como ornamental, seus rizomas comestíveis são utilizados na medicina doméstica e na produção de fécula que substitui a de araruta. Outros nomes: araruta-bastarda / araruta-de-porco / bananeirinha / beri / embiri / meru. DHLP.birunga • s.f. • pe • // • bitoca • n.e. • Pênis, jereba, cacete. DPTA.bisaco • s.m. • n.e. • Mochila, pequeno saco de viagem, bornal. • “Havia até cédulas de mil no bisaco.” Nove, novena, Osman Lins • “Passou a mão nas costas do caçador e este tornou-se esbelto como um rapaz, sem corcunda nem nada. Trouxeram um bisaco novo e recomendaram que só abrisse quando o sol nascesse.” Os compadres corcundas, João Monteiro, em CTBR • “O caboclo Ojuara apareceu na porta com roupa de mescla e gibão de couro. Trazia uma viola atravessada nas costas, presa por um talabarte. Segurava na mão esquerda um bisaco de couro, muito cheio de coisas, porque se via que estava abarrotado.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [‘talabarte’, na citação, equivale a boldrié, uma correia a tiracolo usada para prender facas, espadas e até mesmo estandartes ou hastes de pavilhões] • [origem: latim ‘bisaccu’ (alforje)] • v. citações e referências em alpercata de estalo / bandaneco / embisacar / ganzá / garachué / mangalho / mazaroio.biscaia • s.f. • 1 • n.e. • Mulher independente, namoradeira, azeitada, dita libertina ou ‘oferecida’. • 2 • n.e. / mg • Prostituta, quenga, meretriz. • “Serena se sentava, aquela era uma inocência. Ou a instante tornada a ser a fogosa biscaia da casa da Clema, pelas doces desordens.” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • 3 • ce • Égua, brivana, fêmea do cavalo. • “Proveniente do italiano ‘bisca’, lugar onde se joga, principalmente frequentado por prostitutas.” DPOI • [‘bisca’, em todo o país, é o nome de um jogo de cartas e a expressão ‘boa bisca’ refere-se a pessoas de caráter duvidoso, ou ordinárias].biscoito • s.m. • 1 • ce • Ânus, furico, orifício excretor: não enche, vai dar o biscoito que é melhor! • 2 • pi • Cada um dos gomos de que se compõe uma bola de futebol. GEIP • [origem de ‘biscoito’: francês antigo ‘bescuit’, derivado do latim ‘biscoctus’ (cozido duas vezes). DELP].biscoito baiano • s.m. • n.e. • “Ingredientes: leite de um coco sem água, duas gemas de ovo, uma colher de sopa de manteiga, sal e açúcar à vontade, polvilho fino até a massa não pegar nos dedos. Asse-se em tabuleiros forrados com polvilho.” Açúcar, Gilberto Freyre.bisnaga • s.f. • n.e. • Árvore de belas flores vermelhas conhecida no Sul do país por espatódea. DPPB • [a ‘espatódea’ (Spathodea campanulata) tem folhas compostas e flores cor de abóbora ou vermelhas, vistosas, com os cálices em forma de seringa, e contém pequena quantidade de água; é nativa de regiões tropicais da África e cultivada em outras regiões tropicais, especialmente em arborização urbana. Outros nomes: bisnagueira / sejagão / tulipa-da-áfrica / tulipeiro-da-áfrica. DHLP.bispar • v.t.d. e v.int. • pe • 1 • Roubar, furtar, goelar, repetuir, afanar. • 2 • Iludir a vigilância de alguém, consumir, enganar. • [acepções nacionais: (1) entrever, avistar ao longe, como em “(...) o céu de um azul diáfano de safira, procurando bispar na inclemência da atmosfera imóvel a sombra fresca de uma nuvem, um indício qualquer de chuva.” A normalista, Adolfo Caminha; (2) observar ou espiar atentamente, espionar, Como eu “Que mais faço eu aqui? Podem bispar-me e depois... Ela mesma talvez não goste, e tanto que já recolheu-se.” Guerra dos mascates, José de Alencar • (3) esturrar, queimar o feijão (em MG)]bisquara • s.f. • pb • Égua ou cavalo sem serventia. • “– Este ano, se Deus quiser, faço umas cinco sacas de lã, tenho muito milho, tenho muito feijão, Deus louvado! E vou comprá um animá. – Um cavalo, Reimundo? Pergunta a mulher. – Não, quero uma bisquara. Quero ver se compro a poldra do compadre Xico Tetéo.” Cancioneiro do Norte, Rodrigues de Carvalho • v. aranha.bistunta • s.f. • n.e. • 1 • Troca em forma de barganha. • 2 • Compra ou venda de coisas sem peso nem medida, a olho, por mera estimativa. • 3 • Sobra de qualquer coisa que é vendida barato, para liquidar. • 4 • Prato feito com restos de comidas. • “No fim das feiras o barraqueiro ajunta, num caldeirão, as sobras do guisado, da sopa, da carne assada, da farofa e faz uma bistunta que é vendida a qualquer preço.” LFBS • v. anguzada / friquité.bita • s.f. • pe • Utensílio com que se soca o lastro sob o dormente das estradas de ferro. NDEA.biteiro • s.m. • pe • Aquele que trabalha com a bita.bitelo • s.m. • ba • Bebê forte e corado, que ‘vende’ saúde. • Provável neologismo, registrado por Jorge Amado em Dona Flor e seus dois maridos: “Uma vez, ouvindo-o enaltecer o encanto de um corneta gordo e rosado, um bitelo, prêmio de robustez infantil a exibir-se no cromo de uma folhinha de ano, dispôs-se ela a enfrentar o assunto perturbador: – Se você tem mesmo vontade de ter um filho, eu arrisco a operação.” • [não consta dos dicionários consultados].bitoca • v. birunga.bitocada • s.f. • n.e. • Relação sexual, chavascada, trepada. BFSE.bitola • s.f. • pe • Diâmetro do baseado de maconha. • v. bororó / massa.bixoxo \ô\ • s.m. • n.e. • Sinal de enfado, desdém, equivalente a muxoxo: ele ouviu, deu um bixoxo e disse que eu voltasse amanhã.bizantino • adj. • n.e. • Recatado, conservador, moralista. • [acepções nacionais: (1) relativo, natural ou referente a Bizâncio (atual Istambul, na Turquia); (2) frívolo, inútil, pretensioso] • v. citação em sustança.biziu • s.m. • n.e. • Pequenas porções de fezes que ficam agarradas nos pelos do ânus após as dejeções. DPTA • v. curto-circuito.bizu • s.m. • n.e. • 1 • Dica, ‘pedra’, pista. • 2 • Cola de prova, fila, cópia clandestina. • “E o vestibular é um segredo / de entrada de túnel pro deserto, / pobre vestibulando sai chutando / sem saber o errado, nem o certo, / sem bizu vai perder na concorrência / e se pegar o bizu é descoberto.” Enigmas, em “Biblioteca de cordel: Oliveira de Panelas”.bizurunguinha • s.f. • chiquitinha • pe • Graciosa, delicada, bonita. • “Isabel querida / – A menininha / mais bonitinha, / mais engraçadinha, / mais bizurunguinha / que eu já vi na minha vida, / amorável, / adorável, / adorável.” Louvado e prece, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • “Capitão – Desce da gave gageiro / Que eu te quero abraçar / Essas 3 môrças que viste / Todas 3 hei de te dar / Uma para te coser / Outra para te calçar / A mais chiquitinha dela / Para contigo casar / Te darei tanto dinheiro / Que tu não sabes contar (...).” Citado em Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [prováveis neologismos, não constam dos dicionários consultados].blefaia • s.f. • ba / mg • Gorjeta, gosto, gratificação.bleforé • s.m. • ba • Festa popular, brefa, arrasta-pé.bloqueio • s.m. • ce • 1 • Cota pecuniária para qualquer festividade. • 2 • Cota de pagamento do baralho, em jogo de cartas. NDEA.blusa da porta • s.f. • pb • A parte de cima das portas divididas em duas, com ferrolhos independentes. • “Se vê um meu-lôro na saia da porta / com seu curupaco sabendo fala, / a blusa da porta querendo fechá / derruba o coitado do bicho falante, / o pulo do gato ali adiante / assusta o cachorro no seu cochilá (...).” No terreiro da fazenda, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior”.boa de toco \ô\ • s.f. • ba • Fêmea de animal que se presta ao bestialismo; para facilitar o ato, o homem sobe em um toco. DRCA.boa noite • s.m. • al • Tipo de bordado, típico do Estado. • “Querendo, pode-se interessar pelo belo artesanato, confeccionado em palha, couro, barro, tecido e madeira, uma herança deixada pelos antepassados, com destaque para o fino bordado carinhosamente denominado ‘Boa Noite’, encontrado na Vila Ilha do Ferro (município de Pão de Açúcar, 240 km a oeste de Maceió).” O universo da beleza alagoana, Cláudio Bulgarelli • v. tirar o risco.bobar • v.int. • n.e. / n. • Bobear, ficar de bobeira. • v. abestado / anduzar.bobeia \éi\ • s.f. • pe • Bobagem, bestagem, asneira, abobrinha.bobela \ô\ • s.f. • ba • Boba, tola, ingênua. • “Tremia ela de emoção e ânsia, chegara a hora abençoada, jamais estivera tão perto de seus objetivos, fitava a bobela da filha esperando seu acordo tímido porém firme. Mas Flor apenas disse com sua voz de madorna: – Não vai faltar moça bonita e direita para casar com Pedro, ele bem merece.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. mama na égua.bobina \ô ou u\ • s.f. • n.e. • Pessoa confusa, enrolada, pentelho de caracol, complicada: ela é a maior bobina desse mundo. • [origem: francês ‘bobine’ (rolo, carretel)].bobo \ô\ • s.m. • ce • Relógio, na gíria das galeras (gangues) que agem em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.bobó • s.m. • 1 • ba • Começo de gravidez, prenhez. • 2 • ba • Por extensão de sentido, pessoa gorda em excesso, bujão, obesa. • 3 • ba • À moda baiana, o bobó é feito com camarões refogados no azeite de dendê, leite de coco e creme de aipim (macaxeira) cozido. • O prato tradicional, de origem africana, incorporado à culinária de vários Estados do país (apesar de ser indiscutível a supremacia baiana no seu preparo), originalmente era feito com feijão-mulatinho e azeite de dendê, e servido com inhame ou aipim. NDEA • “Capitão do campo a levou. / Pegou-se com os orixás: / fez bobó de inhame / para Sinhô comer, / fez aluá para ele beber, / fez mandinga para o Sinhô a amar.” História, Jorge de Lima • v. apeté • 4 • ma • Vinagreira (ou azedinha) batida com quiabo cozido. • 5 • n.e. • v. barrigatintim.boboca • v. baboca.boca • s.f. • n.e. • Calote, xexo: esse mês vou ser obrigado a dar uma boca no aluguel.boca cabeluda • s.f. • boca de baixo • boca de bicho • boca de cabelo • n.e. • Vulva, xibiu, boceta. DPTA.bocada • s.f. • n.e. • // • boca de se foder • loc. • boca de zero-nove • loc. • ba • Lugar perigoso, suspeito, barra-pesada: de noite, o centro da cidade é uma tremenda bocada. • [acepções nacionais de ‘bocada’: (1) porção de comida que se leva à boca; (2) mordida, mordedura; (3) boca de saco, nos aparelhos de pesca de arrastar para a terra. NDEA].boca da mata • s.f. • boca de jacaré • boca do mato • boca em pé • boca sem dente n.e. • // • boca do corpo • ba • Órgão sexual feminino, xereca, vulva, boceta. • “Quando acordou com o choro do sobrinho e o ruído dos comboios se movimentando na partida, da boca do corpo o sangue fluía, escuro e grosso, escorrendo-lhe pelas coxas.” Tocaia grande, Jorge Amado, no DPTA • v. citação em canto escuro.boca da noite • s.f. • ba • O planeta Vênus quando é visível ao entardecer. NDEA • [acepção nacional: boca da noite (sem maiúsculas), início da noite, crepúsculo, anoitecer] • [com capitulares: Boca da Noite].boca de aratanha • s.f. • ba • // • boca de praga • n.e. • Variações de ‘boca do inferno’, pessoa que só faz previsões ruins (e quase sempre acerta): não, aqui ninguém é boca de praga.boca de aruá • s.f. • n.e. • Boquiaberto, aparvalhado, palerma. LTBR • v. besta como aruá / despombalizado.boca de baixo • boca de bicho • v. boca cabeluda.boca de biquara • s.f. • ce • Diz-se da mulher que passa batom muito vermelho. SDCE • v. abiquara.boca de cabelo • v. boca cabeluda.boca de cano • s.f. • al / pe • Negócio vantajoso, pechincha. DHLP • v. pegar o boi / reguingar.boca-de-capim • s.f. • pb • Formiga semelhante à de roça (saúva) na cor e no aspecto, mas dela diferindo no tamanho e pelas pequenas dimensões do formigueiro, em geral de uma só boca, a qual é protegida por uma chaminé de talos de capim trançados. DPPB.boca de cu • s.f. • n.e. • Boca pequena, arredondada. Nordeste: a inventiva popular, Mário Souto Maior, no DPTA.boca de jacaré • v. boca da mata.boca de lobo • s.f. • ma / sp • Equivale a bueiro, o conjunto de caixa e tampa de ferro grelhada, localizado nas sarjetas, e pelo qual entram as águas pluviais das ruas que escorrem para os coletores subterrâneos. NDEA.boca de lua cheia • s.f. • ce • Criança chorona, que não para de chorar. SDCE.boca de moela • s.f. • n.e. • Boca desdentada, que costuma ocorrer com as pessoas mais idosas. • v. passear mais do que pitomba em boca de velho.boca de pilão • s.f. • pb • Buraco nas estradas provocados pela chuva e pelo tráfego. DPPB • v. catabi.boca de ponche • s.f. • al / pe • Pessoa que vai às festas só para comer ou lanchar. • [ponche (acepção 2) também é sinônimo de tira-gosto, como lembra o pernambucano Odir Leandro dos Santos (em correspondência com o autor); parece em desuso, o que é paradoxal, pois consta do hino da Pitombeira dos Quatro-Cantos de Olinda, que é imortal, presume-se].boca de praga • v. boca de aratanha.boca de samba-canção • s.f. • ba • // • boca furada • n.e. • Falastrão, tagarela, bucho-furado: quem vai confiar nela, naquela boca furada? • v. falar mais do que o homem da cobra / fujicar.boca-de-sapo • s.f. • ba / mg / sp / c.-o. • Pequeno arbusto (Deianira erubescens) nativo dos cerrados do país e cultivado como ornamental, com folhas carnosas, inúmeras cores e formas, e flores e raízes com propriedades antitérmicas. Outros nomes: copo-d’água / fel-da-terra. DHLP.boca de se foder • v. bocada.boca de sino • s.m. • n.e. / n. • Tipo de bacamarte (arma de cano curto) de boca larga. • “Dou-te um espirro do meu boca de sino que te faço ver estrelas ao meio-dia (...).” Terra de sol, Gustavo Barroso.boca de siri • s.f. • n.e. • 1 • Diz-se de quem sabe fazer silêncio ou guardar segredo: ele é totalmente boca de siri, pode confiar. • [origem: derivada da expressão fazer boca de siri] • 2 • Calça muito curta, que deixa os tornozelos à vista, conhecida também como pega-bode e pega-marreco.boca de sola • s.f. • n.e. • Dívida contraída com uma prostituta, xexo, ‘boca’. • v. passar boca de sola.boca de trave • s.2g. • ba • Pessoa sem os incisivos superiores. DDBA.boca de zero-nove • v. bocada.boca do corpo • boca do mato • v. boca da mata.boca do polvarinho • s.f. • pb / rn • Ânus, ceguinho, dentrol, orifício excretor. DPPB • [‘polvarinho’ ou ‘polvorinho’ é uma espécie de frasco usado nas caçadas para levar pólvora].boca em pé • v. boca da mata.boca furada • v. boca de samba-canção.bocaina • s.f. • ma • Baía ampla e profunda. NDEA • [acepções nacionais: (1) depressão numa serra; (2) vale entre duas depressões no terreno; (3) entrada de canal ou de rio (rs); (4) braço de água que liga um lago a um igarapé (am)].bocal • s.m. • n.e. • Ânus, zebesquefe, cu. DPTA.boca-mole • s.m. • pe • Peixe (Cynocion jamaicensis) do Atlântico (Panamá à Argentina) mais conhecido como ‘gorete’ ou ‘goete’, com até 30 cm, de corpo prateado com dorso escuro. Outros nomes: gorete-de-pedra / papa-terrinha / pescada-chata / pescada-manteiga / piramembeca. DHLP.boçanha \u\ • s.f. • ce • Vulva, genitália feminina, priquita, boceta. VPCE.boca peba • s.2g. • ce • 1 • Pessoa que canta desafinado. • 2 • Pessoa que canta em quermesses.bocapio • s.m. • bocapiu • ba • 1 • Bolsa ou sacola de palha (sisal) para colocar frutas e legumes, usada nas feiras. • “(...) nunca vi ginásio fazer caráter, não responda porque é melhor, lhe meto a cabeça num bocapio e deixo o resto com os guarás, cachorro bexigento, está pensando o quê, agora responda (...).” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • 2 • Recomendação para ficar de boca fechada ao saber de um segredo. DDBA • v. peru calado vale um cruzado / ter um reservado.boca-preta • s.m. • ma • // • feijão-corujinha • pb • Planta (Vigna sinensis ou V. unguiculata) conhecida também como feijão-fradinho e feijão-de-macaçar, de flores violáceas, cujo fruto é uma vagem fina, comprida e carnosa, com sementes comestíveis, brancas ou amarelo-pálidas, com hilo branco orlado de preto. Outros nomes: ervilha-de-vaca / feijão-aspargo / feijão-careta / feijão-chicote / feijão-da-china / feijão-de-boi / feijão-de-frade / feijão-de-metro / feijão-frade / fradinho / macunde. • NDEA / DPPB • v. arrumadinho.boca sem dente • v. boca da mata.boca-torta • s.f. • 1 • ce • Vespa (Polybia scutellaris) com cerca de 11 mm de comprimento. Outros nomes: camoatim / canguaxi / enxu-da-beira-do-telhado. • 2 • ba • Peixe (Larimus breviceps) de cor prateada e cerca de 30 cm, que ocorre das Antilhas até Santa Catarina, de boca quase vertical e focinho curto. Outros nomes: bocuda / camanguá / cangoá / maria-mole / obeba / oveva / pirucaia / quindunde. DHLP.boceta-de-negra • s.f. • ba / ce / pb / pe / rn / es / rj • Flor de uma planta leguminosa (Clitoria cajanifolia) nativa do Brasil; quando tem flores escuras e grandes, é chamada assim. • v. detalhes em espia-caminho.boceteira • s.f. • pe • Vendedora ambulante de bijuterias, miudezas e rendas. • “Outra: a revolta dura / do mestiço nativista; / e, ainda, em sua graça, / boceteiras nos sobrados / terminando o festival.” Sobrados e mocambos, peça teatral de Hermilo Borba Filho • [termo em desuso, segundo os dicionários consultados].bocetinha • s.f. • al / ba / pe / se • Namoradeira, assanhada, mulher que namora ou se relaciona sexualmente com mais de um parceiro. • v. biscaia / ela está coçando.bochecha \ô...ê\ • s.f. • ce • 1 • Logro, burla, engano. • v. de bochecha / emboca • 2 • Bochecho, a porção de líquido com que são feitos os bochechos.bochechuda \ô…ê\ • s.f. • pe • Vulva, crica, órgão sexual feminino. DPTA.bocó • s.m. • n.e. • 1 • Odre bojudo e de gargalo estreito, com bocal de madeira, usado para guardar líquidos. • 2 • Recipiente de couro em forma de balde com que se extrai agua de cacimbas e poços. • [nos casos acima, equivalem a bogó] • 3 • “Bolsa de lona, couro, crosta de tatu, levada a tiracolo nas caçadas; não tendo tampa, o bocó está sempre aberto, sugerindo a figura pacóvia do bobo, de boca entreaberta numa admiração contínua; apodo correspondente ao boca de aruá nordestino.” LTBR.boda /ó/ • s.f. • pb • Equivale a cabra (Capra hircus), feminino de bode, em áreas do sertão desse Estado. • “A senhora pegue a boda / mate e dê-lhe de jantar, / depois na sala da frente / vá com ele conversar, / deixe a porta da cozinha / aberta pra eu entrar.” O terror do banditismo, Manoel Camilo dos Santos, no DPPB.bodada • s.f. • al / ba / pe / se • Qualquer refeição feita com base na carne de bode. • “– Estamos chegando, Cholinha. Aqui eu moro. Vamos passar uns dias em casa até aparecer outra viagem. Comeremos uma bodada ainda hoje.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto • v. bodódromo.bodaria • s.f. • Coletivo de bode, na Região. • “E, segundo antigo mito, / também Fauno foi cabrito; / nos domínios de Plutão / guarda um bode o Alcorão; / nos lundus e nas modinhas / são cantadas as bodinhas; / pois se todos têm rabicho, / para que tanto capricho? / Haja paz, haja alegria, / folgue e brinque a bodaria, / cesse, pois, a matinada / porque tudo é bodarrada.” Quem sou eu?, Luís Gama, no DDFB.bodarrada • s.f. • n.e. • Festa, festança, alegria, comemoração. • v. citação em bodaria.bode • s.m. • 1 • n.e. • Protestante, ‘bíblia’, crente, come-santo. • “Sabe-se, eu mesmo assisti, por acaso, a cenas de perturbações de solenidades daquelas seitas religiosas por mercenários pagos pelos ‘congregados marianos’, em zoadas às portas dos templos, assobios ou gritinhos histéricos de ‘cala a boca, bode!’ à hora das pregações ou do culto.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • 2 • n.e. • Farnel, provisão, merenda. • “Nos sertões nordestinos, bode também significa farnel de viagem, denunciando a vulgaridade da carne caprina na alimentação.” LTBR • “Associada à carne de sol e à rapadura, a farinha de mandioca completa o bode, almoço que o trabalhador rural leva para o trabalho, amarrado numa ponta de saco.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior • 3 • n.e. • Luta, confusão, o início de uma luta. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • 4 • pb • Mênstruo, boi, regras. DPPB.bodeiro • s.m. • ba • Gíria para quem é natural ou habitante de Jequié, município situado cerca de 365 km a sudoeste de Salvador, de acordo com os habitantes da vizinha Ipiaú. • v. papa-bode.bodejar \o ou ô\ • 1 • v.int. • n.e. • Gaguejar, falar com hesitação, tartamudear. • 2 • v.t.d. • n.e. • Cortejar uma mulher com galanteios impróprios ou inconvenientes. DHLP • 3 • v.int. • al / pe • Falar sem que ninguém preste atenção, falar à toa. • v. bolodório / renrém • 4 • v.int. • al / pe • Praguejar, gritar impropérios ou palavrões. Neologia dialetal no sertão do São Francisco, Rebeca Lins s. de Oliveira, em CNTP.bode magro • s.m. • ce • Menino magro demais, com os ossos da costela aparecendo.bode mouco • \ôu ou ô\ • s.m. • n.e. • Que não ouve ou ouve pouco, pessoa ‘surda como um bode’, com grave problema auditivo. • [‘môco’ é a pronúncia popular para mouco, surdo].bode-preto • s.m. • n.e. • 1 • Diabo, azucrim, capeta. • 2 • Membro da maçonaria, maçom. DHLP.bodete \ê\ • s.m. • 1 • ce / pb / pe / pi / rn • Bode pequeno, ainda jovem. • “Um alguidar de sarrabulho, sinal da morte de um bodete (...).” Tição do inferno, Gustavo Barroso • [na citação, ‘alguidar’ é um vaso de barro ou de metal, baixo, com a borda maior do que o fundo] • [não registrado pelos dicionários consultados] • v. sarrabulho • 2 • pb • O peixe ‘mero’ quando novo, segundo o DPPB, sem confirmação nos dicionários consultados. • [o DHLP registra ‘mero’ como peixe (Epinephelus itaiara) da família dos serranídeos, de águas tropicais do Atlântico e do Pacífico, de até 3 m, corpo robusto, olhos pequenos, de cor castanha com manchas pretas no dorso e faixas escuras transversais; maior serranídeo do Brasil, sua carne é considerada de excelente qualidade. Outros nomes: canapu / canapuguaçu / garoupa-preta / mera / mero-preto].bode velho • s.m. • n.e. • 1 • Homem velho, imprestável, que dá trabalho ou incomoda os outros: sai pra lá, bode velho, você tá atrapalhando o jogo. • 2 • Homem idoso libertino, inconveniente, que perturba ou assedia mulheres mais jovens. • v. bodejar.bodião • s.m. • pe • 1 • Orador afetado, explicudo, tarrabufado, que tenta falar difícil. • 2 • Escritor empolado e anacrônico, que escreve pseudo-eruditamente. • [origem: derivado do prosônimo (alcunha) Bodião de Escama, de um personagem, popularíssimo, que existiu no Recife na segunda metade do século XIX. NDEA] • v. bodionada.bodião-batata • s.m. • pe • Peixe (Cryptotomus ustus) considerado venenoso, típico das regiões com corais, de até 22 cm, esverdeado e com manchas pardas. Outros nomes: batata / beja. DHLP.bodião-de-noronha • s.m. • budião-de-noronha • fn • Peixe (Thalassoma noronhanum) existente apenas no arquipélago, conhecido por alimentar-se das sobras dos outros peixes.bodionada • s.f. • bodionice • pe • 1 • Frase bombástica, impactante, de efeito. • 2 • Disparate, nonsense, despropositância, absurdo.bodiônico • pe • 1 • adj. • Bombástico, empolado, despropositado, disparatado. • 2 • s.m. • Homem que costuma falar disparates e coisas sem propósito. • [feminino: bodiônica] • v. bodião / bolodório.bodó • s.m. • ce • Equivale a bozó, jogo de dados. • v. piu.bodó • s.m. • n.e. • // • boi-de-guará • ma • Designação genérica de peixes (gêneros Loricaria e Hypostomus) mais conhecidos como ‘cascudo’, que vivem no fundo dos rios brasileiros, revestidos de couraças de placas ósseas e conhecidos por sua cabeça grande. Outros nomes: acari / cari / uacari. DHLP.bodocada • s.f. • n.e. • O tiro dado pelo bodoque, a percussão da pedra do badoque.bodódromo • s.m. • pe • Área urbana onde os restaurantes oferecem carne de bode como prato principal e tira-gostos, em Petrolina, 720 km a oeste do Recife, à margem do São Francisco, na divisa com a Bahia. • v. bodada.bodoque • v. badogue.bodoso \ô\ • adj. • n.e. • Bem arrumado, cheiroso, alinhado, chique. • [acepção nacional: imundo, malcheiroso, sujo e fétido como um bode].bofete \e ou ê\ • s.m. • ba • Bofe, acompanhante (de aparência viril) de homossexual passivo. • [termo usado no Estado, nessa acepção, desde o século XVII, conforme Gregório de Mattos: “Quem na terra sofreria, / que o fedor de um ataúde, / com bioco de virtude, / simulasse a Sodomia: / e de fato cada dia / desse ao povo um enforcado, / e que de puro malvado / desse esse dia um banquete, / e alegrasse o seu bofete / com bom vinho, e bom bocado?” Veyo ao Espirito Santo, citado em “Um códice setecentista inédito de Gregório de Mattos”, Fernando da Rocha Peres / Silvia La Regina].boga • 1 • s.f. • se • Bolha na pele. • 2 • s.f. • ma / pi • Pássaro que não canta. • 3 • s.f. • ma / pi • Canário que não briga. • 4 • s.m. • n.e. • Ânus, oiti, olhinho de palhaço, cu, fiofó: vê se não bebe demais, cara, cuidado com o boga. • “(...) é melhor no boga / do que depender / de um homem de toga.” Sobrados e mocambos, peça de Hermilo Borba Filho.bogar • v.int. • se • Surgir uma bolha na pele. DDSE • [origem provável: pocar e pipocar, com o mesmo significado].bogó • s.m. • 1 • ba / mg • Pequeno copo de couro com que se joga os dados na mesa. • 2 • ba • Recipiente de couro que serve para tirar água das cacimbas. • “Nem camas, nem mesas. Pendurados aos cantos, viam-se insignificantes acessórios: o bogó ou borracha, espécie de balde de couro para o transporte de água; pares de caçuás (jacás de cipós) e os aiós, bolsa de caça, feita das fibras de caroá.” Os sertões, Euclides da Cunha • 3 • n.e. • Odre bojudo usado para guardar água e outros líquidos • v. bocó.bogue • s.m. • n.e. • Murro, tebei, porrada com a mão fechada.boi • s.m. • 1 • n.e. • Equivale ao bumba meu boi. • “– Ocês tão pensando que o boi é aqui na minha casa? Tão muito enganado. É lá fora, minha gente.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • “Boi, boi, boi, / senhora dona de casa / pode limpar seu terreiro. / Trouxe minha vaqueirada, / promessa do ano inteiro. / Boi, boi, boi, / estrela do meu cruzeiro.” Estrela do cruzeiro, Luís Bulcão • Flávia Bittencourt menciona: “Sabiá / já mostrou seu canto, / enfrentou o cantor / do boi da Pindoba, / êh boi, / chegou prenda do Rosário, / Beirada nunca viu tanto brilho e clarim.” Boi de lágrimas, Raimundo Macarra • 2 • n.e. • Menstruação, as regras. • v. bode / enfrentar o boi / estar de boi • 3 • ma • Cachimbo ou maricas para fumar maconha. • v. marica.boiada do pé do carro • s.f. • pb • A junta de bois atrelada ao cabeçalho (timão) do carro de bois. DPPB • v. cramondongue / tamanco.boiadeiro • s.m. • al / ba / pe / se • Nos candomblés de caboclo e em outros cultos influenciados por seu panteão religioso (por exemplo, o babaçuê e o batuque), um encantado (‘ente espiritual’) de inspiração regional. DHLP.boiado • adj. • ba • Cansado, sem forças, ‘nas últimas’, exausto. DDBA • v. abafanético / boiar / estar só o pacote.boião • s.m. • pb • Pipa (papagaio) de papel de grande tamanho. DPPB.boiar • v.t.d. e v.int. • al / ba • Cansar, extenuar, esgotar as forças. DDBA.boi-bumbá • s.m. • ma / am / pa • Equivale ao bumba meu boi e tem acompanhamento de uma orquestra composta de rabecas e cavaquinhos. DDFB • “(...) me levaram no boi-bumbá pra dançar / eu dancei / me deram catuaba pra provar / aprovei / me deram um cigarrim pra fumar / menino como eu gostei.” Pedra de responsa, Zeca Baleiro / Chico César • [‘catuaba’, na citação, é uma cachaça com fama de afrodisíaca, feita da casca da árvore de mesmo nome; quanto a ‘cigarrim’, refere-se a um baseado, “mas há controvérsia” (segundo o encarte do disco)] • “Sou o coração do folclore nordestino, / eu sou Mateus e Bastião do boi bumbá, / sou um boneco de mestre Vitalino / dançando uma ciranda em Itamaracá (...).” Leão do Norte, Lenine / Paulo César Pinheiro.boi-calemba • s.m. • pe • // • boi-calumba • rn • Variações do bumba meu boi (consultar).boi-cavalo • s.m. • boi de sela • ba / ma / mt / pa • Boi que recebe sela, usado no transporte de alimentos e materiais.boi de cambão • s.m. • pe • Marido dominado pela mulher, barriga-branca, calça-curta.boi de carnaval • s.m. • al / pb / pe / rn • Variante do bumba meu boi, reduzida ao desfile de máscaras, durante o carnaval. PDNA • [ao contrário do bumba meu boi, caracteriza-se pela simplicidade e improvisação; em geral, um cortejo apresenta um tema com grande variedade de personagens (figuras humanas, animais e seres fantásticos), os principais do bumba meu boi; o tirador de loas entoa as músicas, improvisadas ou compostas para o desfile, acompanhadas pelos integrantes e pela orquestra formada por bombos, ganzás, gonguês, reco-recos e às vezes também por alfaias, tarol e rabeca; ocorre na capital e interior de Pernambuco, mas também em Alagoas e na Paraíba, e mais recentemente no Rio Grande do Norte, de acordo com Teresa Benassi (em correspondência com o autor)].boi de cova • s.m. • ba • Mutirão, batalhão, trabalho conjunto. • v. citação em arrelia.boi de cu branco • s.m. • pb • // • boi do cu branco • ba • Otário, desclassificado, covarde. • “Tenho lá medo de Lula de Holanda? Aquilo é boi de cu branco.” Fogo morto, José Lins do Rego • [expressão derivada do boi que se deixa cobrir (enrabar) por outro da manada. DRCA].boi de fita • s.m. • rn • “Nas pontas dos chifres enlaçam-se duas fitas, de cores diferentes. A corrida consiste não na queda, mas em tirar cada vaqueiro o laço do seu lado, que será entregue à esposa, à namorada, ao vigário, ou a outra pessoa conceituada. Se não se consegue arrancar o laço e o boi ganha os paus, então os vaqueiros são apupados estrepitosamente.” O boi de fita, Hélio Galvão, no DDFB.boi de fogo • s.m. • n.e. • Confusão, esperretetê, fuá, furdunço. • “Bem que você profetizou, para a era entre 35 e 38, o aparecimento do rapaz do cavalo branco, no Almanaque do Cariri! Venha, venha comigo! Vamos pra Taperoá, porque o Prinspo do Cavalo Branco ressuscitou e vai começar a tribuzana, o boi de fogo da Guerra do Reino do Sertão!” A pedra do reino, Ariano Suassuna • [‘tribuzana’, na citação, equivale a trabuzana (ver explicação em boneca)].boi-de-guará • v. bodó.boi de matraca • s.m. • boi de orquestra • boi de zabumba • ma / pi • Variedades do bumba meu boi, com a música mais alegre e coreografias valorizadas; utiliza instrumentos de sopro como saxofones, clarinetas, flautas, além de banjos; os bois de Axixá, Morros e Rosário são os que melhor representam esse ‘sotaque’, no Maranhão.boi de pancadaria • s.m. • pi • Aquele em que se usa zabumba, pandeirões, onça (cuíca de grande porte), maracás de lata e chocalhos. FBPI.boi de Pindaré • s.m. • bumba meu boi de Pindaré • sotaque de Pindaré • ma • Variante do auto do bumba meu boi, do ciclo junino. PDNA • [originário da região do vale do Pindaré, na Baixada Maranhense (municípios de Viana, São João Batista e Pindaré-Mirim, cerca de 250 km a sudoeste de São Luís), tem como principal característica o toque mais leve e suave do pandeiro e da matraca que acompanham a apresentação, junto com bumbos (ou pandeirões) e ganzás; ref. internet nº 17].boi de promessa • s.m. • ma • Variante do bumba meu boi, realizado durante o ciclo junino em pagamento de uma promessa feita.boi de reis • s.m. • 1 • ce / ma / pb / pi / rn • Variedade do bumba meu boi. • 2 • pb • De acordo com o PDNA, “se destaca no auto um elemento ambiental, o entremeio engenho, que reforça a caracterização da origem rural do folguedo.”.boi de sela • v. boi-cavalo.boi de topada • s.m. • n.e. • Rês usada como objeto de troca pelos vaqueiros que determinam as tarefas para o gado (chamados também de topadores). • “Benedito – Ô seu Miguelzinho, o sinhô diz que é topador de boi, eu mandei chamar o sinhô porque eu tou com um negócio pra comprar um garrote. Um boi de topada. O boi diz que é muito brabo.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho.boi de touca • s.m. • boi manso • n.e. • Homem chifrudo, que usa chapéu de touro, corno. DPTA • v. corno-caruru.boi de zabumba • v. boi de matraca.boi do cu branco • v. boi de cu branco.boieiro \êi\ • s.m. • n.e. • Aquele que brinca o bumba meu boi. • [acepções nacionais: (1) boiadeiro, guardador e condutor de bois; (2) relativo a boi; (3) constelação do hemisfério norte].boi encaretado • s.m. • pb • Boi mascarado com um pedaço de couro no focinho, que só lhe permite a visão lateral. DPPB • v. encaretado.boi-espácio • s.m. • boi-espaço • espácio • espaço • n.e. / mg • Diz-se da rês bovina quando tem os chifres muito abertos, espaçados. • v. citação em mugangueiro.boi-gordo • s.m. • ba / pi • Arbusto ornamental (Senna rugosa) com flores grandes e amarelas, e frutos escuros e cilíndricos; as flores têm propriedades purgativas e a decocção das raízes é usada na cura de picada de cobras. Outros nomes: alcaçuz-bravo / amendoim-bravo / bico-de-corvo / cabo-verde / cássia-rugosa / infalível / paratudo / raiz-de-corvo / raiz-preta / volácio. DHLP.boi ladrão • s.m. • ladrão • n.e. • Boi que costuma arrebentar cercas para invadir (e comer) plantações.boi manso • v. boi de touca.boiota • 1 • s.2g. • al / ba / pe / se • Pessoa maçante, enfadonha, chata. NDEA • 2 • s.2g. e adj. • ba / go / mg • Pessoa tola, atrapalhada, abilocil, abestalhada. DHLP.boi sapateiro • s.m. • ba • Boi que tem os cascos grandes, bem maiores do que o normal.boi-surubi • s.m. • n.e. • // • boi-surubim • ce • Variações do bumba meu boi.bojo \ô\ • s.m. • pb • Vaso sanitário, aparelho, sifon, latrina.bola • s.f. • n.e. • Rebuçado, confeito, bombom , bala.bolacha • s.f. • ba • Ouriço-do-mar (Encope emarginata) com o formato irregular, semelhante a um disco achatado, com uma estrela de cinco pontas no meio e cinco furos alongados. Outros nomes: bolacha-da-praia / corrupio. NDEA.bolacha do joelho • s.f. • ba • Na região do médio São Francisco, equivale à ‘patela’, cada um dos dois ossos situados adiante da articulação do fêmur com a tíbia homolateral. NDEA • [‘patela’ é a denominação atual da antiga ‘rótula’, de acordo com a Federação Internacional das Associações de Anatomistas, em vigor desde setembro de 1997)].bolachão • s.m. • se • Biscoito grande com sabor de canela (salgado) ou de coco (doce). DDSE.bolachão • s.m. • pão bolachão • n.e. • // • pão brote • al / pb / pe • Pão redondo, achatado, macio, que substitui, nas barracas e lanchonetes de feira, o pão de hambúrguer, pois seu formato ajuda a compor o sanduíche; ao contrário do pão francês, não tem ‘casca’ ou crosta por fora, apesar de ser feito com a mesma massa. • [o termo brote tem origem holandesa].bolacha-quebrada • s.f. • 1 • ba • Vantagem, negócio de oportunidade, ‘moleza’: comprei o carro barato, a maior bolacha-quebrada! DDBA • v. pegar o boi • 2 • ba / ce / pb / pe / mg • Ninharia, coisa sem valor, ossos de borboleta. • “Não sei se passou dinheiro entre os dois. Creio que só uma pequena quantia – bolacha quebrada – o que meu pai arranjou, vendendo um lote de gado.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.bolacha sete capas • s.f. • ce • Um tipo de bolacha folhada (folheada, no Nordeste), com sete camadas de uma mistura feita de farinha de trigo, leite de coco e a tradicional manteiga de garrafa, sobrepostas uma sobre a outra à medida que vão assando.bolacheira • s.f. • al • Lésbica, besouro, pitomba, sapatão. • v. bater bolacha.bola de assopro \ô\ • s.f. • bola de festa • n.e. • Balão de festa infantil, bexiga.bola de marraio • s.f. • se • // • bola de marreia \êi\ • bola de marreio \êi\ • n.e. • Bola de gude, ximbra, gude. • [acepções nacionais de ‘marraio’: (1) palavra que, em certos jogos (como o jogo de gude), dá ao primeiro parceiro que a grita o direito de ser o último a jogar; (2) por extensão de sentido, o parceiro que primeiro gritou essa palavra. NDEA].bola de milho • s.f. • n.e. • Peteca popular feita com a palha e o ‘cabelo’ da espiga de milho.bolandeira • s.f. • 1 • n.e. / n. • Máquina de descaroçar algodão. • v. pluma • 2 • n.e. / n. • Grande roda, puxada por animais, que move o rodete de ralar mandioca. NDEA • “Caminhando, movia-se como uma coisa, para bem dizer não se diferenciava muito da bolandeira do seu Tomás.” Vidas secas, Graciliano Ramos • “É, mestre, estou mesmo precisando mudar os varaus da bolandeira.” Cangaceiros, José Lins do Rego • “João Quirino / Possidônio de Oliveira / dá volta na bolandeira, / boi velho não chega a dá. / Tando zangado / quando chega no Catende / quebra a porta, entra prá dentro, / jogando salto mortá.” Brasil virgem, Nestor Diógenes, na APPE • v. poupão • 3 • ce • Nas jangadas, pedaço de madeira ao qual se prende a extremidade da caçoeira (rede de arrasto) com uma corda. DHLP • [origem: castelhano ‘volandera’].bolão de angu • s.m. • n.e. • Apesar do nome, é um bolo pequeno e redondo (bolinho) de angu que acompanha os pratos principais. DHLP.bole-bole • s.m. • 1 • n.e. • Remelexo, arrocho, xenhenhém, chamego. • 2 • ba • Espécie de samba. DDFB.boleiro • s.m. • n.e. • Pessoa que viaja na boleia dos caminhões. • [originalmente, cocheiros de seges e carruagens] • [derivado de ‘boleeiro’, associado à boleia].bolida \u\ • s.f. • n.e. • Mulher que não é mais virgem, que foi furada, deflorada. • v. citação em só o buraco e a catinga.bolina • s.f. • n.e. • Prancha conhecida também como ‘espadela’, que se mergulha na água para sustentar a embarcação quando se bordeja. NDEA • Nas jangadas, quilha móvel de madeira que se introduz verticalmente no centro da embarcação, para dar equilíbrio. DHLP.bolinhas • s.f.pl. • ce • // • brincos • s.m.pl. • brinquinhos • s.m.pl. • cachinho • s.m. • cachinho de coco • s.m. • n.e. • Gírias para designar os testículos dos meninos.boliviano • s.m. • ma • Torcedor do Sampaio Correia, time de futebol popular no Estado. • [origem: as cores do padrão (uniforme) do time, idênticas às da bandeira da Bolívia].bolo cabano • s.m. • n.e. • “Leite de dois cocos com uma xícara d’água morna bem cheia. Oito ovos, sendo três com as claras e cinco sem claras. Os ovos devem ser muito bem batidos. ½ kg de açúcar e ½ kg de farinha de trigo. Bater bem. Forno quente.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.bolo de caroço • s.m. • bolo de farinha de goma • pi • Tipo de bolo salgado feito de goma (farinha de mandioca ralada). GEIP.bolo de fruta-pão • s.m. • n.e. • “Cozinha-se a fruta-pão e passa-se na máquina; depois, juntam-se um copo de leite fervido, duas colheres de sopa de manteiga e açúcar a gosto. Bate-se bastante; depois põe-se o bolo numa fôrma untada com manteiga.” Açúcar, Gilberto Freyre.bolo de goma • s.m. • n.e. • Conhecido e consumido em todo o país, mas feito na Região com goma de mandioca seca, enquanto em outras regiões (com os nomes de sequilhos ou brevidades) costuma ser feito com polvilho de araruta (maisena). • No Nordeste, uma tradição afirma que o melhor é o de São Bento, município na foz do rio Maragogi, cerca de 125 km ao norte de Maceió. • Ingredientes: duas xícaras de goma de mandioca bem seca, um ovo, uma xícara de açúcar, o leite extraído de um coco grande depois de raspado e batido no liquidificador com meio copo d’água quente (e depois espremido num pano), 125 g de manteiga e uma colher de sopa de fermento em pó. Modo de fazer: misturar aos poucos a goma, o ovo, o açúcar, a manteiga, o fermento e o leite de coco; a massa tem de ficar consistente e um pouco quebradiça; fazer os bolinhos e colocar na assadeira untada com manteiga e levemente esfarinhada; levar ao forno quente e prestar atenção, porque assa rapidamente. • v. saquarema.bolo de rolo • s.m. • bolo de rolo pernambucano • pe • Tipo de rocambole doce (ou bolo enrolado) com fatias superpostas de doce de goiaba e massa fina. • “Tomam-se 250 g de manteiga, 250 g de farinha de trigo, meia lata de goiabada e cinco ovos. Modo de fazer: Bate-se o açúcar com a manteiga. Depois de bem batido, vão-se botando os ovos, um a um, e por último a farinha de trigo. Depois de bater bem, bota-se a massa na assadeira que deve estar bem untada de manteiga. Tira-se do forno, despeja-se num guardanapo e deita-se sobre a massa uma camada de doce, que já deve estar derretido. Enrola-se depressa a massa sobre o doce. Forno quente.” Açúcar, Gilberto Freyre • v. pio-nono.bolodório • s.m. • ba • 1 • Palavreado difícil, emboança, conversa enrolada. • “Também em várias seções / tinha juízes finórios, / elementos preparados / digo eu... em bolodórios / no meio de otários / metidos a sabidórios.” A bagunça no pleito eleitoral, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, de Mark J. Curran • v. carretilha / catatau / conversê / emboança / engrolado / fonfança • 2 • Conversa, licantina, bate-papo. • “(...) na janela em prosa com os vizinhos, (...) em longos bolodórios com dona Gisa, enchendo de movimento e alegria o lar e a rua.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.bolódromo • s.m. • pe • Lugar onde se fuma maconha, onde se ‘dá uma bola’; pode ser no fundo do quintal, num terraço, quarto ou varanda, desde que o local seja afastado ou discreto. • v. barrufada / dar um teco.bolofofo • s.m. e adj. • bolofote • n.e. • 1 • Gordo, barrigudo, batoré, zipado. • 2 • Vestido com mau gosto, ou de forma exagerada.bolo-frito • s.m. • pi • Biscoito feito de polvilho de mandioca, frito no azeite. GEIP • v. barato que nem bolo-frito.bololô • s.m. • n.e. • Confusão, barafunda, esperretetê, coisa complicada: não entro nesse bololô, tô fora!.bolo paraibano • s.m. • pb • “Juntam-se quatro xícaras de açúcar com duas de manteiga. Em seguida, vai-se botando o açúcar com a manteiga e botam-se dez claras de uma em uma, batendo-se sempre. Botam-se seis xícaras de farinha de trigo, duas de leite de coco ou de gado (vaca), sem água e uma colher de soda. Junta-se tudo e leva-se ao forno quente numa fôrma untada com manteiga.” Receita recolhida por Gilberto Freyre, citada em Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.bolota • s.f. • n.e. • Matéria fecal dos animais, em particular dos caprinos: vê se não pisa nas bolotas, menino!.bolso da lambança • s.m. • pi • Bolsinho da calça masculina, à altura da virilha, onde se guardava isqueiro, fósforo ou relógio de algibeira. GEIP.bomba • s.f. • 1 • al • Dinheiro, grana, tuboréus, bufunfa. • 2 • pb / pe • Bueiro de estrada de ferro. • 3 • pe • Bomba-d’água, usada para molhar as pessoas durante o carnaval; o mecanismo é feito com um cano de PVC e um pedaço de sola de borracha ou de cortiça (presa por um prego num pedaço de cabo de vassoura) que serve de empuxo.bomba • s.f. • bomba de peixe • ba • Dinamite usada, ilegalmente, para pescar. • “Num domingo Ricardo disse que ia pescar nas águas do rio. Tinha comprado uma bomba e com ela esperava matar muito peixe.” Jubiabá, Jorge Amado • “(...) a pesca de anzol, embora a tenha praticado, nunca o encantou muito; condena a matança de peixes pelas bombas; mas sabe tudo sobre tarrafa (...).” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho • “Dentro de casa, sim, teve exatamente uma dúzia, da qual oito se criaram, contando com Olavo, que morreu quando uma bomba de peixe, em que era viciado, explodiu no sovaco dele.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro.bombaço • s.m. • n.e. • Tapa, chute, porrada. • “Na sequência, o homem num ‘corredor polonês’ levando bombaços da polícia. No quadro final, a cela e a câmara de tortura. Do outro lado, quadros de Abelardo da Hora denunciando os meninos-caranguejo do Recife, esquálidas figuras, fiapos de gente, um quase nada equilibrando os ossos na pele ou a pele vestindo uns por assim dizer gravetos assustados.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • [acepção nacional: chute forte na bola, tumba, no futebol].bombada • s.f. • ce • Chute na bola com muita força, bombaço, tumba, paulada, patada. SDCE.bomba-d’água • s.f. • pb • Olho-d’água ou qualquer irrupção de água decorrente de infiltração em barragens. DPPB.bomba de breu • s.f. • se • Artefato pirotécnico.bomba de peixe • v. bomba.bomba de sena • s.f. • ba • Peça do dominó com seis marcas dos dois lados, o carroção de sena de outros Estados do Nordeste. • “A roda de dominó de Nildinho quase não fazia barulho, uma pedra ou outra sendo batida com força na mesa, uma bomba de sena ou outra causando exclamações.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro.bomba de susto • s.f. • pe • Feita com pólvora, embrulhada num papel claro, com o diâmetro assemelhado ao de um ovo; não faz barulho, mas quando arremessada explode com um clarão que assusta os desavisados. • [contribuição de Teresa Benassi (em correspondência com o autor)].bomba transvaliana • s.f. • transvaliana • n.e. • Artefato (bomba) de São João, de tamanhos e intensidades diversas. • “Quando Café Filho obteve uma de suas vitórias eleitorais, Gangão comprou a transvaliana mais volumosa que encontrou e, no entusiasmo doido, acendeu-a na palma da mão. A bomba rebentou antes do tempo e os dedos de Gangão foram encontrados nas camboas no outro lado do Potengi.” SNBR • “No silêncio que se fez, as batidas na porta ecoavam agudas como estouro de transvalianas em noites de São João.” O anel de brilhante e outras estórias, A. S. de Mendonça Jr., no NDEA. • [‘transvaliano’ refere-se a quem é natural ou habitante da província do Transvaal (ou Transval), na República da África do Sul; entre 1834 e 1907, essa região, no nordeste do país, habitada pelos ‘boers’ (lavradores, na língua afrikaan), esteve envolvida em guerras contra os britânicos que ocupavam a Província do Cabo] • [em sp: bomba de parede].bombear • v.t.d. • pe / rs • Seguir disfarçadamente (alguém), em busca de uma ocasião para lhe falar ou pedir obséquio. NDEA • DHLP • v. esse defunto quer reza.bombeiro • s.m. • ba / mg • Prático, guia, em trilhas e encruzilhadas dos gerais (lugares desertos e intransitáveis, no sertão). NDEA • v. baqueano.bom-é • s.m. • ce • // • xexéu • xexéu-bauá • xexéu-do-mangue • n.e. • Designações comuns a diversas espécies de aves de porte médio (da família dos emberizídeos, da subfamília dos icteríneos), de coloração negra e amarela ou vermelha, que constroem ninhos pendentes em forma de bolsa. Outros nomes: bauá / japim / japuí / japuíra / japujuba / joão-conguinho. DHLP • “Passava depois a trinar uma multidão de galos de campina, à cata do milhal; ou um enxame de xexéus que pousava em um jatobá seco, e cobrindo-lhes os galhos mortos e nus de folhas, formava uma copa artificial com a sua luzidia plumagem negra marchetada de ouro e púrpura.” O sertanejo, José de Alencar • “Patativas, papa-capins, / xexéus, concrizes, curiós: / é então que se escuta o tempo / que passa e o diz, de viva voz. / Sabiás, canários-da-terra, / cantando de estalo e corrido: / uns gaguejando, qual telégrafo, / outros contínuos, como um trilho.” O alpendre no canavial, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • [origem: tupi].bom-nome • s.m. • n.e. • Árvore (Maytenus rigida) de pequeno porte, típica da caatinga, com folhas pequenas e grandes espinhos, conhecida também como pau-de-colher. NDEA • Árvore de cuja casca se faz infusão medicinal para os rins. DPPB.bom que só tapa no cunhão • fraseol. • pe • Expressão irônica para se referir a algo negativo, doloroso, prejudicial. Que só, Liêdo Maranhão.bondade • s.f. • n.e. / n. • Orgulho, soberba, arrogância. NDEA • “Reconheciam a simplicidade de suas maneiras: – É um homem sem bondade...” A bagaceira, José Américo de Almeida • “As ovelhas não tinham a resistência das cabras que, sem bondade, comiam pau, pedra e até as folhas cáusticas do avelós, quando necessitadas.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • “E eu lhe digo: não é mau homem. Eu não me acostumo é com a soberba dele. Para que tanta bondade, para que tanto luxo? A terra come a gente mesmo.” Fogo morto, José Lins do Rego • [origem: latim ‘bonitate’] • v. prosopopeia / rócio.bondoso • adj. • n.e. / n. • Pessoa arrogante, presunçosa, cheia de soberba. DHLP • v. dormente / pintado.boneca • s.f. • boneca de milho • n.e. • 1 • Espiga nova, com penugem loura. • “Adultas, as espigas fêmeas têm fios tão longos que lembram loiras cabeleiras puxando pro castanho, amarronzadas. Quando ainda bonecas, os pelos são brilhantes como os das meninas deitadas ao sol. Penugem loura, inda nascente, a parecer garotas de doze, treze anos.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • “Onde eles passavam os assaltos se sucediam, arrancavam os aipins, as batatas-doces, os inhames, o milho quando as bonecas já estavam crescidas.” Seara vermelha, Jorge Amado • v. corrupio / machear • 2 • Mula-madrinha da caravana dos tropeiros pelo sertão. • “(...) cuano saí lá de casa dexei os campo in fulô / a lua já deu treis volta só a buneca num voltô / mais prá quê tanta labuta corre corre e confusão / quanto mais junta mais dana / é tribusana é só busão (...).” Tirana, Elomar • [na citação, ‘tribusana’ equivale a tribuzana ou trabuzana, dificuldade, problema, confusão; busão é crença, superstição; ‘a lua já deu três voltas’ significa que se passaram três meses].bonequeiro • s.m. • 1 • n.e. • Mamulengueiro, quem manipula os cordéis dos mamulengos ou fantoches. • v. botar boneco • 2 • ce • Encrenqueiro, acabador de feira, arruaceiro. • 3 • pe • Escultor em madeira e outros materiais, artesão. • “Tinha um pastor que gostava muito de minhas palestras. Eu lá era crente de mentira, porque fumava e bebia. O pessoal me conhecia como bonequeiro de Casa Amarela.” Manuel Fontoura, o Nhô Caboclo, artesão e escultor, em ORDL.bonga • s.f. • catagem • ba • Colheita dos frutos do cacaueiro que aparecem fora, em período de baixa frutificação. • “– Amanhã você passa lá em Vicente e pega aquele cacau da bonga, que já está seco...” Luz sobre a memória, Antônio Lopes.bonina • s.f. • n.e. • 1 • Personagem alegórico de algumas variantes dos autos pastoris. • 2 • No baile das flores tem a função de Diana. PDNA • [originalmente, planta (Mirabilis jalapa) e sua flor, conhecidas também como ‘maravilha’ ou jalapa-verdadeira, originárias do México, subespontâneas no Brasil, com flores vistosas, de coloração variada, valorizadas como ornamental; sua raiz é purgativa e foi empregada em experiências de genética, em estudos de transmissão de caracteres. NDEA] • [com capitular: Bonina].bonitaço • adj. • n.e. / n. • Homem muito bonito, ‘gato’, bonitão.bonita como noiva enfeitada • fraseol. • n.e. / n. • Maquiada, produzida, pronta para a noite, nos trinques. • v. linda, loura e japonesa.bonita de entronchar • loc. • n.e. • Bonita demais, linda, encantadora. • “Aí, já ia chegando a hora de partir, o diretor do filme resolveu dar um passeio pela cidade pra ver se encontrava uma mocinha, e eis que acha uma – isso é coisa de cinema mesmo! – bonita de entronchar e que tava passando necessidade, a ponto de apelar pra roubar uma fruta pra comer.” Roliúde, Homero Fonseca.bonito • s.m. • n.e. • Tempo chuvoso, no sertão, tempo ameaçando chuva. • v. bonito pra chover.bonito-cachorro • s.m. • pe / rj • Peixe (Auxis thazard) de até 60 cm, de coloração azulada e ventre prateado, que ocorre em grandes cardumes no Atlântico. Outros nomes: albacora-bandolim / cachorro / cadelo / serra. DHLP.bonito-do-campo • s.m. • ba / s.e. / s. • Pássaro (Chlorophonia cyanea) nativo do Brasil, Paraguai e América do Sul andina, com cerca de 10 cm de comprimento, tem a cabeça e a garganta verdes, e o dorso azulado. Outros nomes: bandeirinha / canário-assobio / gaturamo-bandeira / gaturamo-filó / gaturamo-verde. NDEA.bonito pra chover • fraseol. • bonito pra chuva • estar bonito • n.e. • Expressões para designar tempo bom, tempo bonito, no sertão, quando está perto de chover. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • “Escurecia. O tempo estava abafado, bonito pra chuva. Apressaram o passo.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “(...) E escutarei as cigarras / o inverno anunciando, / festejarei proclamando: / Tá bonito pra chover!!!” Um sonhador maginando, Jessier Quirino, em “Berro novo”.bonito pra minha priquita! • loc.interj. • bonito pra sua priquita! • pi • Equivalem a ‘bonito pra minha cara!’ e ‘bonito pra sua cara!’, respectivamente, com o sentido de ‘mas que vergonha!’, bem-feito!, castigo merecido! • v. periquita.boni-t-o-tó macaxeira mocotó • loc. • ce • Correspondente a ‘pois não’, está certo, combinado. Cantadores, Leonardo Mota.boqueirão • s.m. • 1 • n.e. • Garganta estreita numa serra (bocaina), por onde corre um rio. • “Era crença de todos que fora arrastado pela corrente do rio ou tragado por algum boqueirão da serra.” Pelo sertão, Afonso Arinos • “Todos aceitaram ficar por ali, na beira do boqueirão, numa casinha de guardar algodão, mandioca e outros cereais colhidos na redondeza.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “(...) morros que o contraste das várzeas faz de grande altura e estão poucas dezenas de metros sobre o solo, e tabuleiros que em sendo percorridos mostram a acidentação caótica de boqueirões escancelados e brutos.” Os sertões, Euclides da Cunha • v. sangradouro • 2 • ba • Terreno úmido e fértil, próprio para o plantio de cacau. • 3 • ma • Braço de mar entre uma pequena ilha e um litoral esbarrancado. DHLP.boquinha \ô\ • s.f. • 1 • pb • Beijo, beijinho, beijoca. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • 2 • pe • Refeição ligeira, para ‘enganar a fome’. NDEA • v. babugem.borboleta • s.f. • 1 • n.e. • Vulva, xereca, órgão sexual feminino. • Os bichos na fala da gente, Mauro Mota • 2 • al • Personagem do caboclinho. • 3 • n.e. • Personagem fantástico do pastoril religioso. LPBA / PDNA • [com capitular, na última acepção: Borboleta].borborema • s.f. • n.e. • Lugar ermo, arraialete, despovoado.Borborema • s.f. • planalto da Borborema • s.m. • serra da Borborema • s.f. • al / ce / pb / pe / rn • Região montanhosa no agreste do Nordeste oriental, conhecida também apenas como Borborema, com aproximadamente 250 km de extensão, de Alagoas, ao sul, passando por Pernambuco, Paraíba e atingindo o Ceará e o Rio Grande do Norte. Com altitude média de 400 m, e atinge 1.197 m no Pico do Jabre (pb) e 1.260 m no Pico do Papagaio (pe), tem como fronteiras naturais as planícies do litoral (região úmida) e a depressão sertaneja (região semiárida). • Em Pernambuco, recebe os seguintes nomes: monte Mangano, em Garanhuns; Mijo da Onça, em Arcoverde; Papagaio na Pedra e Gigante, em Bom Conselho; Bonitinho, em Bonito; serra das Russas, em Gravatá; São Jorge, em Lagoa dos Gatos; Passira, em Limoeiro; Ororobá, em Pesqueira; Pilões e Quipapá, em Quipapá; serra da Baixa Verde, em Triunfo. • Arapiraca (al), Santa Cruz (rn), São João do Cariri (pb) e Campina Grande (pb), esta última situada no topo e no centro do planalto, são outras cidades de destaque do ‘compartimento da Borborema’, entreposto comercial, educativo, de saúde e economia que abrange mais de 60 municípios do interior da Região. • “As três montaram então suas / Bicicletas vermelhas e desceram / Em silêncio a pirambeira Borborema / O sol subia com seus raios / Pelo desfiladeiro / Mas elas não viam mais nada.” Era tarde, texto de Cabelo e Lula Queiroga a respeito das Ceguinhas de Campina Grande • Luiz Gonzaga menciona: “Estala relho marvado / recordar hoje é meu tema / quero é rever os antigos tropeiros da Borborema.” Tropeiros da Borborema, Rosil Cavalcanti • v. citações e referências em capibaribe / cariris velhos / é diferente o machucado / pitombeira / xaxado • [origem: tupi ‘pora-pora-eyma’ (sem habitante), de acordo com Antenor Nascentes no DHLP].borbulhante • s.f. • se • Aguardente, pindaíba, teimosa, cachaça. • [origem no verbo ‘borbulhar’: “Talvez do castelhano borbollar, de uma forma reduplicada bolbollar, do latim bullare (ferver, formar bolhas, cobrir-se de bolhas), derivado de bulla (bolha).” DELP].bordadeira • s.f. • n.e. • Metralhadora, no sertão, chamada também de metralhadeira e costureira.bordo \ó\ • s.m. • bordos \ó\ • s.m.pl. • n.e. • O DHLP registra no singular: “Nas jangadas, cada um dos dois troncos que, por cada lado, ficam entre o meio e o papu (pau externo).” • O NDEA prefere o plural: “Paus de jangada colocados entre os dois extremos e o do centro.”.bordoa • \ô\ s.f. • pe • Surra, pisa, bababi, bordoada.bordos • v. bordo.borduna • s.f. • ba / c.-o. • Qualquer pedaço grosso ou pesado de pau, cacete ou porrete. • [originalmente, tacape ou clava usada pelos índios] • v. buduna / cacete de jucá.boré • s.m. • n.e. • 1 • Flauta nordestina feita de taquara (espécie de bambu ou taboca). • 2 • Nome dado a um mastro de jangada. DHLP.boreu • s.m. • n.e. • Ânus, foba, azulzinho, fiofó. DPTA.borla • s.f. • pe • Ajuda, ‘mãozinha’, para se conseguir um favor. • [o termo, assim como as locuções ‘à borla’ e ‘de borla’ (de graça, sem pagar), são lusitanismos, estão em desuso e as novas gerações provavelmente não chegaram a ouvi-las].boró • s.m. • 1 • ce • Muamba, contrabando. • [com outro sentido, consultar muamba] • 2 • pi • Confusão, lacuteio, rapapé, bagunça. • 3 • n.e. / n. • Ficha ou vale, fornecido pelas municipalidades ou emitido por comerciantes ou proprietários rurais, que, no fim do século XIX e início do século XX, circulava como moeda divisionária, por falta de troco. • 4 • pb • Passagem de bonde, que durante algum tempo foi usada como dinheiro. • 5 • pb • Pênis, prativai, caralho. • 6 • pe • Rapadura de qualidade inferior. • v. baixete • 7 • n.e. • v. borós • 8 • n.e. • Baseado, bororó, cigarro de maconha. • [o DHLP registra as acepções 6 e 7 como brasileirismos, ao contrário do NDEA, que garante a origem nordestina delas].borocotó • s.m. • n.e. • Terreno esburacado. LFBS.borocoxô • 1 • adj. • n.e. • Aleijado, capenga, manco. DHLP • 2 • s.2g. • n.e. / s. • Impotente, broxa, que não consegue ter relação sexual. • [acepções nacionais: (1) alquebrado, envelhecido; (2) desanimado, aborrecido].bororó • s.m. • 1 • n.e. • Cigarro de maconha tamanho-família, bigode de sarney, baseado grosso e comprido. • v. fumo de angola • 2 • ba • Peixe (Bairdiella ronchus) que atinge 35 cm, de dorso acizentado com estrias, e ventre prateado, típico do litoral entre o Caribe e Santa Catarina. Outros nomes: canganguá / cangauá / canguá / pescado-aratanha / robalo-miraguaia / ticopá. NDEA.borós • s.m.pl. • n.e. • Cigarro de fumo ordinário, boró, qualquer cigarro barato, de baixa categoria.borracha • s.f. e adj. • borrachinha • ce / ma / pi / rn • // • borrachuda • zagueira • ce • Garota ou mulher atraente, palpitosa, ‘gostosa’, com as pernas grossas. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho / SDCE.borracho • s.m. • ma • Adolescente, bichota, galeto, menina-moça. • [acepções nacionais: (1) ébrio, bêbado; (2) filhote de pombo, que ainda não voa] • [origem: Portugal, onde é gíria (assim como ‘borrachinho’) com significado idêntico. NDDC].borrachuda • v. borracha.borrachudo • s.m. • 1 • ba • Ônibus. DDBA • 2 • pb • Boêmio, pândego, boa-vida. DPPB.borralhara • s.f. • ba / mg / s.e. / s. • Pássaro (Mackenziaena severa) nativo do Brasil, Argentina e Paraguai, de até 23 cm de comprimento, machos cor de ardósia com a cabeça negra e fêmeas barradas de amarelo-claro com o topete cor de ferrugem. DHLP.borroca • s.f. • ma • Termo usado na expressão cara de borroca. • [não registrado pelos dicionários consultados].boseira • s.2g. • ce • Indivíduo ou instituição sem prestígio, que não goza do respeito público: ninguém dá pelota àquele boseira. DHLP • v. bedamerda • [acepções na região Centro-Oeste: (1) excremento bovino, bosta (go e to); (2) menino, garoto (go e to); (3) cachorro, cão (go)].bosta d’água • s.2g. • bosta n’água • 1 • n.e. / pa • Pessoa insignificante, covarde, mucufa, desprezível: eu sabia, ele sempre foi um bosta d’água. • 2 • pe • Situação crítica, fora de controle, desesperadora: o carro quebrou, ninguém por perto pra ajudar... uma bosta n’água.bosta de barata • s.f. • ba • Vestígio de diamante ou outra pedra preciosa, chamado também de ‘informação’, cujo nome é dado de acordo com a forma e constituição do mesmo (por exemplo: pingo-d’água). • “A informação era bosta de barata? – perguntou Joaquim Boca-de-Virgem.” Cascalho, Herberto Sales.bosta de cabra • s.f. • ba • Certo tipo de cascalho, na extração de diamantes. • v. citação em cabeça de formiga.bosta de cobra • s.2g. • bostinha de cobra • n.e. • 1 • Pessoa reles, ordinária ou insignificante: seu namorado é um bosta de cobra. • v. mucufa • 2 • Servem para chamar, carinhosamente, alguém mais próximo ou íntimo: ei, bostinha de cobra, me dá um cheiro. • v. corneta.bosta de rolinha • s.f. • pb • Cabelo encarapinhado, cabelo cocô de rola, ‘bosta de rola’. • [‘rola’ refere-se às aves da família dos columbídeos (gêneros Columbina, Claravis e Uropelia), em geral de pequeno porte, chamados também de pomba-rola, rola-carijó, rola-pequena e rolinha] • v. mal com cristo.bosta n’água • v. bosta d’água.bosteca • s.f. • bostequinha • n.e. • Coisa sem valor, ordinária, cacareco: você pagou um dinheirão por essa bostequinha? • v. cascabulho / fobó.bostejar • v.int. • ma • Falar besteiras, rascar, dizer tolices e bobagens.bostequinha • v. bosteca.bostico • s.m. • bostoque • n.e. • Ânus, furico, zé do buzanfa, fiofó. DPTA.bostífero • s.m. • ma • Pessoa desprezível, cafuringa, mestre do cu sujo, reles.bostinha de cobra • v. bosta de cobra (acepção 2).bostoque • v. bostico.botada • s.f. • n.e. • 1 • Antiga cerimônia realizada antes do início da moagem da cana-de-açúcar, nos engenhos. • “Ato de botar o engenho a moer, nas fazendas de açúcar, precedido de benção do capelão e seguido de jantar dado pelo senhor de engenho aos seus lavradores, vizinhos e amigos.” DDFB • “Durante o curso da moagem inteira, desde a primeira botada até o dia de pejar, o único convívio de Garangó com as vozes humanas se fazia apenas pela escuta desse pedido de avanço ou recuo do fogo! Só isso! Mais nada!” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • 2 • Ato de dar o bote, de atacar. • v. citação em botar.botador • s.m. • n.e. • Denominação dada ao ensaiador do auto das pastorinhas. PDNA.botafogo • s.2g. e adj. • botafoguense • botinha • pb • Torcedor, pertencente ou relativo ao Botafogo Futebol Clube, de João Pessoa. • [os termos servem igualmente para o Botafogo de Futebol e Regatas, do Rio de Janeiro, e para outros clubes de futebol com esse nome, no país].bota-mesa • s.m. • pe • // • põe-mesa • s.f. • n.e. • Louva-a-deus, designação comum do inseto mantódeo que, pousado, parece rezar de joelhos (ou pôr a mesa) e que, apenas na América tropical, conta com cerca de 400 espécies. Outros nomes: bendito / cavalinho-de-deus / emboici / louvinha-a-deus / mãe-de-cobra / manta / pai-de-cobra / profeta. NDEA / DHLP • [em mg: bendito].botão-de-ouro • s.m. • 1 • ce / n. • Erva (Xyris pallida) nativa do Brasil e das Guianas, de folhas lineares e flores pequenas. • 2 • ba / s.e. / s. • Erva rasteira (Ranunculus flagelliformis) de flores pequeninas, que vegeta em áreas pantanosas desse Estado e dessas regiões, com propriedades medicinais. DHLP.botar • 1 • v.t.d. e v.int. • pe • Dar o bote, atacar para matar. • “Um português veio ao Brasil / pra viver e trabalhar, / chamava-se Manoel / e gostava de pescar / mas um dia um jacaré / botou nele pra matar. / De uma botada que deu / engoliu o português, / os amigos de Manoel / com pouco mais de um mês / avisaram pra família / o crime que o jacaré fez.” O português e o jacaré, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças” • 2 • v.t.d. e v.int. • ba • Ter relação sexual, trepar, foder. LPBA • 3 • v.int. • n.e. • Principiar a moer (o engenho ou a usina de açúcar). • “E a [usina] Bom Jesus botou, cresceu, o açúcar dera dinheiro como nunca.” Usina, José Lins do Rego • 4 • v.int. • n.e. • Parir, fazer nascer: essa noite, a cadela ainda vai botar.botar a boca no mundo • v. assentar a boca no mundo.botar a carga abaixo • fraseol. • n.e. • Deixar de arrodeio, dizer logo a verdade, derrubar o serviço, desembuchar.botar a faca na bainha • fraseol. • botar o bagre de molho • botar o engenho pra moer • botar o ganso de molho • n.e. • Copular, champrar, trepar. DPTA • v. fodelança.botar a regra na boca do saco • fraseol. • pb • Controlar, proibir, não permitir excessos. • v. citação em na água e no sal.botar as butucas • fraseol. • n.e. • Olhar fixamente, gansar, encarar. • v. citação em funhenha.botar as mangas de fora • fraseol. • n.e. • Denunciar-se, entregar-se. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença.botar assunto • fraseol. • n.e. • Desenvolver o tema, dar prosseguimento ao assunto. • v. citação em moderno.botar as tripas pra fora • fraseol. • n.e. • // • botar bezerro • al • // • botar pelo ladrão • ma • Equivalem a vomitar: ele acordou avariado e botou pelo ladrão tudo o que comeu. • v. vomitar até às tripas.botar banca • fraseol. • botar um banco • n.e. • Vender produtos na feira, dispostos (arrumados) numa prateleira ou bancada de madeira. • “Agora, nós aprendemos com o Mestre Vitalino, porque foi ele o primeiro inventor dessa arte. Ele botava banca na cidade, e às vezes ia pra cidade, pra feira. A gente pegava olhar, prestava atenção, chegava em casa, atentava e fazia. E assim continuamos, eu e muitos. E assim aprendemos.” Ernestina, ceramista e artista popular do Alto do Moura, em Caruaru, em ORDL • v. forca.botar benção • fraseol. • n.e. • Dar a benção, proteger, abençoar. • “E, fechando os olhos: – Quando ficar só com ela, faça de conta, meu filho, que é sinhá-moça vinda do céu lhe botar benção...” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Os três tiraram os gorrinhos da cabeça, aparecendo as estrelas de ouro, e se ajoelharam e disseram: – Queremos só que o senhor nos bote sua benção porque é nosso pai!” A rainha e as irmãs, Benvenuta de Araújo, em CTBR.botar bezerro • v. botar as tripas pra fora.botar biliro de vaca • fraseol. • botar boné • botar chapéu de bode • botar enfeite • botar galha • n.e. • Ter relação fora do casamento ou do namoro ‘oficial’, ser infiel, trair o parceiro, cornear. DHLP • v. biliro de vaca / enfeitar.botar boneco • fraseol. • botar o boneco • botar o maior boneco • ce • 1 • Brigar, armar ou participar de confusão. • “Quem briga bota boneco / sem valor é fulerage / copo pequeno é caneco / estrada boa é rodage / o tristonho é capiongo / galo ou inchaço é mondrongo / e a ralé é catrevage.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda • 2 • Fazer uma coisa legal, brincar, se divertir: vamos botar o boneco mais tarde, na praia? • 3 • Brincar de mamulengo, de teatro de fantoches. • v. bonequeiro.botar bucho • fraseol. • n.e. • Engravidar, embuchar uma mulher. BFSE.botar cafanga • fraseol. • ce / mg • 1 • Atribuir (inventar) defeito em alguém ou em algo. • v. botar tacha / cafanga • 2 • Ridicularizar, grear, zombar. • 3 • Exibir superioridade, com ameaças. • [acepção nacional: sentir desdém dissimulado pelo que se deseja, com fingimento] • [origem provável de ‘cafanga’: quicongo ‘kifwanga’ (preguiça, indolência). DHLP].botar canga • fraseol. • n.e. • Dominar, subjugar ou oprimir alguém. • “É verdade que senhor de engenho nunca me botou canga.” Fogo morto, José Lins do Rego • [‘canga’, na citação, é uma peça de madeira usada para prender a junta de bois a um carro ou arado] • [com sentido oposto, consultar dar o pescoço à canga].botar catruza • fraseol. • pb • Botar mandinga, dar azar, caiporar. DPPB • v. azar buticão / maré seca / peitica.botar chapéu de bode • v. botar biliro de vaca.botar corpo • fraseol. • n.e. • Encorpar, crescer, ganhar corpo. • “Alzirinha interferiu na leitura: – Criança coisíssima nenhuma. Ela já botou corpo, já se fez moça.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • v. buzar / califom.botar enfeite • v. botar biliro de vaca.botar espinho na vereda • fraseol. • n.e. / mg • Dificultar ou complicar a vida de alguém. DPPB • v. vereda.botar fervendo • fraseol. • pi • Flertar ou paquerar com insistência, jogar isca, assediar. GEIP.botar galha • v. botar biliro de vaca.botar gosto ruim • fraseol. • n.e. • Reclamar, ser do contra, colocar empecilho. • “– Preciso encontrar um meio de vida. Será que minha mãe vai botar gosto ruim em eu ser vendedor?” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar.botar macaco • fraseol. • n.e. • Impedir que o homem se aproxime da pélvis feminina, durante a dança, através de um macaco (acepção 3): no melhor da música, ela resolveu botar macaco. • v. pinar / sarrar.botar na bacia • fraseol. • ce • Colocar em uso, pôr em prática. SDCE.botar no mato • fraseol. • n.e. • Jogar fora, jogar no lixo, avoar no mato, desfazer-se de algo.botar num jequi • fraseol. • al • Criar um problema, deixar alguém em apuros. • v. jequi / ver-se nas amarelas.botar o bagre de molho • v. botar a faca na bainha.botar o boi • fraseol. • mostrar o boi • n.e. • Organizar e promover apresentações do bumba meu boi.botar o boné • v. botar boné.botar o boneco • v. botar boneco.botar o engenho pra moer • botar o ganso de molho • v. botar a faca na bainha.botar o machado nas costas • fraseol. • n.e. • Entrar na menopausa, pendurar o facão, atingir o climatério.botar o maior boneco • v. botar boneco.botar o pé na parede • fraseol. • n.e. • 1 • Tomar uma decisão, optar, decidir-se. • v. colocar o pé na parede • 2 • Aferrar-se a uma decisão tomada, fincar pé, ‘não abrir nem para um trem’. SDCE.botar o pé no pescoço • fraseol. • ce • Submeter, mandar, dominar, dar ordens. • “Agora eu estava livre de tudo, sem casa, sem dono, sem família, e daí? Pelo menos ninguém me botava os pés no pescoço; e falando em botar pé no pescoço, de repente me lembrei do Tonho, aquele condenado.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.botar os limões • fraseol. • ba • Diz-se quando os seios da menina-moça começam a aparecer. LPBA • v. buzar / catolé.botar os quartos de banda • fraseol. • dar com os quartos de lado • n.e. • 1 • Recusar ou fugir a um compromisso, inventar uma desculpa. • “Depois botou os quartos de banda e enxeriu-se com o João Fagundes, em que mudou de nome para furtar cavalos.” São Bernardo, Graciliano Ramos • 2 • Não pagar uma dívida, roer a corda, dar calote. • 3 • Fugir, abrir do chambre, desaparecer.botar para • fraseol. • botar para fora • botar pra fora • n.e. • “Resignar-se, conformar-se, entregar ao acaso ou a ‘Deus’.” Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • “E o padre: – Deus lhe pague, Dona Moura. – Não bote nada pra Deus. Não deve ter muito prestígio com ele. O senhor mesmo me paga, vai ver. Eu dou, mas exijo.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.botar passada • v. andar.botar peitica • fraseol. • ce • Torcer contra, ‘secar’, azarar. SDCE.botar pelo ladrão • v. botar as tripas pra fora.botar pra fora • v. botar para.botar pra gata miar • fraseol. • ba • // • botar pra moer • ce • 1 • Mostrar-se, exibir-se. • 2 • Ser vitorioso. • 3 • Ganhar dinheiro. DRCA.botar pra sair do ar • fraseol. • ce • Botar pra quebrar, arrebentar de pancada, quebrar os ossos; gíria das gangues (galeras) de Fortaleza. • “Tem uns que anda noutra área e tem de outras áreas que não pode andar aqui. Quando acontece isso, tem uns que vai com maldade, diz que a gente tá cruzetando. Aí quer quebrar a gente, quer botar pra sair do ar, pra não andar com maldade.” Anônimo, integrante da Gangue Fiel, em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.botar queixão • fraseol. • ganhar no bocão • n.e. • Engrossar, peitar, falar mais alto, tentar ganhar no grito ou na base da força: lá vem você de novo botando queixão. • v. queixudo (com outra acepção).botar quente • fraseol. • se • Agir ou falar com firmeza. DDSE.botar questão • fraseol. • n.e. • Entrar na Justiça, recorrer aos seus direitos. • v. dividir com o beiço / questão.botar rabo em nambu • fraseol. • n.e. • Equivale a dar cabimento, permitir liberdades, dar ‘asas’ a alguém. DPPB • [quanto a ‘nambu’, pássaro dotado de cauda rudimentar ou inexistente, consultar lambu].botar reparo • fraseol. • n.e. • Observar, notar, criticar. • “Voltou, entregou um à visitante. – Não bote reparo. É coisa de pobre.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • v. botar tacha.botar sal na moleira • fraseol. • pi • Dar uma lição, aplicar um corretivo.botar sentido • fraseol. • n.e. • Prestar atenção, tomar cuidado, ficar de olho. • “As águas onde havia quem jurasse aparecer o fantasma de Branca Dias, ‘botando sentido na prata’. Pelo menos era o que supunha a gente simples do lugar.” Assombrações do Recife velho, Gilberto Freyre • “Comadre garça, bote sentido no herói. Não deixe ele sair que vou buscar uma enxada pra cavar.” Macunaíma, Mário de Andrade • “Tarzan levou a moça para um lugar onde vive com os macacos, na copa de árvores altíssimas. Deita ela num galho grosso, pra descansar, e fica junto, botando sentido.” Roliúde, Homero Fonseca.botar tacha • fraseol. • n.e. • Botar defeito, inventar defeito em alguém. • “Era o que faltava, Seu João. Aqui ninguém pode me botar tacha de nada. Ainda ontem, uma pessoa me disse que eu ia sair daqui antes de inteirar o tempo, só por causa do bom procedimento.” João Miguel, Rachel de Queiroz • v. botar cafanga (acepção 1).botar terra • fraseol. • n.e. • 1 • Estragar, frustrar um plano ou empreendimento: ninguém vai botar terra no meu trabalho! • 2 • Agourar, torcer contra, azarar, botar ‘olho grande’.botar um banco • v. botar banca.bote • s.m. • pe • Jangadinha que, na pesca de agulhas, os pescadores levam dentro da jangada maior. NDEA.boteco • s.m. • ba • Tosca barraca volante montada ao lado dos barracões nas feiras. DHLP • [acepções nacionais: (1) botequim; (2) instalação popular na periferia das cidades ou nas beiras de estrada, onde se vende de tudo um pouco].botinha • v. botafogo.boyzinha • s.f. • pe • Adolescente, burrega, garota jovem.bozó • s.m. • 1 • ba • Bruxaria, feitiço, mundrunga, despacho. • 2 • ba • Pássaro (Zonotrichia capensis) mais conhecido como tico-tico, comum em quase todo o país, à exceção da floresta amazônica. DHLP • v. citação em galinha de garimpeiro • 3 • rn • Ânus, cu, zé de obrar, segundo Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor) • 4 • pe • Porcentagem das apostas que fica no clube ou no local que promove os sorteios, chamada também de ‘barato’. • [acepções nacionais: (1) jogo de dados em que estes ficam encobertos dentro de um copo de couro, enquanto são feitas as apostas; (2) saquinho com uma oração escrita dentro, que se leva num cordão pendurado no pescoço] • [com outro significado, consultar caixa-bozó] • [origem: quimbundo] • v. bodó.bozó • s.m. • caboje • caborje • al / ba / pe / se / mg • Peixe (Franciscodoras marmoratus) encontrado no rio São Francisco, conhecido também como ‘vasconcelos’, atinge mais de 36 cm, tem o corpo formado por placas ósseas com acúleos, dorso marmorado e ventre claro.brabeza \ê\ • adj. • brabura • n.e. • Qualidade de quem está com muita raiva, furioso; na Região, as pessoas ficam iradas, enraivecidas ou emputecidas, mas todos dizem que elas estão brabas, cheias de brabeza. • “Vivia num porão ali perto, com seus resmungos, suas mandingas, sua aparente brabeza, suas má-criações, alguns dos netos, e o porão abria sobre um vale plantado de verde, de seu buraco o negro João Alves comandava as cores e a luz da Bahia.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “– Que brabeza, Manué! Não é pandega nenhuma, não; estava dançando.” Xica Maria, Fábio Luz, no DLTR • “As autoridades, chateadas com o rodopio que sofreram no povoado de Fagundes, lá na serra de Bodopitá, corriam a feira com acinte e brabeza desnecessários.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Ouviu depois uma dama / com vozeirão de artista, / era líder feminista / e dos direito das mulé / que dizia com brabeza: / – Os home só quer moleza / mas nós mulé também quer!!” Malandro na eleição, Jessier Quirino • [o DHLP considera brasileirismos (de uso informal) e o NDEA desconhece os termos].brabo • n.e. • 1 • adj. • Forte, intenso, avassalador. • “– Acho que foi espírito que deu nela... Espírito dos brabos. Não larga tão cedo.” Jubiabá, Jorge Amado • “Benta danou-se a comer, a pimenta era da ‘braba’ / e danou-se a arder, ela chorava, se maldizia: / Ai, se eu soubesse, desse peba não comia!” Peba na pimenta, João do Vale / José Batista / Adelino Rivera • [na citação, ‘peba’ refere-se ao tatupeba (consultar peba e pegar um peba)] • “Vassourinha meaçava que varre o chão / varre essa saudade braba do meu coração.” Vassourinha meaçava, da maranhense Flávia Bittencourt • [meaçava (ou meaçaba), na letra e título da música, é qualquer produto feito com as palhas do babaçu] • “Este aqui (e batia nos peitos as duas mãos espalmadas) é quem tem o corpo rezado, meninos! Nada pega! Nem feitiço do brabo! Quanto mais... balinha de garruncha.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [na citação, ‘garruncha’ equivale a garrucha, pistola de carregar pela boca] • 2 • s.m. • Homem ou animal bravo, enfurecido, em toda a Região. • “E como farei ginástica / Andarei de bicicleta / Montarei em burro brabo / Subirei no pau de sebo / Tomarei banhos de mar!” Vou-me embora pra Pasárgada, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • “Amansar burro brabo, fazer curativos e outros cuidados, partos de éguas, era o seu dia a dia.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • Liêdo Maranhão registra a expressão “Brabo que só rapariga de soldado” em Que só. • [assim como ocorre com brabeza, essas formas gramaticais são consideradas de uso geral pelos dicionários consultados, sem identificação da região ou Estado onde ocorrem] • [a troca de ‘v’ por ‘b’ é antiga desde os primórdios da língua, em Portugal, registrada por Luís de Camões, Gil Vicente e outros trovadores medievais da Península Ibérica] • [origem: latim ‘barbaru’ (selvagem)] • v. citação em piongo.brabura • v. brabeza.brachola • s.f. • n.e. / s.e. / s. • Pênis, manjuba, cacete, órgão sexual masculino. DPTA.braço de radiola • s.m. • ce • Diz-se de pessoa que não pode esticar o braço por algum motivo. SDCE.bralha • s.f. • n.e. • Marcha de passo rápido e suave dos cavalos de sela, baralha, meia-marcha. DHLP • v. baixeiro / baixo.bramante • s.m. • n.e. • Tecido encorpado de algodão ou de linho, conhecido como ‘cretone’, usado na confecção de lençóis, colchas e cortinas. DHLP • “(...) estremeceu quando a mão um pouco trêmula puxou o lençol de bramante.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Uma gambiarra véa / banguela no acender, / quatro faixa de bramante / escrito qualquer dizer, / dois pistom e um taró, / pode até ficar melhor / uma torcida pra torcer.” Comício de beco estreito, Jessier Quirino • [origem: o topônimo Brabante, antigo ducado (atualmente pertencente à Bélgica) famoso pela fabricação de tecidos e manufaturas de cânhamo].bramota • s.f. • ba • Termo derivado do nome da cerveja (e marca registrada) Brahma. • “(...) xingamentos e tabefes às mesas dos bares, onde, em torno de geladas bramotas, reuniam-se noite adentro os incompreendidos talentos jovens.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.bramura • s.f. • n.e. • Urro, berro, grito lancinante. • v. dar um berro.brancão • s.m. • pb • Qualquer homem branco com vida desregrada, arruaceiro, breado, bêbado.branco da baía • s.m. • ba / n. • Mulato, pardo, em locução irônica entre os nativos da Bahia, e de uso cotidiano também na região Norte.branquinha • s.f. • ma • // • peixe-branco • s.m. • ce / pi / rn • Peixe (Psectrogaster rhomboides) encontrado nos rios da Região, de boca pequena e lábios grossos; espécie de importância econômica em açudes do Ceará. Outros nomes: beru / branquinho / coró / coró-branco. DHLP.brasa • s.f. • pb • Tragada num cigarro de maconha, ‘tapa’ ou ‘bola’. Outros nomes: barrufada / barrufo / pega / tapinha. • v. dar um teco.brasil caboclo • s.m. • brasil de caboclo • n.e. • Regra de cantoria da poesia popular. Glossário da poesia popular, José Alves Sobrinho, no DPPB • “Brasil caboclo com o refrão ‘nesse Brasil de caboclo / de mãe Preta e pai João’: ‘Brasil de gente sofrida, / sem terra, sem moradia... / Sem paz e sem alegria / de poder viver a vida / e de gente destemida / querendo ser cidadão, / trabalhando de montão / e ganhando muito pouco / nesse Brasil de caboclo, / de mãe Preta e pai João.’ ” Sem título, Valentim Martins, ref. internet nº 18 • [capitulares alternativas: Brasil caboclo / Brasil de caboclo].brasil de pai tomás • s.m. • no tempo de pai tomás • n.e. • Regra de cantoria da poesia popular. Glossário da poesia popular, José Alves Sobrinho • “Curavam ventre caído, / enxaqueca, mal de olhado, / indigestão, bucho inchado, / azia, pé desmentido, / mal-de-morte, dor de ouvido, / constipação, dor de dente, / suor frio e corpo quente, / banzo, cobreiro e antraz / no tempo de Pai Tomaz, / Preto Velho e Pai Vicente.” Sem título, de autor anônimo, ref. internet nº 19 • [capitulares alternativas: Brasil de Pai Tomás / no tempo de Pai Tomás].brasilete • v. pau-brasil.brasinha • s.m. • pi • Apelido do time de futebol do Paissandu, de Parnaíba. GEIP.brau • s.m. • ba • Cafona, de mau gosto, brega, deselegante. • “Preta chique, essa preta é bem linda / essa preta é muito fina / essa preta é toda a glória do brau. / Preta preta, essa preta é correta / essa preta é mesmo preta / e é democrata social racial. / Ela é modal. / (...) Nobreza brau.” Neide Candolina, Caetano Veloso.breado • adj. • 1 • al • Bêbado, molhado, embriagado. • v. montar na ema • 2 • n.e. • Sujo, tisnado, imundo. • “Um dos negros carregava o material necessário às medições. O outro, um enorme guarda-chuva de pano breado.” Príncipe e corsário, Maria Cristina Cavalcanti de Albuquerque • v. grude (acepção 4) • 3 • n.e. • Por extensão de sentido, melado de excrementos, ‘cagado’. • “Cabo Rosinha: Eu deixo esta vida de cabra insolente / se o tal do Borrote não me assassinar. / Já sinto um negócio na perna esquentar / que eu não sou de briga, que eu não sou de nada / aqui, desgraçado, com a calça melada / com a calça breada na beira do mar.” A pena e a lei, Ariano Suassuna.brear • 1 • v.t.d. • n.e. • Cobrir uma ferida com pó cicatrizante, pomada ou outro medicamento. • v. afuleimar • 2 • v.pron. • n.e. / c.-o. / mg • Sujar-se, melar-se, labrear-se, melecar-se.brebote \o ou ô\ • s.m. • 1 • n.e. • Tira-gosto, parede, petiscos. • “A gente já comeu na estação. Esse aí já está entupido de brebote.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • 2 • n.e. • Sobras de comida com que se faz um outro prato. • v. friquité / retombo • 3 • n.e. • Guloseima, doce, pipoca, qualquer coisa que tire a fome. • 4 • pe • Comida ruim, de má qualidade, gororoba. • 5 • pe • Bugiganga, quinquilharia, mucumbu, troço, cacareco. • “Passava os dias rodando, atravessando pontes, bordejando mangues e vencendo os areais do subúrbio, carregando brebotes pra vender.” Roliúde, Homero Fonseca.brecha • 1 • s.2g. • n.e. • Espaço entre as pernas das garotas e mulheres, sob a saia, quando sentadas, chamado também de lance. • v. dar um lance • 2 • s.2g. • n.e. • Brechada, espiada, olhadela. • “Ao olhar-te às escondidas / por essas janelas / em fundos quintais / lembra meu primeiro brecha / nudez proibida / longe de teus pais (...).” Colcha de retalhos, Jessier Quirino, em “Berro novo” • 3 • s.f. • n.e. • Genitália feminina, xibiu, vulva. DPTA • 4 • s.f. • n.e. • v. arco e flecha • 5 • s.f. • ba • v. bagulho • [origem: francês ‘brèche’, derivado do antigo alto alemão ‘brecha’ (fratura). DELP].brechada • s.f. • n.e. • Espiada, furtiva ou não, brecha, olhadela, espiadela.brechar • n.e. • 1 • v.t.d. • Espiar, cubar, dar uma brechada, olhar com malícia. • v. lance • 2 • v.int. • Vigiar, assuntar, espionar. • “Mas dona Dinorá o enxergava, ao advogado, não o perdia de vista: a par dos menores detalhes da vida na mansão senhorial, íntima de cozinheiras, copeiras, babás, do jardineiro e do chofer, brechando cunhado e cunhada com olhos de pressentimento: – Vai acabar mal, ora se vai... Pólvora perto de fogo...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [o DHLP e o NDEA comprovam a origem nordestina] • v. atalaia.brecheiro \êi\ • adj. • n.e. • Curioso, que vive a espiar, a brechar ou a bispar: ê, menino brecheiro, desgramado, sai dessa janela!.brechinha • v. bibirito.bredo \ê\ • s.m. • 1 • n.e. • Prato consumido na Semana Santa, acompanhado de feijão de coco, pirão de peixe ou bacalhau. • “A mesa do almoço era uma festa. O feijão feito no puro leite de coco, os molhos suculentos, o bredo, o bacalhau e os peixes dos açudes do meu avô e de outros parentes: carás, traíras, curimatãs, tainhas.” Janela, Marly Mota • 2 • n.e. / n. • Mato, brenha, matagal. • “Daquela cena mardita / eu ainda tou com medo, / tanta mocinha bonita / corrê, pra dormi no bredo!” A festa da Maricota, Patativa do Assaré • v. cair no bredo • 3 • al / ba / pb / pe / se / mg • Namoro, paleio, paquera.bredo-de-namorado • v. beijo-de-palmas.bredo-vermelho • s.m. • ce • 1 • Erva de até 1 m (Amaranthus tricolor), de ramos purpúreos, flores em racemos axilares e cápsulas ovoides; nativa da Índia, é cultivada como ornamental, pelas folhas comestíveis e pelas propriedades diuréticas das raízes. Outros nomes: caruru-do-mato / caruru-vermelho / crista-de-galo. DHLP • 2 • v. beijo-de-palmas.brefa • s.f. • ba • Festa popular, bleforé, fuá, arrasta-pé.brefáia • s.f. • se • Blefe, logro, bochecha, engano. BFSE.brega • s.m. • ba • Zona, cangerê, rói-couro, meretrício. • “– Se a gente tomasse uma, a coisa ia. – É mesmo – falou o doido, reanimando-se. – Mas onde? – No brega. – Que diabo é isso? Alguma venda nova? – Ora, Alcino. Nunca foi num puteiro?” Essa terra, Antônio Torres • “(...) palavra da gíria baiana, hoje usada como adjetivo mas na origem um substantivo chulo que significava ‘puteiro’, dizem que a partir do nome Padre Manuel da Nóbrega de uma rua de prostituição em Salvador ou Cachoeira, sobre cuja placa quebrada restavam apenas as duas últimas sílabas do sobrenome do sacerdote.” Verdade tropical, Caetano Veloso • [acepção nacional, derivada da origem baiana: cafona (objeto, música ou pessoa de mau gosto), de uso generalizado no país] • [nessa acepção, Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas mencionam: “Dei veneno ao mago Rasputin, / aprendi logo cedo a subornar, / ensinei traição a Calabar / e em Brasília ninguém achou ruim. / Para as verbas sobrarem para mim / subornei deputados federais / e queimei doze índios com jornais, / ensinei Reginaldo a cantar brega, / mesmo assim sou melhor que meu colega / e o que é que me falta fazer mais?” O que é que me falta fazer mais?, José Paulo Cavalcanti Filho] • [‘Reginaldo’, na citação, refere-se ao cantor e compositor pernambucano Reginaldo Rossi, denominado ‘o rei do brega’] • v. bregueira / bruguelo / só o buraco e a catinga.breguece • s.m. • breguesse • ba / mg • Qualquer pessoa chata, piolho do cu, sebite, impertinente. • [a dupla grafia consta dos dicionários consultados].bregueço • s.m. • 1 • ce • Coisa complicada, atrapalhada. DHLP • 2 • n.e. • Órgãos sexuais masculino e feminino. DPTA.bregueira \ê\ • s.f. • ba • Prostituta, meretriz, quenga, garota de programa. DPTA.breguesse • v. breguece.breguesso • s.m. • n.e. • Burro, jumento, jegue, no sertão. • v. citação em fofa-chão.brejal • s.m. • n.e. • Ave (Sporophila albogularis) nativa do Nordeste, conhecida também como coleira-do-brejo, de canto apreciado, coloração negra, com garganta e abdome branco-acinzentado. DHLP.brejeira \êi\ • 1 • s.f. • pb • Cachaça, mamãe-sacode, na região do brejo nordestino. NDEA • 2 • s.f. • n.e. / n. • Ferida, ferimento, fabiana, pustema, lesão corporal. • 3 • s.f. • n.e. • Porção de fumo de rolo que o sertanejo masca ou conserva na bochecha, por vezes tirando-a da boca e guardando-a atrás da orelha. • “Brejeira, como masca de fumo, provirá de Brejo, região úmida do Estado da Paraíba fornecedora de bons tabacos, o famoso tabaco do Brejo.” DDFB • 4 • s.f. • n.e. • Falsificação de mapas de apuração de votos nas eleições, visando a que os votos de um candidato acabem na contagem de outro. DHLP. • “Ele ganhou a eleição, mas fizeram uma brejeira e apareceu derrotado.” DDFB • 5 • adj. • n.e. • Por extensão de sentido, falcatrua, habilidade desonesta, falsidade: a história dele é brejeira demais, tome cuidado!.brejeirada • s.f. • n.e. • Reunião ou grupo de brejeiros. • v. citação em mucufa.brejeiro \êi\ • 1 • s.m. • pb • Natural ou habitante da região do brejo (acepção 1). • “Eis a cavalgada que parara no canto da casa, com espanto do Nuno, que lá de cima da sua pinheira, quase encarapitado no telhado, esgazeava uns olhos donde se coava através do susto o chasco ardiloso do brejeiro.” Guerra dos mascates, José de Alencar • 2 • adj. • n.e. • Relativo, pertencente ou referente às regiões denominadas de brejo. • 3 • s.m. e adj. • pb • Os sertanejos do Estado, com intenções pejorativas, chamam assim ao natural ou habitante da região do brejo. • “A colisão dos meios pronunciava-se no contato das migrações periódicas. Os sertanejos eram malvistos nos brejos. E o nome brejeiro cruelmente pejorativo.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [acepções nacionais: (1) malicioso; (2) namorador; (3) brincalhão] • v. citação em fuá.brejinho • s.m. • n.e. • Diminutivo carinhoso de brejo. • “Pra ver o meu brejinho / fazer umas caçadas / ver as pegas de boi / andar nas vaquejada / dormir ao som do chocaio / e acordar com a passarada / sem rádio e sem notícia / das terra civilizada.” Riacho do Navio, Luiz Gonzaga / Zédantas.brejo • s.m. • 1 • n.e. • Terreno plano de extensão mais ou menos considerável, alagadiço ou apaulado (pantanoso), que ocorre nas cabeceiras ou em áreas de transbordamento de rios. DHLP • Terreno onde os rios se conservam mais ou menos permanentes, e em geral fértil em virtude dos transbordamentos anuais, por ocasião das chuvas. NDEA • “Depois, quando levava o gado para o de beber, num brejo afastado, um regato, uma leva d’água, reproduzia os sapos do lugar, as jias verdes, as cobras de duas cabeças.” O ronco da abelha, Marilene Felinto, em “Postcard” • “No tempo em que eu andava pela poeira / daquele velho brejo de onde rumei / não tinha essa gota sangrando no olho / de alegria é só do que eu chorei.” Garrote ferido, Zé Ramalho • “A força havia deixado o Pilar no sossego de sua paz de brejo morto.” Fogo morto, José Lins do Rego • “E cadentes, metálicos, pontuais, / Os tanoeiros do brejo, / – Os vigias da noite silenciosa, / Malham nos aguaçais.” Paisagem noturna, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • [na citação, ‘tanoeiro’ é o sapo-ferreiro, chamado também de ferreiro e juiponga, cujo coaxar lembra o som do bater de ferro contra ferro; ‘aguaçal’ equivale a pântano] • v. brejeiro / caatinga brejada / ilha de umidade / lago coberto • 2 • ma • Terreno baixo onde ficam olhos-d’água e nascentes. • 3 • ba • Plantação de arroz, arrozal. • 4 • pb • v. brejo de altitude.brejo • s.m. • brejo de altitude • ce / pb / pe / rn • Áreas consideradas como ‘ilhas de floresta úmida’, nesses Estados do semiárido brasileiro.breque • s.m. • ce • Blefe, história falsa, promessa vã. • v. quem não pode com o pote, não pega na rodilha.brevidade • s.f. • ba / es / rj / sp / c.-o. • Bolinho feito de polvilho (de araruta, maisena ou mandioca), açúcar e ovos, assado ao forno. • “– Então pague [o presente] com uma xícara de café bem quentinho... olhe, as brevidades estão no forno.” Bugrinha, do baiano Afrânio Peixoto, no NDEA • “Traz pra mim umas brevidades / que eu quero matar a saudade, / faz tempo que eu fui na feira, / ai saudade...” O pedido, Elomar • v. bolo de goma / queimado.briba • s.f. • 1 • n.e. / mg • Designação comum às lagartixas representadas no Brasil por uma única espécie (Briba brasiliana), que ocorre na Região. • v. catenga / osga • 2 • n.e. • Designação comum a algumas espécies de lagartos (família dos cincídeos e dos anguídeos), conhecidos como ‘víbora’, de corpo alongado e membros reduzidos. • “Diabo que te mete, língua de briba!” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • 3 • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘Bíblia’. • “Se existe inferno, como diz a Briba, / se lá de riba é que o castigo vem, / se o esprito vai se derretê queimado, / purgá os pecados que o sujeito tem.” Se inferno existe, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • [em seu linguajar peculiar, repleto de nonsenses, Zé Limeira menciona a palavra: “Eu me chamo Zé Limeira / cantô de pilogamia / no genuino da briba / na baxa da selencia / nos tafuis dos odriáco / no grão da gronofobia.” Peleja, Zé Limeira x João José dos Santos, o Azulão, em “No visgo do improviso”, Maria Alice Amorim] • [‘víbora’ e ‘bíblia’, na citação, sofreram transformação fônica e consequente alteração semântica] • [na acepção 3, com capitular: Briba].briga a onda com o rochedo e o sururu no meio • fraseol. • al • Expressão para ressaltar a capacidade de sobrevivência em meio a dificuldades, problemas e dissabores.brigada • s.f. • pb • Luta, briga, peleja, enfrentamento corporal. DPPB.briga de foice • s.f. • n.e. • Pessoa considerada muito feia, trubufu, bruaca. • [origem: expressão feia como briga de foice] • [acepção nacional: disputa acirrada, em que os envolvidos, às vezes, vão às últimas consequências].brincar de esconder a peia • fraseol. • n.e. • Transar, ter relação sexual, molhar o nabo, pranchar, trepar. • “Se não fosse impiedade, usaria de franqueza: sua caçula está na travessa do Jasmim brincando de esconder a peia.” Bloqueio, Permínio Asfora, no DPTA.brincar de pedro • fraseol. • n.e. • Ter uma relação homossexual. DPTA • [capitular alternativa: brincar de Pedro].brincar o corte • fraseol. • ce • “Disputar com outro o espaço de uma arraia (papagaio, pipa) no céu. Geralmente, os meninos ficam em ruas diferentes e lanceiam, cada um, a sua arraia em direção à outra, para que ocorra o corte de uma delas.” SDCE • v. cerol.brincos • v. bolinhas.brinquete \ê\ • s.m. • ce • // • brinqueto \ê\ • pe • Pequena viga colocada verticalmente ao arrocho para transmitir à masseira a pressão da vara. NDEA • [‘masseira’, na citação, é a massa de mandioca] • “Peça grossa de madeira, em forma de parafuso, que espreme a mandioca na prensa.” DHLP • “O banco, o fuso, o cabo, o cocho, a palha, / O brinquete estralando o pau da prensa, / A carne braça e úmida da massa / Escorrendo nos furos da urupema.” A casa de farinha, Marcus Accioly, em “História dos sabores pernambucanos”, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • “A mandioca (...) espremida sob um grosso e pesado chaprão, empurrado por um brinquete, um toro curto de forte madeira.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [na citação, chaprão é um tipo de tábua grossa; ‘toro’ equivale a tora, tronco de madeira].brinquinhos • v. bolinhas.briosa • s.f. • n.e. • Apelido da Polícia Militar, no interior dos Estados da Região. • “Era comum, quando saía à rua uma banda de música qualquer, se reunir, acompanhando a mesma, uma grande turma de desordeiros. Pulavam, desordenadamente, ao som da orquestra. Isto era feito na frente da ‘briosa’. Ali, cada qual exibia a sua melhor ‘faca de ponta’, ‘bengala com estoque’, ‘peixeira’, ‘faca americana’, navalhas, etc.” Fatos da história popular do Recife, Doralécio Soares, na APDF • [nome da antiga Guarda Nacional brasileira (1831–1922)] • [no interior de muitos Estados do país, equivale a banda de música ou fanfarra militar].briquitar • v.t.d. e v.int. • pi • Labutar, lutar, pelejar. Usa-se muito em Caracol, cerca de 650 km a sudoeste de Teresina. GEIP.brisa • s.f. • n.e. • Pobreza, penúria, pindaíba total: estou numa brisa desgraçada. • v. lascado / liso, leso e louco.brivana • s.f. • ce • Égua, fêmea do cavalo, chamada também de animal: a brivana nova da fazenda é bonita demais.brizu • s.m. • pb • // • broa • s.f. • brote • s.m. • n.e. • // • broca • s.f. • se • Ânus, frosquete, cu, fiofó. Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot / BFSE.bró • s.m. • n.e. • Comida própria de regiões sertanejas, feita com os tubérculos do umbuzeiro e de outros vegetais. NDEA • “Farinha extraída do caule da palmeira ouricuri e muito usada no sertão durante as secas.” DDFB, que cita Murilo Marroquim para abonar a origem no termo brote. • “Talha em pedaços os mandacarus que desalteram, ou as ramas verdoengas dos juazeiros que alimentam os magros bois famintos; derruba os estípites dos ouricuris e rala-os, amassa-os, cozinha-os, fazendo um pão sinistro, o bró, que incha os ventres num enfarte ilusório, empazinando o faminto; (...).” Os sertões, Euclides da Cunha.broa \ô\ • s.f. • n.e. • 1 • Indivíduo moleirão, tolo, besta como aruá, desengonçado. • 2 • Espécie de bolo ou biscoito feito de amido de mandioca e leite de coco que, por vezes, leva gema de ovo. DHLP • 3 • v. brizu • [acepção nacional: bolo ou pão arredondado, de farinha de milho, centeio, polvilho ou trigo (entre outras variações)].brobó • s.m. • pb • 1 • Sujeito obtuso, abestado, tolo. • 2 • Caipira, matuto, brocoió. DPPB.broca • v. brizu.brocador • s.m. • n.e. • Trabalhador que corta e queima o mato rasteiro, no trabalho de brocagem.brocagem • s.f. • n.e. • Roçado, roçada ou broca, o ato de cortar arbustos e preparar o terreno para a futura plantação (roça). • [o DHLP considera o termo brasileirismo, mas o NDEA atesta a origem nordestina] • v. cabeça do mato / espojeiro.brocha • adj. • al • Pessoa ocupada, atarefada, sem tempo para nada: ele está brocha no trabalho, não larga tão cedo. • v. abrochado.brochete • s.m. • rn • // • brochote • brochotezinho • ce • 1 • Fulano, zé-ninguém, pessoa considerada insignificante. • “O Quim notara que uma vez por outra chegava um brochotezinho do agregado com recado para a Guida (...).” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • v. primo carnal de Buck Jones • 2 • Atrevido, metido, fecha-bodegas, provocador. • 3 • Rapaz gordo e baixo, bujãozinho, gordote.broco \ô\ • adj. • 1 • n.e. • Diz-se da rês quando os chifres são pequenos ou rugosos. • 2 • n.e. • Veado que, no verão, perde a galhada. • 3 • al / pe / pi • Ignorante, cabano, grosseiro. • 4 • ba / mg • Homem rústico do interior, beiradeiro, caipira. • v. citação em atruado.brocoió • s.m. • 1 • n.e. • Casa onde se vende exclusivamente caldo de cana e doces típicos. NDEA • v. garapa (acepção 2) • 2 • ce • Engenhoca que fabrica rapadura. DHLP • [acepções nacionais: (1) caipira, matuto, capiau; (2) tolo, desligado, abestalhado].brocotó • adj. • 1 • n.e. • Irritado, enfurecido: ele já chegou da rua todo brocotó. • v. com a goitana / rosnento • 2 • al • Grave, sério: uma conversa brocotó; um problema brocotó. • v. nopró • 3 • ce / rn • Terreno irregular, cheio de buracos e de pedras, conhecido em todo o país como ‘borocotó’. • “Regina era minha noiva, / meu amô, minha inlusão. / A morena mais bonita / do meu querido sertão. / Seus grandes óio prefeito / fazia quarqué sujeito / tropeçá no brocotó. / Era vê no mês de maio / dois grande pingo de orváio / tremendo na luz do só.” A escrava do dinheiro, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • v. citação em quixó.brogue • s.m. • pi • Tapa, tabefe, bufirra, murro.bronca pequena • s.f. • ce / pe / pi • // • bronca safada • s.f. • pb / pe • // • zero bronca • s.m. • n.e. • Problema fácil de resolver, ou que se resolve rapidamente. • “Diz que é bronca pequena, mas só eu sei como volto para casa; trepidações no juízo de tanto bater o coco na boleia, caveira desmontada na base do ossobuco ferido pelas molas do assento.” Big jato, Xico Sá • v. fazer até dormindo / não ter xaréu.brongo • s.m. • ba • 1 • Bairro ou lugar distante do centro da cidade, e pouco desenvolvido. • 2 • Bairro de classes menos abastadas. DHLP • 3 • Grota profunda, de encostas com a forma de um funil. NDEA • v. quembembe.bronqueiro • s.m. • n.e. • Brigão, acabador de feira, arruaceiro, briguento.brotar • n.e. • 1 • v.int. • Contar vantagens, fanfarrear. • v. arrotar farofa / bancar o cachorro de são Roque • 2 • v.pron. • Gabar-se, autoelogiar-se. • v. goga.brote • s.m. • brotinho • n.e. • 1 • Biscoito ou bolacha pequena, torrado, feito de farinha de trigo. Do holandês ‘brood’ (pão), introduzido na época do domínio holandês no Nordeste do Brasil (1630-1654). NDEA • “Que o vocábulo se fixou logo no português de Pernambuco comprova o fato de ser usado por uma testemunha presencial da ocupação (Frei Manuel Calado, em O valeroso Lucideno). (...) Gilberto Freyre indicou a mesma etimologia ao acentuar a contribuição holandesa à cozinha pernambucana, lembrando que ‘a única palavra holandesa que até hoje se identificou na língua do Nordeste é um nome de comida: brote’ (Cozinha pernambucana).” DDFB • Frei Manuel Calado cita a palavra ao descrever ‘a cidade Maurícia’ (o Recife sob domínio holandês): “(...) que no Recife havia tão grande fome, que não davam aos soldados para sustentação em cada semana mais do que duas libras de carne salgada e dois brotes, que são uns pães negros feitos de farinha de favas, lentilhas, cevada, feijões (...).” O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade • “Tudo era vendido pela hora da morte; só a virgindade se mercadejava a baixo preço. Meninas impúberes com os corpinhos conspurcados. Deitavam-se a elas nos fundos das bodegas por um rabo de bacalhau ou um brote duro.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Enquanto as ruas impregnavam-se do cheiro das fornadas de pão, entrávamos na padaria de tia Lalinha. No balcão, em enormes folhas de flandres vinham as broas, roscas, brotes e os atraentes jacarés de pão doce, com olhinhos de semente preta de favas-de-cheiro.” Janelas, Marly Mota • [há registros de uso do termo brote em Angola, em 1681. DELP] • v. bró / pão brote • 2 • v. brizu.brotim \ô\ • s.m. • ce • Garota, menina, parceira, na gíria das gangues que atuam em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • v. boyzinha / burrega / cabritinha.brotinho • v. brote.bruaqueiro • s.m. • ba • Garimpeiro inábil, sem experiência, chamado também de ‘curau’.bruauá • s.m. • ba • 1 • Agitação de pessoas, frevo, burburinho. • 2 • Briga, anguzada, rapapé, furdunço. DRCA.brugueia \éi\ • s.f. • grugueia \éi\ • pb • 1 • Grotão, casa de chapéu, socavão, cafundó do judas, lugar de acesso difícil. • 2 • Cova nas serras e nos outeiros. NDEA / DPPB.bruguelim • s.m. • ce / pb • // • bruguelo • n.e. • 1 • Filhote de passarinho, ainda sem penas ou plumas. • 2 • Por extensão de sentido, filho pequeno, criança. • Jackson do Pandeiro menciona: “A Tertulina namorou até demais / qualquer rapaz para ela estava bom, / um belo dia ela se mandou pro Rio / e nesse clima frio a coisa mudou de tom, / agora anda na Esplanada do Castelo / com três bruguelos, se lastimando da sorte. / Ai, Tertulina, quem mandou tu vir do Norte?” Ai, Tertulina, Elias Soares / Sebastião Rodrigues • “(...) carroça de amolador / fachada de toda cor / um bruguelim desnutrido / isso é cagado e cuspido / paisagem de interior.” Paisagem de interior, Jessier Quirino • “Daquela coisa brega. Chinfrim. Saudades de Quixeramobim. De Paulo Afonso. Saudades da pirraia. Do bruguelo. De dona Carminha e seu Antônio. Do cobogó e da cocada. Tenho saudades de uma noite de festa.” O futuro que me espera, Marcelino Freire • v. barrigudinho.bruxa • s.f. • n.e. • Boneca de pano, bebeu, no interior do Nordeste. • “Nunca tivera uma boneca, nem mesmo uma dessas bruxas de pano que vendem na feira.” Seara vermelha, Jorge Amado.bubu • s.m. • al / pb / pe • Chupeta, mamilo de borracha, pipo, consolo de criança.bubuia • s.f. • 1 • n.e. • Entre os jangadeiros, linha sem chumbada (fragmento de chumbo ou pedra) usada para pescar peixes de grande porte. • v. bubuia solta • 2 • n.e. / n. • Borbulha (bolha).bubuiar • al / pb / pe • 1 • v.t.d. e v.int. • Beijar, beijocar, encher de beijos. • 2 • v.pron. • Ser beijado, levar beijos. • “Há muita coisa ainda a recalcar: / As tuas mãos negras alisando, / os teus lábios roxos me bubuiando, / quando eu era pequeno, / muito pequeno mesmo.” Ancila negra, Jorge de Lima, em “Poemas negros”.bubuia solta • s.f. • n.e. • Processo de pesca com bubuia em lugares com profundidade de 50 a 60 braças. DHLP.buça • s.f. • buçanha • buçara • n.e. • Vulva, xiranha, boceta.buchada • s.f. • 1 • n.e. • Refeição feita à base de vísceras e intestinos de carneiro, ovelha, cabrito ou bode. • O DDFB esclarece: “A verdadeira buchada, do tempo antigo, exige ciência de tempero e quase intuições misteriosas de cálculo. (...) A buchada pernambucana é idêntica à baiana. Em qualquer delas é prato ritual o sarapatel.” • Em seguida, reproduz uma receita completa, de Sodré Viana (Caderno de Xangô): “Bem limpo o fato do carneiro ou do cabrito, leva-se ao fogo a aferventar bastante. Escorre-se a água e lava-se novamente com limão e sal. Em seguida, cortam-se bem miúdas as tripas, o fígado, o sangue coalhado e aferventado à parte, só se deixando inteiro o bucho propriamente dito. Faz-se o tempero dos miúdos com hortelã, bastante pimenta-do-reino, cominho, alho, sal, salsa, cebola-roxa, tudo bem ralado, e um pouco de vinagre. Misturam-se bem esses temperos aos miúdos. Coloca-se tudo no bucho, depois deste aberto e estendido sobre uma mesa, e junta-se a cabeça do carneiro ou do cabrito, depois de cozida à parte, nos mesmos temperos. Costura-se o bucho como se fosse uma trouxa, ensacando tudo. Bastante água na panela, à qual se junta uma colher de sal, e um bom pedaço de toucinho. No mínimo, cinco horas de fervura em fogo brando. Faz-se o pirão do caldo, esmagando-se o toucinho sobre ele, com as costas da colher de pau.” DDFB • Xangai menciona: “Mariazinha quando se casou / ela me convidou / prá comer uma buchada, / uma buchada duma cabra velha / que só tinha pele e era / das pontas quebrada.” Buchada com aruá, Juraildes da Luz / Braguinha Barroso • “Fomos para o alpendre, em cortejo. Zoroastro falando sem cessar, abancamo-nos em torno de cervejas geladas, enquanto eu sentia, cada vez mais penetrante, o cheiro da buchada que vinha da cozinha, onde as mulheres tagarelavam e riam sem parar.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. comer uma viúva / piaba • 2 • ba • Grupo ou ajuntamento de pessoas consideradas feias, trubuçus. • 3 • rn • Comida sem qualidade nutritiva, que empanturra, bucha. DHLP • 4 • fn • Ato de estripar, com a ajuda de alguém, um terceiro. • v. citação em aldeamento • v. fazer uma buchada.bucheiro • s.m. • ba • Homem que tem predileção por mulheres consideradas feias. DDFB.buchuda • v. ganhar de buchuda.bucha-dos-caçadores • s.f. • pe • // • purga-de-joão-pais • ce / am • Trepadeira (Luffa operculata) conhecida como ‘buchinha’, com flores amarelo-claras e frutos drásticos com que se faz um purgante energético, de uso medicinal. Outros nomes: abobrinha-do-norte / cabacinho / cabacinha / purga-dos-paulistas / bucha-dos-paulistas. NDEA.bucu • s.m. • n.e. • Tubérculo radicular de plantas como o imbuzeiro, a maniçoba e outras. NDEA.budião-de-noronha • v. bodião-de-noronha.buduna • s.f. • pe • 1 • Cacete. • 2 • Surra, refresco, sova. • [origem: alteração de borduna. NDEA].bueiro \êi\ • s.m. • 1 • n.e. • Chaminé de engenho, usina ou fábrica, chamada também de ‘catimplora’. NDEA • “Lá estavam os canaviais, os bueiros do engenho, as terras cobertas de roçados, os trabalhadores parando a enxada para ver o trem passar roncando.” Usina, José Lins do Rego • “E desviei-me para a caatinga. Pegaria mais adiante o mesmo caminho. Estava pisando em terras do meu avô. O engenho de Seu Lula mostrava o seu bueiro pequeno, com um pedaço caído. Que diabo diria no Santa Rosa, quando chegasse? Era preciso inventar uma mentira.” Doidinho, José Lins do Rego • 2 • pe • Fumante compulsivo, caipora, fumador. MDPE • [o termo tem outros seis significados no país, inclusive o de conjunto de caixa e tampa de ferro grelhada, localizado nas sarjetas, e pelo qual entram as águas pluviais que escorrem das ruas para os coletores subterrâneos, chamado de boca de lobo em boa parte do Nordeste e do Sudeste].Buenos Aires • munic. • pe • Situado cerca de 80 km a noroeste do Recife, próximo a Nazaré da Mata, de onde foi desmembrado em 1963. • [‘Buenos Aires’ era o nome de um engenho famoso na região. Pernambucânia: o que há nos nomes das nossas cidades, Homero Fonseca].bufa • s.f. • n.e. • Ventosidade silenciosa, peido, traque, na Região. • v. bichinho que faz fuuu / dar uma bufa / vai enfiar bufa em cordão • [os dicionários consultados classificam como brasileirismo].bufa de anum • s.f. • pb • Pessoa insignificante, atoinha, desprezível. DPPB.bufador • s.m. • ba • Respiradouro das baleias. • v. radiador.bufante • s.m. • n.e. • Ânus, zé do buzanfã, fiofó.bufão • s.m. • pi • Pamonha assada, típica da festa de São João. GEIP.bufar • v.t.i. e v.int. • n.e. • 1 • Exalar gases, soltar ‘pum’, peidar. • “Vá bufar assim no inferno, seu sem-vergonha.” Paisagens do Nordeste, Nelson Lustosa • 2 • O gambá (ou timbu) bufa quando expele seu mau cheiro peculiar. • “Até um gambá atoleimado apareceu depois. Bufou de derrubar um montoeiro de gente. Empesteou o terreiro, o fartum entrou pela casa, acordou a família, sufocando-a.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto • [‘montoeiro’, na citação, é neologismo para grande quantidade; ‘fartum’ é o mesmo que inhaca, mau cheiro, morrinha] • v. balançar o galho da roseira.bufento • adj. • pb • Diz-se da roupa que mudou de cor, ou de cor cinza que lembra sujo: calça bufenta; paletó bufento. DPPB.bufirra • s.f. • n.e. • 1 • Tapa com força, brogue, tapona. • 2 • Murro, soco, bofete. • “E deu forte bufirra no pobre do rapazito, tão vão nos seus anelos de felicidade como o pai.” O menino e o burrinho, Rodrigues de Carvalho.bufo-bufo • s.m. • al • Confusão, anguzada, rapapé, pancadaria.bufufa • s.f. • pe • Pedaço esfarinhado, farelo. • [palavra não registrada pelos dicionários consultados; provável neologismo, registrado por Marilene Felinto duas vezes em “Postcard”, no conto As horas abertas: “Sentia que a olhavam como se de sua boca saíssem bufufas de farinha e ela engasgasse.” • “Silêncio completo, que ela não tinha entendido nada daquela massa de som informe que saía da boca dele como bufufas de farinha.”].buga • s.f. • ce • Figurinha (cromo) de álbum, fácil e repetida. SDCE.bugalhau • s.m. • n.e. • 1 • Espécie de figo branco, pequeno e redondo. • 2 • Por extensão de sentido, qualquer objeto que tenha o formato desse figo. • “– Você não está vendo, Boca-de-Virgem! A informação que eu encontrei foi cocá, feijão azul-oleoso, bugalhau pequeno e redondo, foi favinha, rapaz!” Cascalho, Herberto Sales • [quanto à ‘informação’, na citação, ver esclarecimento em bosta de barata] • [origem: derivado de ‘burgalhau’ (cascalho, seixos, conchas redondas), por sua vez proveniente de ‘bugalho’ (qualquer objeto aproximadamente esférico)].bugueiro \êi\ • s.m. • se • Ânus, severino, cu, fiofó. BFSE.buião • s.m. • pi • Caneca grande, de louça. GEIP.buiuçu • s.m. • ma / pa • Árvore (Ormosia coutinhoi) nativa desses Estados, de madeira esbranquiçada, flores roxas e frutos lenhosos. DHLP.bujamé • s.m. • ce • Mulato claro, do tipo sarará. NDEA.bujão • s.m. • bujãozinho • pb / pe • Pessoa baixa e gorda, batoré, ‘tampinha’: ela voltou da viagem bujãozinho, você viu? • [redutivos de ‘botijão’ (qualquer botija de grande porte) e popularizadas por causa dos botijões de gás domésticos] • [origem de ‘bujão’: francês ‘bouchon’ (boca)] • v. corró / torado no grosso.buji • s.m. • ce / n. • 1 • Capinzal, matagal. • v. bamburral / capineira • 2 • Arbusto (Combretum jacquini) conhecido como papo-de-peru, com folhas e espigas, cultivado e valorizado como ornamento. • “O buji cresce velozmente sob as árvores (...).” Terra de sol, Gustavo Barroso • [em sp: erva tenra que brota com as primeiras chuvas. NDEA] • [origem: cariri].bule-bule • v. adivinhão.bulida • s.f. • n.e. • Diz-se da jovem seduzida, lascada, desvirginada. • v. tirar os tampos.bulir • v.t.i. • n.e. • Seduzir, tirar a virgindade, forçar o ato sexual. • “Eu abria os olhos dele: ‘Companheiro, você pode se esp’ritar, conta sempre comigo; mas, não bula com moça donzela, senão encontra toco’.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [quanto a ‘se esp’ritar’, na citação, consultar espritar-se] • “O menino é macho, ninguém bole nele. – E se eu bulir? Antônio Balduíno sentia que os moleques estavam todos do seu lado: – Pois bula...” Jubiabá, Jorge Amado • [o DHLP registra nove acepções para o verbo no país, mas nordestina, apenas esta, que o NDEA, por sua vez, considera brasileirismo] • [origem: latim ‘bullire’ (ferver), matriz também de buliçoso e rebuliço] • v. cacho / mobília.bulutrica • s.f. • al • Fato, atitude ou frase incompreensível, sem sentido. • v. bolodório.bumba • s.m. • 1 • ce / pe • Bombo, tambor de grande porte. • v. citação em segura a coisa • 2 • ma / pb / pe • v. boi de zabumba / bumba meu boi • “É o rap do rock / do funk e do folk / e do jazz e do pop / do bumba e pagode / da palma da mão / é da palma da mão.” Batendo lata, José Pereira Godão • “Mas é o ariano que ignora o africano / ou é o africano que ignora o ariano? / E ao sul, a inquietude negra fez nascer, / entre outros beats, o bumba, o maracatu, / o afoxé, o xote, o choro, o samba, / o baião, o coco, a embolada.” O africano e o ariano, Apollo Nove / mundo livre s/a. / Fred Zero Quatro.bumba-boi • s.m. • ma • // • bumba meu boi • n.e. • Auto ou drama pastoril ligado à forma de teatro hierático das festas de Natal, depois também aproveitado no Carnaval; teve origem no Nordeste e foi, em seguida, absorvido em outros lugares, onde recebe denominações diversificadas: boi, boi-calemba, boi de reis, boi-surubim, reisado cearense; os tipos humanos, entre outros, são o Capitão Boca Mole, Mateus, Bastião, Arlequim, Engenheiro, Padre e Pastorinha; entre os animais estão a Ema, a Burrinha, a Cobra, o Pinica-pau e o Boi, e entre os fantásticos, Caipora, o Diabo, o Babau, o Morto Carregando o Vivo e o Jaraguá. • “O estribilho, por sua vez, corresponde à música que acompanha a dança do Boi. A cada volteio, marrada, recuo, avanço ou passos que dá, corresponde uma pancada no zabumba. Bumba meu boi nada mais é do que Zabumba meu boi.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • Na AFBR, Luís da Câmara Cascudo afirma que festas de bois sempre existiram em vários países desde tempos imemoriais, quer de origem religiosa quer de origem pastoril, desde o boi Ápis, a vaca Ísis, o touro Mnéris, o boi Geroa, o boi de São Marcos, o touro Guaque ou Huaco, e cita a mais antiga descrição brasileira do folguedo ao transcrever texto do padre Lopes Gama, monge beneditino do mosteiro de Olinda, que investiu contra o bumba meu boi no periódico O carapuceiro, nº 2, de 11/1/1840: “De quantos recreios, folgaças e desenfados populares há neste nosso Pernambuco, eu não conheço um tão tolo, tão estúpido e destituído de graça, como o aliás bem conhecido Bumba meu boi. Em tal brinco não se encontra um enredo, nem verossimilhança, nem ligação: é um agregado de disparates.” • “Se a aguardente era o diabo, pra que bebeu? / Se o copo era grande, pra que encheu? / Ai! Lá vêm os bêbados de amor aos tombos / pela arena do Bumba meu Boi da vida! / Que bêbados impertinentes! / Se a mulher era o diabo, pra que bebeu / essa jurema que é o beijo seu?” Bumba meu boi, em “Poemas de Ascenso Ferreira” • [‘jurema’, na citação, é uma bebida com poderes alucinógenos feita da casca, raízes e frutos da planta de mesmo nome] • v. citação em laursa.bumba meu boi • s.m. • ba • “Os bumba meu boi são panelas enormes para cozinhar para muita gente. Toda casa de família tem seu bumba meu boi.” A cozinha baiana, Hildegardes Viana, no DDFB.bumba meu boi de Pindaré • v. boi de Pindaré.bumbaravô • s.m. • pb • Antepassado muito além do tataravô. DPPB.bunda alegre • s.f. • pi • Calcinha de criança enfeitada de folhos (tira de fazenda pregueada ou franzida) e rendas. GEIP • v. calçola.bunda-canasca • s.f. • bunda-canástica • bunda-canastra • n.e. • // • carambela • pi • // • maria-escombona • mariscombona • se • Cambalhota, cabriola, cambota. • “Cambalhota, imitação de pulo de ginástica olímpica.” Cultura nordestina, Marcos França • “Eta, que se você acerta no escrivão assim, não ia ter quem escrevinhasse em Japaratuba por mais vinte anos, ave Maria, o homem quase que deu uma maria-escombona, quando recebeu a marrada.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • v. virar bunda-canasca.bunda chulada • s.f. • ba • Bunda reta, tábua de bater roupa, pessoa dita ‘sem bunda’. DDBA.bunda-de-caruru • adj. • ba • Pessoa otária, bunda-mole, bundona. DDBA.bunda de nós todos • s.f. • n.e. • Bunda grande, jaca, malota, ‘raimunda’. • “Ao ver pela primeira vez a bunda da turca, Zé Araújo pensou: se essa for livre, tá no papo, se não for, a gente tenta, meu Deus do céu, que bunda de tanajura, que bunda de nós todos!” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.bundão • s.m. • bundões • s.m.pl. • ba / go • Grupo de garimpeiros, jagunços e criminosos do sertão baiano que, filiados a uma facção política, cometiam as maiores violências. NDEA • v. citação em lordeza.bundeira • s.f. • n.e. • Prostituta que gosta de, ou aceita fazer, sexo anal. • v. pregueira / quenga / reboque.bundões • v. bundão.bungar • tibungar • n.e. • 1 • v.int. • Mergulhar, pular ou cair dentro d’água. • v. citação em cubar • 2 • v.int. e v.pron. • Por extensão de sentido, deixar-se cair, deitar-se, jogar-se. • “José entrou, soltou o saco, arrumou as coisas e tibungou na rede.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 3 • v.t.d. • Por extensão de sentido, retirar água com uma caneca do fundo de um pote.bungo • s.m. • tibungão • tibungo • n.e. • Som de pessoa ou objeto ao cair na água, tibum, tchibum. • “Um pinote na cacimba, tibungo, de uma rã ou de um caçote, o pulo ou o barulho da água por guardar segredos?” Big jato, Xico Sá • “Enquanto Rainha Quelé limpa fossa de banheiro Sambongo bungo na lama e isso parece que dá grana porque o povo se junta e aplaude Sambongo na merda pulando de cima da ponte tá me ouvindo bem? Hein seu branco safado? Ninguém aqui é escravo de ninguém.” Trabalhadores do Brasil, Marcelino Freire, em “Contos negreiros” • “Chamei Quincão pra tomar banho. Mas ele tinha sobrosso de ficar só comigo. Aí puxei o bruto e – tibungo! – entrou-se n’água.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Beberemos, isto sim, um suco de qualquer fruta ou uma aguinha bem friinha, despejada com gosto da quartinha ou tirada lá do fundo do pote, tibunnngo!, ou do filtro de barro.” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo • v. citação em chorrochochó.buracaju • s.f. • se • Apelido dado pelos seus habitantes à cidade de Aracaju, por causa dos buracos existentes e recorrentes nas vias públicas. • [com capitular: Buracaju].buraco • s.m. • buraco de Mucuripe • buraco Mucuripe • ce • Gíria dos integrantes das gangues de Fortaleza. • “O ‘buraco’, formado por todas as galeras ‘limpeza’ (galeras aliadas), geograficamente situa-se em uma duna de onde se visualiza o mar e a orla marítima de maior circulação na cidade de Fortaleza, a Avenida Beira-Mar. Pode-se deduzir que o ‘buraco’ representa no ‘rap’ do integrante da Gangue da Proafa (localizada no Morro Santa Terezinha) uma alusão à toca, ao esconderijo onde se compactua o reconhecimento do lema ‘um por todos, todos por um’.” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes , que menciona também, da gangue citada: “Deixa de covardia / eu sou do buraco. / Eu sou do Santa Terezinha, / escute minha gente, / este é o rap mais novo / do buraco Mucuripe, / é pequeno tudo bem, / mas não tem problema, / o negócio é que o buraco / tá mandando o seu lema, / paz, amor, fraternidade, / saúde, felicidade, / liberdade e amizade (...).” • v. Mucuripe.buraco da minhoca • s.m. • buraco de minhoca • n.e. • Vulva, genitália feminina, xiranha, boceta. DPTA.buraco de bala • s.m. • n.e. • Forma anacrônica, mas ainda em uso, para marcar animais (cabras, porcos e bois) na orelha, identificando assim a propriedade. • “Além das marcas a fogo (...), existem os sinais cortados à faca na orelha dos bovinos. Uma entalhadura (...) no centro da orelha, o buraco de bala.” Terra de sol, Gustavo Barroso • v. animal sem fogo / sem sinal.buraco de minhoca • v. buraco da minhoca.buraco de Mucuripe • buraco Mucuripe • v. buraco.buranhém • s.m. • 1 • al / pe • Espécie de chicote de couro torcido, usado para tanger animais. • “Apitos de trens, barulho de máquinas, carroças estrondeando no calçamento, numerosos cargueiros, estalos de buranhém.” Infância, Graciliano Ramos • 2 • al / pe • Cabo desse chicote ou relho. NDEA • 3 • al / ba / mg / sp • Árvore da família das sapotáceas (Pradosia lactescens) cuja madeira foi bastante utilizada na fabricação de navios. DHLP • [origem: tupi ‘imira’eé’. DELP].burara • s.f. • ba • 1 • Emaranhado produzido pelos ramos caídos no meio da mata, ou árvore tombada que dificulta o trânsito. • 2 • Pequena fazenda ou roça de cacaueiros. • 3 • Lamaçal no interior das plantações de cacau. • 4 • Fazendola sem benfeitorias. NDEA.burareiro • s.m. • ba • Proprietário de uma burara ou buraca (acepção 2).burburinho • s.m. • n.e. • Má digestão, gastura, indisposição intestinal. • v. citação (como ‘brubuim’) em farnizim • v. chicotinho.burgariana • s.f. • ba • Tecido próprio para fazer roupas, no interior. • “Na caatinga não faz frio, se fizesse os sertanejos teriam todos morrido porque vestem farrapos de roupas, calças de mescla azul, camisa de burgariana.” Seara vermelha, Jorge Amado.buri • s.m. • n.e. • // • imburi • se • Palmeira (Polyandrococos caldescens) típica do litoral da Região, com caule que atinge de 4 a 7 m, folhas que medem de 3 a 4 m, e cujos frutos medem cerca de 50 cm de diâmetro. NDEA • “No terreiro da frente, limpo e arejado, um arco triunfal, trançado das plantas verdes do imburi, marcava o ponto de partida do cortejo.” Os corumbás, Amando Fontes.buriti • s.m. • ce / ma / pi / mg / c.-o. / n. • Palmeira muito alta (Mauritia flexuosa) nativa de Trinidad e Tobago, e do norte da América do Sul, drupas de 3 a 5 cm, revestidas de escamas castanho-avermelhadas, polpa amarela doce e, como a semente, muito oleaginosa; fornece palmito saboroso, fécula e madeira; dos frutos extrai-se óleo comestível, também usado para amaciar e envernizar couro, e do estipe e das inflorescências imaturas faz-se refresco e, após fermentação, o vinho de buriti. Outros nomes: buriti-do-brejo / carandá-guaçu / carandaí-guaçu / coqueiro-buriti / itá / palmeira-dos-brejos. DHLP.buriti-bravo • s.m. • ba / ce / mg / c.-o. / n. • Palmeira (Mauritiella armata) nativa do Brasil e da Bolívia, de flores grandes e bagas comestíveis, de onde se extrai um bebida vinosa. Outros nomes: buritimirim / buritinana / buritirana / caraná. NDEA.burra • s.f. • burras • s.f.pl. • ba / mg • Na lavra de diamantes, grandes blocos rochosos. • “Eu estava ali entre aquelas burras apanhando alguma formação do cascalho (...).” O garimpeiro, Bernardo Guimarães • [termo mais utilizado no plural].burrada • s.f. • n.e. • Tem função de substantivo coletivo: uma porção de burros, um lote de burros. • “Já mal se ouvia o passo rápido e sonoro da burrada, quando um tropear de montadas anunciou viajantes da serra.” Terras mortas, Xavier Marques • “(...) e aí pegou um burro pelo rabo em cada mão e rodou e rodou e rodou e foi atacando a tropa com os burros e cada um que se levantava tomava uma burrada.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro.burra de ferro • s.f. • ba • Armário grande, destinado em geral à guarda de valores. • “Era uma sala (...) com algumas cadeiras (...), uma secretária de ébano e uma grande burra de ferro à prova de fogo.” A fome, Rodolfo Teófilo.burra-leiteira • s.f. • fn • Arbusto (Sapium sceleratum) nativo do arquipélago de Fernando de Noronha, de folhas caducas, verde-escuras e luzidias, com pecíolos purpúreos, usado como cerca viva pelas propriedades cáusticas do látex. DHLP.burralidade • adj. • pb / pi • // • burridade • n.e. • Burrice, quengada, estupidez. GEIP • “Você conte o que souber, / Eu não lhe empato a vontade, / É tolo o homem que teima / Com sua burralidade / Porque sua cantoria / É de ruim qualidade.” Sem título, em “Cantadores e poetas populares”, Francisco das Chagas Batista, no DPPB.burrama • s.f. • pb • Bolsa que os homens carregavam a tiracolo, capanga, bruaca. DPPB • [acepção nacional: ajuntamento de burros, burricada].burranha • s.f. • n.e. • Cada um dos ressaltos que algumas selas apresentam por fora, atrás e adiante, para servir de apoio ao cavaleiro. DPPB • [origem: ‘borraina’, a almofada interior da parte arqueada e saliente (arções) das selas] • v. roladeira.burras • v. burra.burrega \ê\ • s.f. • burreguinha \ê\ • n.e. • Moça, adolescente, galeto, donzela.burrica • s.f. • pe • Gangorra, o brinquedo infantil. • v. jangalamarte.burridade • v. burralidade.burrinha • s.f. • 1 • ce • Nome dado às jangadas de pequeno porte usadas na pesca costeira e que têm apenas uma vela, quadrangular. • 2 • ba • Dança dramática no dia de Reis, acompanhada de viola, ganzá (chocalho) e pandeiro; antigo folguedo popular em forma de rancho que convergiu para o bumba meu boi. DHLP • 3 • pe • Brincadeira do carnaval de cidades da zona da mata norte do Estado. • 4 • n.e. • Uma das personagens do bumba meu boi, vestida com uma armação de madeira coberta de panos coloridos, que, posta em volta da cintura, dá a entender que o brincante vaqueiro está montado no animal. • “Minha burrinha bebe vinho / bebe também aguardente; / arrenego deste bicho / que tem vício feito gente.” (...) “Minha burrinha come milho, / come palha de arroz; / arrenego desta burra / que não pode com nós dois!” Quadrinhas citadas no DDFB • 5 • n.e. • Figura do cavalo-marinho, com a mesma armação descrita acima. • 6 • n.e. • Personagem da brincadeira de mesmo nome. PDNA • [na última acepção, com capitular: Burrinha].burrinha de padre • s.f. • pb / rn • Figura do folclore desses Estados, é resultado do castigo recebido por mulheres que se relacionam com padres e vigários.burrinho • s.m. • ce • 1 • Um passo do ‘break’, entre os membros das gangues (galeras) da periferia de Fortaleza. • “Comecei a treinar sozinho, não tinha quem me ensinasse, passamos oito meses treinando sozinhos. É tanto que a gente para pegar o ‘burrinho’, um passo do ‘break’, durou seis meses.” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • 2 • Garrafa pequena de refrigerante cheia de cachaça. SDCE.burro velho não toma andadura • fraseol. • ce • Expressão equivalente a ‘pau que nasce torto, morre torto’, ou seja, ninguém muda de hábitos facilmente depois de certa idade. • v. vivência.buruçu • s.m. • burussu • n.e. • Briga, confusão, desadoro, bate-boca: saí de lá agora, você não imagina o buruçu. • v. latomia / turundundum.burucutu • interj. • ba • Equivale a ‘aí, então’ ou ‘de repente’: eu estava correndo e, burucutu, caí. DDBA.burundanga • s.f. • 1 • n.e. • Coisas sem valor ou importância, bascuio, insignificância. • “Isabel tinha umas burundangas para mandar: um requeijão para dona Mariana, beijus para a Pequenina, umas broinhas já se sabe para quem.” Maria Bonita, Afrânio Peixoto, no DLTR • 2 • se • Palavreado confuso, conversa enrolada, bolodório, algaravia. • 3 • se • Embrulhada, confusão, fuá, trapalhada. • 4 • se • Mistura de coisas imprestáveis, mixórdia. • 5 • se • Cozinhado malfeito, sujo e repugnante. BFSE, citado no DPTA • [origem: derivado de ‘bruzundanga’, com seis acepções no país, entre elas as acepções acima (com exceção da última)] • [no am: mezinha, garrafada de feitiçaria].burussu • v. buruçu.busão • s.f. • ba • Superstição, crença, fé, ilusão. • v. citação em boneca.buscapezódromo • s.m. • se • Terreno fechado, em algumas cidades do Estado, onde homens e garotos soltam busca-pés e espadas de fogo, na época de São João. • [a tradição manda dezenas deles para os hospitais, todos os anos, com dedos, mãos e outras partes do corpo repletas de queimaduras de graus variados].bute • s.m. • n.e. • Diabo (do inglês ‘boot’). NDEA • v. encourado / pé de peia.bute batedor • s.m. • bute cancão • bute preto • pb • Demônio, futrico, diabo. • v. estar com o bute.butico • s.m. • pb • // • buzeco • buzigo • n.e. • Ânus, segundo-distrito, zé de obrar, cu, orifício excretor.butua-de-corvo • s.m. • al / ba / pe • Arbusto (Cochlospermum insigne) nativo do Brasil, de raiz tuberosa, sucedâneo do ‘ruibarbo’ e com vários usos medicinais. Outros nomes: algodão-cravo / algodão-do-campo / algodão-do-mato / periquiteira / periquiteira-do-campo / ruibarbo-do-campo. DHLP.butuca • s.f. • n.e. • Olho grande, de butuca, olho gordo em cima de algo ou de alguém. • v. citação em afubelar.buzar • v.int. • ba • Aparecer, surgir, despontar: os peitos de sua irmã começaram a buzar. • v. catolé.buzeco • buzigo • v. butico.buzina • s.f. • n.e. / n. • Conversa em voz alta, barulheira, zoada. • v. citação em mundiça.buzo • v. atapu.buzo-fêmea • s.m. • buzo-macho • ba • Moluscos típicos (ver atapu) da costa brasileira, utilizados nas sessões de macumba. NDEA.buzu • s.m. • ba • Ônibus, no Estado. DDBA • v. marinete.buzuntão • s.m. e adj. • pb • Indivíduo que faz tudo malfeito. DPPB.



C
caapor-urubu • s.2g. • kaapor-urubu • urubu-kaapor • ma / pa • Membro do grupo indígena (pop 991 / ano 2006) que habita entre os rios Gurupi e Turiaçu, entre o noroeste do Maranhão (Área Indígena Alto Turiaçu) e o nordeste do Pará (Área Indígena Alto Rio Guamá), próximos à divisa entre os Estados. • [tornaram-se conhecidos em todo o mundo graças ao livro A arte plumária dos índios Kaapor, escrito por Darcy Ribeiro e sua esposa Berta Ribeiro, que estiveram na região no década de 1940, acompanhados do linguista Max Boudin e do cineasta Heinz Foerthmann, que os auxiliaram na documentação da visita] • [capitulares alternativas: Caapor-Urubu / Kaapor-Urubu / Urubu-Kaapor] • v. citação em uirapitangue.
caatinga • s.f. • catinga • 1 • n.e. / mg • Tipo de vegetação característica da Região e do norte de Minas Gerais, formado por pequenas árvores, comumente espinhosas, que perdem as folhas no curso da longa estação seca e, entre elas, numerosas plantas suculentas (sobretudo cactáceas e bromeliáceas). NDEA • “Andou como renegado no mato, furando as caatingas, farejando grotas.” Usina, José Lins do Rego • “Aquele cacto lembrava os gestos desesperados da estatuária: / Laocoonte constrangido pelas serpentes, / Ugolino e os filhos esfaimados. / Evocava também o seco nordeste, carnaubais, caatingas... / Era enorme, mesmo para esta terra de feracidades excepcionais.” O cacto, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • “Na planície habitada pela caatinga seca e por animais rastejantes, o único ruído era o do silêncio.” Redemunho, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca” • 2 • n.e. / mg • Área ou região que apresenta esse tipo de vegetação, especialmente a região morfoclimática do Nordeste brasileiro, de clima árido e fauna típica, e que tem fronteiras e áreas de interseção com a região do cerrado. DHLP • Ocupa uma área de aproximadamente 734.478 km², cerca de 11% do território nacional. • “Por ser de lá / do sertão, lá do cerrado / lá do interior do mato / da caatinga, do roçado / eu quase não saio / eu quase não tenho amigo / eu quase que não consigo / viver na cidade / sem ficar contrariado.” Lamento sertanejo (Forró do Dominguinhos), Gilberto Gil / Dominguinhos • “Os grilos multiplicavam-se na noite recém-chegada e na lonjura da caatinga uns sons de harmônica cortaram o silêncio.” Seara vermelha, Jorge Amado • “Riacho virou caminho / de pedras ardendo em fogo, / o poço secou a água / menino morreu sem fome, / na caatinga o homem chora / o boi que morreu de sede / e a mata que era verde / a seca virou garrancho.” A seca, Naná Vasconcelos / Alceu Valença / Dino Braia / Mércia Rangel • [quanto à ‘garrancho’, na citação, consultar garrancharia] • v. campo branco / chã / encourado / madapolão / mandacaru • 3 • al / pe / pi • v. catingueira (acepção 2) • [origem: tupi ‘kaa’tinga’, de ‘kaa’ (mato) + ‘tinga’ (branco, claro)] • [nos Estados amazônicos: terreno alagadiço chamado também de caatinga-do-igapó, com formações vegetais rarefeitas e árvores de porte reduzido].
caatinga brejada • s.f. • pb • Trecho mais úmido e fértil da caatinga, onde é praticável a agricultura. NDEA • v. brejo.
caatingueiro • s.m. e adj. • catingueiro • n.e. / mg • Habitante, natural, relativo ou referente à caatinga. • “A vida dos catingueiros era restrita, não conhecia luxo de espécie alguma, vida de pobres.” Usina, José Lins do Rego • “Turíbio Todo viera mesmo para Piedade do Bagre, justo como um catingueiro à frente do latido de dez trelas e mais a buzina do perreiro (...).” Sagarana, Guimarães Rosa • [‘perreiro’, na citação, é um regionalismo de Portugal, equivalente ao guardador de cães, que cuida da matilha] • v. catingueira / perguntadeiro / rabudo.
cabaça • s.f. • cabaço • s.m. • ba • Instrumento musical usado nos rituais de candomblé, feito com o fruto do cabaceiro ou cabaceira envolto por rendilhados de lágrimas-de-nossa-senhora e contas-de-santa-maria. Outros nomes: agê / aguê / piano de cuia / xequerê. NDEA • [‘cabaceiro ou cabaceira’, na definição, equivalem ao fruto do cabaceiro-amargoso ou cabaça-amargosa (verbete abaixo)] • [com o sentido de virgindade, e de uso generalizado no país, ‘cabaço’ é termo de origem portuguesa: “Já no século XVIII, Gregório de Mattos usava a palavra com este sentido num poema satírico. É provável que, sendo cabaço o mesmo que cabaça, o formato desta lembre o sexo da mulher.” DPOI].
cabaça-amargosa • s.f. • ba • 1 • Erva ou trepadeira (Lagenaria vulgaris) da família das cucurbitáceas, nativa da África e de Madagascar, com flores brancas e conhecida também como cabaceiro-amargoso. • 2 • Fruto dessa erva, conhecido também como ‘cabaça’, de polpa amarga mas comestível (quando verde), com propriedades purgativas e drásticas. DHLP • v. cabaça / cuia.
cabaça-de-odor • s.f. • cruá • fruta de cheiro • n.e. / n. • Trepadeira (Sicana odorifera) nativa de regiões tropicais das Américas, chamada também de melão-caboclo e crauá; tem flores campanuladas e frutos aromáticos, refrigerantes e febrífugos, comestíveis ainda verdes, após cozimento; usada também em doces e conservas. • “Lembro um pé de cruá roxo / Na frente da casa dela / Eu passando pela estrada / Ela olhando na janela / E eu nunca soube decerto / Naquela casa amarela / Se ela era do cruá / Ou se o cruá era dela.” Sem título, anônimo, em “História dos sabores pernambucanos”, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • [os dicionários consultados desconhecem o primeiro e o terceiro termos, e consideram o segundo como brasileirismo].
cabaçal • s.m. • ce / pb / pe • Conjunto instrumental de percussão e sopro, que toca marchas, galopes, modinhas, rodas e valsas pelos sertões. • “Constituem um cabaçal dois zabumbas, espécie de bombos ou tambores, e dois pifes, soprados verticalmente (gaita), ou horizontalmente.” DDFB • “Não sabia precisar quantos anos subira a Chapada do Araripe para o corte do mastro, nem quantas vezes havia descido, tocando a sua cabaçal, animando os homens que suavam sob o peso do tronco.” A peleja de Sebastião Candeia, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca” • [na citação, ‘o corte do mastro’ refere-se ao corte da árvore cujo tronco se tornará o mastro para ostentar a ‘bandeira’, símbolo do período de festas e celebrações em louvor a algum santo, a exemplo das festas do Divino, de Santo Antonio e de outros santos padroeiros das cidades interioranas] • v. esquenta-mulher.
cabaço • v. cabaça.
cabaço de cu • s.m. • al / pb / pe • Equivale a ‘virgindade’ anal. • v. tirar cabaço de cu.
cabaço-grogojó • s.m. • al / pe • Variedade de abóbora (jerimum) cultivada nesses Estados, conhecida também como ‘grogoió’ e grogojó. DHLP.
caba-de-igreja • s.f. • ma / pa • Vespa-cabocla (do gênero Polistes) de corpo alongado e coloração avermelhada. Outros nomes: cabapiranga / cabapitã / cabatã. DHLP.
cabanada • s.f. • revolta das panelas • revolta de panelas • al / pe • Insurreição popular de caráter político conservador, iniciada no interior de Pernambuco em seguida à abdicação do imperador Pedro I, em 1832; espalhou-se, depois, para Alagoas e foi totalmente sufocada em 1836. DHLP • [não confundir com ‘cabanagem’, movimento ocorrido nessa época no então chamado Grã-Pará] • [capitular alternativa: Cabanada].
cabano • adj. • pb • 1 • Indivíduo de pouca inteligência, broco, burro, estúpido. • 2 • Indivíduo que tem as orelhas grandes e abertas. DPPB.
cabano • s.m. • cabanos • s.m.pl. • n.e. / n. • Nome dado a partidários ou simplesmente a facções políticas dessas regiões à época imediatamente anterior às regências e durante estas (1831-1840), e ligadas às revoltas da cabanada e da cabanagem. DHLP • “Nascera em Buramena, nas Alagoas, no tempo das guerras dos cabanos.” Um escravo velho, artigo de Gilberto Freyre, em “Crônicas do cotidiano” • Os adeptos da cabanada tomaram a alcunha de cabanos porque viviam ocultos em cabanas, nas matas de Jacuípe, e não porque tivessem as orelhas derreadas. VOPE • [uma das acepções nacionais do termo é ‘equino de orelhas derrubadas’. NDEA] • v. citação em ximango.
cabaú • s.m. • mel cabaú • mel de furo • al / pb / pe / se / rj • // • mel de tanque • n.e. • Calda grossa de cana-de-açúcar, é parte residual daquela acondicionada nas fôrmas de açúcar e escorre destas por orifícios, sendo guardada em tanques e aproveitada, especialmente nos antigos engenhos e banguês, para obtenção de aguardente, por destilação. DHLP • “Na casa de purgar, era a faina de meter o mel nas fôrmas (...) sobre os furos – orifícios em tábuas transversais por onde, na cristalização, pingava o mel de furo.” Senhora de engenho, Mário Sette • v. maduro.
cabeça • s.f. • ba • Coroa (ou croa, croinha) submersa formada de pedras calcárias, nos rios e lagoas. NDEA.
cabeça-baixa • s.2g. • n.e. • Suíno (porco, porca). • “Nenhum matuto chama ao porco senão ‘cabeça-baixa’, por pensar que a palavra porco é suja, e não deve ser dita.” O sertão e o mundo, Gustavo Barroso, no NDEA • [ocorre o mesmo com égua e perua, consideradas ‘palavrões’ no interior do Nordeste] • v. penosa / teresa.
cabeça-branca • s.f. • ba / es / rj / n. • Ave (Pipra pipra) de floresta, com cerca de 9 cm de comprimento, plumagem preta com ‘boné’ branco. Outros nomes: tangará / tangará-de-cabeça-branca / uirapuru / uirapuru-de-cabeça-branca. DHLP.
cabeça-chata • s.2g. • 1 • ce • Diz-se do cearense, natural do Estado. • “Sou matuto do Nordeste / criado dentro da mata, / caboclo cabra da peste, / poeta cabeça chata (...).” O agregado e o operário, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • v. cabeça de bater sola / ceará • 2 • n.e. • Por extensão de sentido, gíria para designar os nascidos na Região Nordeste. • 3 • n.e. • Diz-se dos atuais índios branquicéfalos da Região. Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • [quanto à origem da expressão, o autor conhece duas versões: (1) o escritor Gustavo Barroso, citado por Câmara Cascudo no DDFB, registrou que os milicianos cearenses que em 1822 combateram as tropas do major português Cunha Fidié no interior das províncias do Maranhão e do Piauí, durante a luta pela Independência, usavam gorros militares achatados, enquanto os portugueses usavam os costumeiros barretes afunilados e pontudos; deste episódio, viria a fama da expressão; (2) a outra versão, bastante popular, diz que a fama de cabeça-chata dos cearenses vem dos chapéus dos vaqueiros, que têm a aba da frente dobrada e, de longe, parecem achatados].
cabeça-d’água • s.f. • 1 • n.e. • Enxurrada produzida pelas grandes chuvas da entrada do inverno no alto sertão, e que desce pelo leito dos rios, estendendo-se de uma margem a outra margem com a altura média de 1 m a 2 m. • 2 • ba • Crescimento súbito do nível das águas dos rios estando esses já correntes ou cheios. NDEA • “Está no Aracati o andaço da febre e do desandamento da barriga; cai gente como folha seca. Mas parece que não há nada, porque o povo é como a cabeça-d’água de uma enchente, transborda pela cidade.” Os retirantes, José do Patrocínio • v. citação em frente.
cabeça de arrombar navio • loc. • cabeça de nós todos • n.e. • 1 • Cabeça grande, cabeçorra. • 2 • Pessoa que tem a cabeça muito grande, ou desproporcional ao corpo.
cabeça de bater sola • loc. • ce • Diz-se do cearense, nascido no Ceará. • “Orêia de abaná fogo / cabeça de batê sola / pestana de porco ruivo / queixada de graviola / canela de maçarico / pé de macaco da Angola!” Duelo, Manuel Passarinho x Cego Sinfrônio, em “Cantadores”, Leonardo Mota • v. cabeça-chata.
cabeça de burro • s.f. • n.e. • Pessoa teimosa, peitica, cabeça-dura. DPPB.
cabeça de camarão • s.f. • juízo de camarão • s.m. • n.e. • // • juízo de galinha • s.m. • al • Diz-se de pessoa ignorante, ‘cabeça de bagre’, estúpida. • “Arrasava-se na lembrança de que um dia chamara Tânia de sua melhor amiga; e enfrentara outra, uma terceira qualquer, numa frieza de cobra: – Se pensou que era você, é porque tem juízo de camarão; é porque tem as tripas na cabeça, minha filha.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • “Amunhecaram, e baixei a pancada: – Juízo de galinha. Embarcando em canoa furada! Tontos!” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. burridade / cabano / quengada • [acepção nacional de ‘cabeça de camarão’: pessoa teimosa, cabeça-dura, insistente].
cabeça de campo • s.m. • n.e. • Vaqueiro principal, o que dirige a vaquejada, chamado também de ‘cabeceira’ no sertão. • “Dividido todo o gado, a um sinal do cabeça de campo, os vaqueiros de cada fazenda tocam os gados de suas entregas.” Terra de sol, Gustavo Barroso.
cabeça de carneiro • s.f. • ba • Calcário de aspecto peculiar, encontrado em depósitos submersos dos quais pode ser extraído para obtenção de cal. DHLP.
cabeça de cavalo • s.m. • n.e. • Cano de madeira que transporta água para mover as rodas dos engenhos. DHLP.
cabeça de coco • s.2g. • cabeça de minhoca • n.e. • Pessoa esquecida, ‘cabeça de vento’, distraída, sem juízo. • “Você foi quem mereceu a honra, hem, meu cabeça de coco?” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • [a primeira expressão é considerada brasileirismo pelo DHLP].
cabeça-de-coco • s.2g. • pe • // • maria-nagô • s.f. • ba • Peixe (Paralonchurus brasiliensis) do Atlântico ocidental, conhecido também como maria-luísa, comum da América Central até a Bahia, de até 30 cm, amarelado, com dorso mais escuro e mancha negra atrás dos barbilhões na mandíbula; os desenhos do corpo, com aparência semelhante aos usados pelos negros da raça nagô, motivaram-lhe o nome vulgar. DHLP • Outros nomes: cabeça-de-ferro / cangoá / coró / coroque / ferreiro / maria-mole / pargo-branco / pescadinha / roncador / socozinho / tararaca. NDEA • 2 • v. maria-nagô (acepção 2).
cabeça de cuia • s.2g. • pi • A lenda menciona um homem alto e magro, que vive metade do ano dentro do rio Parnaíba e a outra metade no Poti (rios que banham Teresina), a intimidar crianças e adultos. • O DDFB registra que ele “come de sete em sete anos uma moça de nome Maria; às vezes, porém, também devora os meninos quando nadam no rio, e por isso as mães proíbem que seus filhos se banhem.” • “O pescador Crispim retorna à casa sem conseguir pegar nenhum peixe e mata a mãe que havia lhe oferecido como refeição apenas um ‘corredor’ (fêmur) de boi sem carne. Antes de morrer ela roga-lhe a praga de viver encantado em forma de monstro no fundo dos rios Poti e Parnaíba enquanto não ‘tragar sete Marias virgens’.” GEIP • “O povo ainda hoje canta: ‘E quando o rio / Em cheia desce / A Cabeça de Cuia / Sempre aparece.’ ” FBPI • “O pessoal da loja gostou do meu trabalho e deu orientação pra eu fazer uma figura chamada Cabeça de Cuia, que é uma personagem de uma lenda daqui da região: é uma figura de um menino com a cabeça bem grande, quase do tamanho do resto do corpo, com um osso na mão.” Francisco Soares, em ORDL • [com capitulares: Cabeça de Cuia].
cabeça de escapole • 1 • s.f. • pb • Crânio afunilado. DPPB • 2 • adj. • ba • Diz-se da pessoa negra, com a carapinha cortada rente.
cabeça de fogo • s.2g. • pb • Fósforo de segurança, palito de fósforo. DPPB.
cabeça de formiga • s.f. • ba • Variedade de cascalho, entre os caçadores de diamantes. • “– Mas que cascalho foi? – voltou a falar Agenor Cabeça-Seca. – Bosta de cabra ou cabeça de formiga? – Bosta de cabra – disse Peba, encaminhando-se para o interior do rancho.” Cascalho, Herberto Sales.
cabeça-de-frade • s.2g. • 1 • n.e. • Erva (Pithecoseris pacourinoides) nativa da Região, de folhas membranosas e flores em capítulos globosos. • “[Os xiquexiques] Têm como sócios inseparáveis nesse habitat, que as próprias orquídeas evitam, os cabeças-de-frade, deselegantes e monstruosos melocactos de forma elipsoidal, acanalada, de gomos espinescentes, convergindo-lhes no vértice superior formado por uma flor única, intensamente rubra.” Os sertões, Euclides da Cunha • “Quando eu me lembrava, me lembrava da estrada e dessas soltas que tem aí, desse e daquele logrador, um canavial e uma catinga, era disso que eu me lembrava, dessas cabeças-de-frade.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • 2 • ba / pe • Planta (Melocactus goniodacanthus) nativa do Brasil, chamada também de cardo-melão, com o caule subgloboso ou cônico, verde-escuro, flores vermelhas e bagas rosadas; é tida como antiescorbútica. DHLP • v. citação em moquém • 3 • n.e. • Pênis, rola, órgão sexual masculino. DPTA • 4 • n.e. • Obstáculo de cimento em forma de meia esfera, para sinalizar ou impedir mudanças de faixa, no trânsito, chamado também de ‘tartaruga’ em alguns Estados; a propósito, chama-se frade-de-pedra ou fradépio a estaca ou pequena coluna de pedra, concreto ou outro material resistente, colocado na beira das calçadas e entrada de becos (usada para impedir o estacionamento, entrada ou passagem de veículos). • v. gelo-baiano / pirulito.
cabeça de galo • s.f. • n.e. • Espécie de papa ou pirão (mistura de farinha de mandioca, água e temperos), no qual são geralmente diluídos ovos, que ficam cozidos e integrados à papa. DHLP.
cabeça de gato • s.f. • pb • Espécie de argila absolutamente inútil para qualquer fim, excessivamente plástica quando mole, excessivamente dura e impermeável quando seca. DPPB.
cabeça de minhoca • v. cabeça de coco.
cabeça de negro • s.f. • n.e. • Bomba de São João de poder ‘explosivo’ considerado razoável pela garotada, além de falhar mais do que a média dos fogos. • “Esta noite me encontro sem ternura nova, sem um novo motivo, heroísmo. Dela, eu queria somente a brisa fresca e silenciosa, sem as vozes dos bêbados, sem os estouros das bombas cabeça de negro. Dela eu tiraria a paz filtrada de todas as dores ocasionais, e nela armaria uma rede cearense, para dormir, esquecido de mim mesmo.” Véspera de São João, Antônio Maria, em “Com vocês, Antônio Maria”, Alexandra Bertola.
cabeça-de-negro • s.f. • ba / c.-o. / s.e. • Arbusto ou árvore pequena (Annona coriacea) com flores amarelas, frutos grandes, comestíveis, e sementes consideradas antidiarreicas. Outros nomes: araticum-do-campo / araticum-dos-lisos / marolinho. DHLP • v. araticum.
cabeça de nós todos • v. cabeça de arrombar navio.
cabeça de patrão • s.f. • cabeça de patrona • ba • // • patrona • n.e. • Cobra venenosa, uma espécie de jararacuçu ou surucucu (Bothrops jararacussu), tem o dorso amarelo-escuro e atinge até 2,2 m. DRCA • “(...) não raro se ocultavam cobras sob os tufos de capim – a coral, e sobretudo a não menos perigosa cabeça de patrona.” Cascalho, Herberto Sales.
cabeça de prego • s.f. • n.e. • Furúnculo, furunco, ferida na epiderme. DDBA / DPPB.
cabeça-de-preguiça • s.f. • ma / pa • Árvore (Apeiba albiflora) com flores alvas e frutos capsulares, conhecida também como ‘uácima’ ou ‘uaicima’. NDEA.
cabeça de proa • v. carranca.
cabeça de rola doida • s.f. • al • Pessoa com o cabelo muito curto, ratado, rente.
cabeça do mato • s.f. • n.e. • Nascido e criado no meio rural, afeito à vida na lavoura. • “Eu digo: ah, doutor, pois eu já sei que me acostumo. Eu sou é cabeça do mato, acostumado a levar pancada de pau quando estou brocando, coice de animais, quanta coisa tem. Eu já tô acostumado com o embate da vida.” Ispinho e fulô, Patativa do Assaré • v. brocagem.
cabeção • s.m. • cotoco \ô\ • n.e. / mg • Parte superior da camisa do traje de baiana, com aplicações de renda. • “O Sinhô foi açoitar / sozinho a negra Fulô. / A negra tirou a saia / e tirou o cabeção, / de dentro dele pulou / nuinha a negra Fulô.” Essa negra Fulô, Jorge de Lima, em “Novos poemas” • “A muié do Macambira / não tinha nem cabeção, / porém hoje anda enfeitada / de vestido de balão, / sapato de ringidêra, / luva de seda na mão.” O puxadô de roda, Patativa do Assaré • [na citação, ‘sapato de ringidêra’ equivale a sapato de couro e com sola de madeira, que range (ringe)] • “(...) tantas eram as quitandeiras, algumas ainda negras da Costa, chamando todo branco de ioiô, toda branca de iaiá, todo menino de ioiozinho, com xales vermelhos, amarelos, azuis, sobre os cabeções e que ali iam encher seus balaios e seus tabuleiros de frutas doces e maduras.” Assombrações do Recife velho, Gilberto Freyre • “Do cheiro, mesmo, de Doralda, ele gostava por demais, um cheiro que ao breve lembrava sassafrás, a rosa mogorim e palha de milho viçoso; e que se pegava, só assim, no lençol, no cabeção, no vestido, nos travesseiros.” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • “A cabra mostrava a carne morena das coxas descobertas, os seios duros que rompiam do cabeção de algodãozinho.’ Fogo morto, José Lins do Rego • v. citações em cacundê / pano da costa / volta.
cabeceira • s.f. • ma • Toada ou cantiga tirada pelo Amo, no bumba meu boi. NDEA • [tem dezenove acepções no país; entre elas: (1) extremidade de mesa; (2) parte da cama onde se deita a cabeça; (3) lugar ocupado pelo anfitrião; (4) o vaqueiro que segue à frente da boiada; (5) lugar coberto de buritis, perto de uma nascente (mt)].
cabeceiro • s.m. • rn • Vendedor que transporta suas mercadorias sobre a cabeça.
cabecinha • s.f. • cabiçulinha • ce • 1 • Jogo de bola de gude. • “O menino traçou com o graveto a linha na terra. Depois, a três passos de distância, ajudado por uma pedra, cavou um buraco raso... Repetiu a operação mais duas vezes, guardando entre as covas o mesmo espaço. Estava pronta a cancha para a cabiçulinha.” • 2 • Equivale também à própria bola de gude. • “Os guris mantinham os bolsos das calças ou do macacão pesados de cabiçulinhas.” • [citações do livro Espelho do príncipe, Alberto Costa e Silva, no NDEA] • v. carambola / ximbra.
cabecinha de macaco • s.f. • ce / pb / pe / rn • Um tipo de bolacha comum no litoral desses Estados. • “Do pesqueiro passaram uma bombona com 20 litros de água e comida: peixe frito com farinha, pequenas bolachas (popularmente chamadas de cabecinha de macaco).” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila.
cabeçote • s.m. • n.e. • Designação comum de um tipo de cupim (inseto isóptero) mais conhecido como ‘caçote’. • [com outra acepção, consultar caçote].
cabeçudo • s.m. • carimbamba • ba • // • xaréu-roncador • xaréu-vaqueiro • pe • Peixe carangídeo (Caranx hippos) do Atlântico ocidental (do Canadá à Argentina) e oriental (de Portugal à Angola), mais conhecido apenas como ‘xaréu’, com até 1,5 m de comprimento, cabeça volumosa, com uma área sem escamas na base das peitorais, dorso verde-azulado, lados e abdome prateados ou amarelados, mancha negra no opérculo e na base das nadadeiras peitorais. Outros nomes: aracaroba / aracimbora / corimbamba / guaracema / guaracimbora / guiará / papa-terra / roncador / xarelete / xarém / xaréu / xaréu-branco / xexém. NDEA.
cabeleira • s.m. • n.e. • Equivale a sujeito malvado, bandido, que vive fora da lei. • [alcunha em homenagem a José Gomes, o ‘Cabeleira’ original, um bandido do século XVIII que morava no Recife e ficou famoso depois de seu enforcamento, em 1776; mereceu um romance de Franklin Távora e um poema de João Cabral: “Os canaviais do Engenho Novo / se limitavam com os do Poço / (por isso, com histórias herdadas / posso ambientar esta história). / Sem lembrar que o canavial é mar, / ‘Cabeleira’ aí vem se abrigar.” Por que prenderam o ‘Cabeleira’, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos”] • [com capitular: Cabelereira].
cabelo a pirulito • s.m. • n.e. • Tem origem nos anos 1950, época em que os soldados americanos das bases navais instaladas na Região usavam cortes de cabelo em que a nuca era raspada e a cabeça ficava com uma espécie de topete, semelhante a um pirulito. • v. citação em sapato americano.
cabelo balula • s.m. • pi • Cabelo no estilo afro, por causa de um jogador de futebol chamado Balula, que usava esse penteado. • “Ela está é bonita: chegou do Rio de Janeiro usando cabelo balula.” GEIP.
cabelo cocô de rola • s.m. • ba • Cabelo bosta de rolinha, crespo, curto e enrolado.
cabelo de arapuã • s.m. • cabelo de aripuá • cabelo ninho-de-querequexé • ba • Cabelo assanhado, desgrenhado. DDBA • [‘arapuã’ (ou aripuá, irapuã ou torce-cabelo, entre outros nomes) é uma abelha social (Trigona spinipes) nativa do Brasil, agressiva, de coloração negra, que costuma embaraçar-se nos cabelos; ‘querequexé’ equivale a reco-reco, o instrumento de percussão].
cabelo de aratanha • s.m. • n.e. • Penteado esquisito, exótico, assemelhado a um enorme camarão. • “– Olha esse remelexo, cabelo de aratanha!...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. aratanha.
cabelo de aripuá • v. cabelo de arapuã.
cabelo de cupim • s.m. • n.e. • // • cabelo de semente de mamão • ce • Carapinha, o cabelo crespo dos pretos. • [quanto a ‘pretos’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)].
cabelo de espeta-caju • s.m. • espeta-caju • n.e. • Diz-se de quem tem os cabelos em pé, eriçados, duros.
cabelo de fuá • s.m. • n.e. • Cabelo pixaim quando está assanhado. • “Os cambiteiros replicavam, com os ditérios da bagaceira: – Olha essa delerência... Cabelo de fuá! – Deixa de agachado com esse pé-rapado...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [cambiteiro, na citação, é o trabalhador que carrega cana dentro dos engenhos] • v. fuá.
cabelo-de-negro • s.m. • ba / c.-o. / s.e. • Arbusto ou árvore (Erythroxylum campestre) de pequeno porte com raízes purgativas, folhas de até 10 cm, de boa madeira, conhecido também como coca-do-paraguai e fruta-de-tucano. DHLP.
cabelo de sapo • s.m. • pe • Coisa minúscula, imensurável de tão pequena. MDPE • “O governo de Caetano Pinto estava por um cabelo de sapo!” A noiva da revolução, Paulo Santos de Oliveira • v. chupaninha.
cabelo de semente de mamão • v. cabelo de cupim.
cabelo fino • s.2g. • pb • Pessoa que se prostitui, quenga, michê.
cabelo ninho-de-querequexé • v. cabelo de arapuã.
cabelo pimpão • s.m. • ba • // • pimpão • ba / ce • Corte que deixa um tufo de cabelo caindo sobre a testa, com o resto da cabeça quase raspada (similar ao ‘corte’ de Cascão, personagem da Turma da Mônica, de Maurício de Souza). • “Se um desses comuns acidentes de jogo contribuía para lhe desalinhar o cabelo, ele, prontamente, recolocava no lugar o pimpão, a elegância e o pente, e só então voltava aos gols.” Luz sobre a memória, Antônio Lopes.
cabelo taioca • s.m. • pb • Cabelo ruivo, avermelhado. DPPB • [acepções nacionais de ‘taioca’: (1) cafuzo, mestiço; (2) formiga-correição] • [origem de ‘taioca’: tupi ‘taioca’ (formiga pardo-avermelhada)] • v. tacho areado.
cabeludo • s.m. • n.e. • Pão doce com cobertura recheada de coco. • v. carrapicho.
cabiçulinha • v. cabecinha.
cabidela • s.f. • 1 • n.e. • Forma de preparar galinha e outras aves cozinhando-a refogada com temperos e depois misturando-a ao próprio sangue com vinagre, conhecida também como ‘ao molho pardo’. • O DDFB registra: “No Portugal quinhentista era um guisado de miúdos e cabos de aves, de onde vinha o nome, cabo, cabadela, cabedela.” • Em História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti afirma que não há consenso quanto à origem do nome (cabo, em Portugal; ‘kabed’ (fígado), árabe; referência à Cabinda, em Angola) e esclarece: “Na literatura culinária, parece consensual ter origem no ‘poulet em barbouille’. A receita varia, dependendo do lugar. Em Portugal, por exemplo, perde alguns ingredientes – dado ser preparado sem o vinho tinto e o ‘champignon’ da receita original francesa. (...) Em todos os casos, usando-se, no molho, o sangue obtido no momento do abate do animal, misturado com um pouco de vinagre, para não coagular.” • A seguir, receita de Manuel Querino em Costumes africanos no Brasil: “Antes de dar o golpe no pescoço da ave, deita-se um pouco de vinagre na vasilha que tiver de recolher o sangue. Depois de imergida em água fervente e depenada, é passada em labaredas para despi-la de qualquer penugem, e em seguida é lavada com limão e água e cortada aos pedaços. Tempera-se com sal, vinagre, alho, manteiga, cominho e pimenta-do-reino em pó, hortelã, cebola, tomate, toucinho e chouriço, e leva-se ao fogo para cozer. Isto feito, deita-se o vinagre com sangue, que é o que constitui o molho pardo, e, à proporção que este é despejado, revolve-se a panela com a colher de madeira para que o sangue não talhe.” Citada no DDFB • “Siá Ana, na hora da matança dos bichos, zelosamente enxotava os meninos curiosos, começando pelos de casa. Perus, capões, galinhas, estrebuchavam presos sob seus pés firmes. Degolava-os, batia o sangue para a cabidela que preparava com dotes de ‘mestra’, tal mamãe lhe ensinara.” Boneca de anil, Marly Mota, em “Janelas” • 2 • n.e. • Algo muito bom ou muito atraente, de dar água na boca. • v. massa / retado • 3 • pb / pe • Roupa velha, surrada, rasgada, jabiraca, de segunda mão. DHLP / DPPB.
cabido • 1 • s.m. • n.e. • Menino metido, enxerido, que se mete (e cabe) em todo lugar. DLTR • v. corneta • 2 • adj. • pb • Inconveniente, que toma liberdade, intrometido, que não respeita as regras. • “Não quero negócio com ele porque é cabra muito cabido.” DPPB • v. espírito de cuia / peitica / xirimbaba.
cabinda • s.f. • pe • Dança mímica popular afro-brasileira, parte de certos maracatus, em que os participantes cantam pulando de cócoras à maneira de sapos. NDEA • v. piauí • [entre 1550-1588, Cabinda foi um dos principais portos de embarque dos bantos da região, nos navios negreiros destinados ao Brasil; atualmente, é um enclave (7.283 km2) de Angola, na África central, entre a República do Congo ao norte, a República Democrática do Congo (ex-Zaire) a leste e ao sul, e o Atlântico a oeste; é uma região paupérrima que não vê o retorno, em investimentos públicos, do petróleo retirado de sua costa, considerada uma das maiores reservas marítimas do mundo].
cabinda velha • s.f. • cambinda • n.e. • Denominação original do maracatu.
cabo • s.m. • pe • Administrador de propriedade canavieira. NDEA.
cabocaria \ô\ • s.f. • n.e. • 1 • Grupo de valentes, de cabras de peia. • Mestre Ambrósio menciona: “Bebeu cana nas três vendas / engoliu cobra coral, / prá ir lá mano / escuta o que eu digo a você, / beber com a cabocaria / muito macho tem de ser, / prá pegar na cobra viva / matar com o dente e comer.” Três vendas, Siba • 2 • Grupo de desocupados, de baderneiros.
caboclinho \ô\ • s.m. • n.e. • Menino, criança indígena.
caboclinhos \ô\ • s.2g.pl. • cabocolinhos \ô\ • 1 • n.e. • Por derivação de sentido de caboclinho (verbete anterior), no carnaval nomeia qualquer grupo (agremiação) de crianças, jovens, homens e mulheres fantasiados de índios. • 2 • n.e. • Folguedo originário dos cucumbis: desfile carnavalesco, uma ou outra vez com representação, de brincantes paramentados segundo o modelo indígena popularizado pela literatura indianista. NDEA • “Talvez o bailado mais antigo do Brasil, o Caboclinho foi registrado pela primeira vez em 1584, pelo Padre Fernão Cardim, em seu livro Tratado e terra da gente do Brasil. Foi observado por ocasião das missões organizadas pelos catequistas, quando os curumins (crianças) lhes apresentavam as danças indígenas. (...) A música, leve e ligeira, é executada por pífanos, surdos e maracás, com recos-recos e ganzás a eles se incorporando, eventualmente. Marcando o ritmo, os dançarinos utilizam os estalidos secos das ‘preacas’, conjuntos de arco e flecha.” Espetáculos populares de Pernambuco, Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira • “Salve a Nação Elefante / Estrela Brilhante / Piaba de Ouro. / Deus salve os caboclinhos / da tribo dos Canindés. / De onde vem o ‘caboclo’? / Será africano, será caeté?” De onde vem?, Alceu Valença • Lenine menciona: “Arco, penacho, flecha e tambor / cabocolinhos no carnaval / traz de Olinda a surpresa / todas as tribos do país / vivas num dia de carnaval / como se a terra ainda fosse nossa.” Êxtase, Lula Queiroga • [em mg e sp: caiapós] • v. citações em laursa / preacada • 3 • n.e. / n. • Ave (Sporophila bouvreuil) típica dessas regiões, o macho com coloração vermelho-clara, o alto da cabeça preto, assim como as asas, cauda e coberteiras superiores da cauda; a fêmea, de coloração pardo-olivácea, tem a parte inferior mais clara, com tons de ocre. Outros nomes: caboclinho-da-baía / caboclinho-do-norte. • “Tem muito passarinho nesta ilha. Muito azulão e caboclinho.” O caminho sem aventura, Lêdo Ivo • [o NDEA, na última acepção, considera brasileirismo].
caboclo \ô\ • s.m. • caboco \ô\ • 1 • n.e. • Gíria para ‘rapaz’, homem, cara, sujeito. • v. citações em munduru / ninar-se / xeleléu • 2 • pe • Dançador de maracatu rural, caboclo de lança. NDEA • v. citações em laursa / trincheira • 3 • ba • v. candomblé de caboclo • [quanto à origem, o DDFB esclarece: “Era, até fins do século XVIII, o sinônimo oficial de indígena. Hoje, indica o mestiço e mesmo o popular, um caboclo da terra. (...) Devíamos escrever caboco, como todos pronunciam no Brasil, e não caboclo, convencional e meramente letrado. Caboco vem de ‘caa’ mato, monte, selva, e ‘boc’, retirado, saído, provindo, oriundo do mato, exata e fiel imagem da impressão popular, valendo o nativo, o indígena, caboco-brabo, o roceiro, o matuto-bruto, chaboqueiro, bronco, crédulo mas, vez por outra, astuto, finório, disfarçado, zombeteiro.”] • [acepções nacionais: (1) mestiço de índia e branco, ou vice-versa, de pele acobreada e cabelos negros e lisos (DHLP); (2) homem do sertão, caipira, roceiro (DHPT)] • [a última fonte cita o termo em poema de 1696, do baiano Gregório de Mattos: “Não é de beiço furado / o caboclo maligno, / que me pareceu menino / só em ser demasiado...”].
caboclo-d’água • s.m. • moleque • moleque-d’água • ba • // • caboclo do rio • cavalo do rio • al / ba / pe / se / mg • Ente fantástico e noturno que vira canoas e assombra barranqueiros, no rio São Francisco. NDEA • “O tipo de Caboclo-d’água que recolhe maior número de depoimentos é o seguinte: baixo, grosso, musculoso, cor de cobre, rápido nos movimentos e sempre enfezado.” No vale das maravilhas, Noraldino Lima, no DDFB • [com capitulares: Caboclo-d’água / Caboclo do rio / Cavalo do rio / Moleque / Moleque-d’água] • v. citação em carimbamba.
caboclo de baque • s.m. • n.e. • Músico que toca nos autos dos caboclinhos. • v. baque.
caboclo de couro • s.m. • n.e. • Boiadeiro, vaqueiro ou trabalhador rural, no sertão.
caboclo de frente • s.m. • pe • Caboclo de lança que comanda um cordão ou fila que envolve e protege o ‘miolo’ do maracatu. • v. citação em trincheira.
caboclo de lança • s.m. • guerreiro de lança • lanceiro • pe • Personagens do maracatu rural da zona da mata do Estado. • “E de onde vinha o gosto de se transformar num Guerreiro de Lança? Conhecia todos os cortadores de cana. Eram feios, insignificantes nos trajes diários. Mas, vestidos de lanceiros, não pareciam os mesmos. Ficavam bonitos, viravam outras pessoas.” Qohélet, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca” • v. arrumação (acepção 3) • v. citação em mateusinho.
caboclo de pena • s.m. • n.e. • 1 • Nas tribos e povos indígenas, título dado aos pajés e curandeiros. • 2 • Personagem do maracatu rural. • v. arreiamá.
caboclo do rio • v. caboclo-d’água.
caboclo-escravo • s.m. • ce • Personagem do bumba meu boi equivalente ao Bastião (consultar). PDNA • [com capitular: Caboclo-escravo].
caboclo velho • vocat. • n.e. / n. • Forma de tratamento empregada como vocativo: como vai, caboclo velho? NDEA • [pronúncia popular: cabôco réi].
caboco • v. caboclo.
cabocolinha \ô\ • s.f. • n.e. • 1 • “Tratamento afetuoso, dedicado às ‘moreninhas’, com intenção erótica.” DDFB • 2 • v. comadre florzinha.
cabocolinhos • v. caboclinhos.
cabo de esquadra • s.m. • ba • Amante, espingarda, caso. DRCA • [origem: jargão dos tempos do Império para um dos mais baixos postos da hierarquia militar].
cabo do freijó • s.m. • pb • Enxada, utensílio agrícola. • v. citação e detalhes em tramenha.
caboge • s.m. • caboje • 1 • ce • Azar, caborje, liliu, pé, maré do contra. • 2 • pb • Sujeito sem importância, mequetrefe, joão-ninguém. DPPB.
caboje • s.m. • 1 • al / ba / pe / se / mg • v. bozó (Franciscodoras marmoratus) • 2 • al / pb / pe • Parte dos gomos extremos do rebolo da cana-de-açúcar, chamado também de ‘vigário’, que se inutiliza para apressar a germinação dos brotos. • “Chupar cana no picadeiro do engenho e chupar caboje no plantio da safra nova.” Boca da grota, Carlos de Gusmão, no NDEA • v. citação em picadeiro • 3 • ce • v. caboge.
caboré • s.m. • caburé • 1 • ba • Vaso de barro, alongado, usado para coar café. • 2 • ba / go / ms / mt / pr / s.e. • Coruja (Glaucidium minutissimum) nativa do Brasil e do Paraguai, conhecida também como caburé-miudinho, com cerca de 14 cm de comprimento, vértice marrom pontilhado de branco e cauda com faixas claras. DHLP • [com a dupla grafia, tem doze significados no país; entre eles: (1) cafuzo, mestiço de homem preto e índia, ou vice-versa; (2) pessoa triste, melancólica; (3) variedade de coruja (G. brasilianum); (4) pessoa de hábitos noturnos] • v. citações em muvuca (acepção 2) / só o buraco e a catinga.
caborje • 1 • s.f. • ba • “Com esse nome designam-se as prostitutas que vivem no porto de Juazeiro.” M. Cavalcanti Proença, em Roteiro de Macunaíma • 2 • s.m. • al / ba / pe / se / mg • v. bozó (Franciscodoras marmoratus).
caboto \ô\ • s.m. • ba • Braço de mar (esteiro) que às vezes seca por completo, em razão de certas marés baixas. • v. camboa / maceió.
cabo-verde • s.m. • 1 • ba / ce • Árvore (Senna macranthera) de grande porte, da família das leguminosas, nativa do Brasil, com flores alaranjadas e frutos cilíndricos. Outros nomes: aleluia / ipê-falso / manduirana / pau-fava. DHLP • 2 • ba • “Negro de cabelo fino ou liso.” DDBA.
cabra • s.m. • n.e. • 1 • Mestiço de mulato, negro e índio, e também de branco. • “Toda eles dessa casta mestiça de sangue indígena e africano, com sua mescla de europeu, a qual pela petulância e agilidade mereceu dos colonizadores o nome de cabras (...).” Guerra dos mascates, José de Alencar • “Cabras, isto é, mestiços, que os anúncios da época, relativos a escravos, distinguiam das cabras animais, especificando das cabras animais que eram ‘cabras bichos’.” Vida social no Brasil nos meados do século XIX, Gilberto Freyre • v. citações e referências em abrir dos peitos / acabralhado / afinar o cabelo / bexiguento / breado / cabrinha / cabrocha / cabrunco / ginete / mulher cabreira / pagona / paradeira • 2 • Homem, moço, rapaz. • “O cabra que não tem o que fazer, faz colher de pau e ainda enfeita o cabo.” Mané Cabelim e a internet, Jessier Quirino, em “Berro novo” • “Eu também não tenho medo deles, disse o cabra. Mas é bom a gente estar prevenido para não cair no mondé como bicho no mato.” O Cabeleira, Franklin Távora • [‘mondé’, na citação, é uma armadilha para coelhos, preás e animais de pequeno porte] • “Anima minha gente / que chegou o sanfoneiro, / é bom, é brasileiro / veio de Caruraru, / o cabra já tocou / por este sertão inteiro, / já tocou em Arcoverde, / no Belém, no Caju (...).” Forró de Zé Tatu, Jota Ramos / Jorge de Castro • v. arigofe / dar um sério / desinfeliz / emboanceiro / forró / galinhador / madapolão / pé do pente / poleiro / rabo de arraia • 3 • Assalariado que presta serviços aos que lhe pagam, capanga. • “Cabra é o homem de armas que possui patrão ou chefe, desempenhando mandados tanto de ordem ofensiva quanto defensiva.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • v. citações em andar no cangaço / baianá / cagar prosa / cangaço / capanga / cruzeteiro / daqui prali • 4 • Por extensão de sentido, cabra de peia, macho, destemdio. • “Lá no sertão cabra macho não ajoelha / nem faz parelha com quem é de traição, / puxa o facão, risca o chão que sai centelha / porque tem vez que só mesmo a lei do cão.” Candeeiro encantado, Lenine / Paulo César Pinheiro • “O pau que nasce torto / não tem jeito, morre torto / baiano burro garanto que nasce morto. / Sou da Bahia, comigo não tem horário / não sou otário e você pode zombar / sou cabra macho, sou baiano toda hora / meio-dia, duas horas, quatro e meia.” Baiano burro nasce morto, Gordurinha • v. citações e referências em baião / cacho / cancão / fecha-bodegas / maloqueiro / não há doce ruim nem cabra bom / roda de aviamento / rojão / sururu / titela.
cabra bom da peste • s.m. • n.e. • Corajoso, valentão, cabra da moléstia (acepção 1).
cabra bom de peia \ê\ • s.m. • n.e. • 1 • Corajoso, macho, topetudo, valentão, que não reage a castigos corporais. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • “São quatro jogadores nesta mesa / dando as cartas sem dar falsa folga a ninguém; / são quatro cabras de peia / de riso dócil e rima fácil; / não vá se enganar, viu, meu bem?” Kukukaya, Cátia de França • “O seu patrão vivia na Paraíba, fossem gritar com os cabras de peia.” Usina, José Lins do Rego • 2 • Irresponsável, pangarave, cretino. • “Nisto, chegou Latomia, ainda mais branco: – Patrão, o cavalo s’embaraçou e morreu enforcado! – Cabra de peia, você foi o culpado. E, ali mesmo, o senhor de engenho tirou o rebenque do armador e deu-lhe como nunca se dera em negro fujão.” A bagaceira, José Américo de Almeida. • v. é peia! • 3 • Homem ou rapaz moleirão, mucufa, fraco, covarde.
cabra-cabriola • s.f. • n.e. / n. • Figura fantástica com dentes afiados, uma espécie de bicho-papão que solta fogo pelos olhos, boca e narinas, e que entra subitamente nas casas das pessoas para devorar crianças travessas. • “A cabra-cabriola (...) parece ter sido, por longo tempo, para o menino recifense, a própria imagem do Cafute; era a cabriola-bicho de arrepiar de medo ao mais bravo menino.” Assombrações do Recife velho, Gilberto Freyre • “O vento zunindo na noite sem termos: / – É a cabra-cabriola que quer te pegar! / Rumores do rio, da mata nos ermos: / – É a cabra-cabriola que quer te pegar! / O bacurau cantando para a lua: / – É a cabra-cabriola que quer te pegar!” A cabra-cabriola, Ascenso Ferreira • “Vamos embora, cabra-cabriola / tá chegando a hora da gente arribar, / vamos embora, já fui caipora / no jogo da sorte sempre dei azar.” Marim dos caetés, Alceu Valença • [origem de ‘cabriola’ (salto de cabra, cambalhota): latim ‘capreolus’ (cabrito montês), com passagem pelo italiano ‘capriola’ e pelo francês ‘cabriole’] • [capitular alternativa: Cabra-cabriola].
cabra-cega • s.f. • ce / pa • // • catarina • s.f. • ma / am • // • cavalinho-de-judeu • s.m. • ba • // • lava-cu • s.m. • pi • // • tangerina • s.f. • ce • // • zigue-zague • s.m. • rn • // • zigue-zigue • s.m. • al / pb / pe • Designações diversas do inseto carnívoro conhecido como ‘libélula’ (da ordem dos odonatos), com abdome longo e estreito, quatro asas alongadas, transparentes e providas de rica nervação. DHLP.
cabra da moléstia • s.m. • cabra da peste • cabra da rede rasgada • cabra quente • da rede rasgada • n.e. • 1 • Corajoso, afoito, destemido, valentão. • Luiz Gonzaga menciona: “Caruaru, Caruaru, obrigado Caruaru / se tô no Norte, se tô no Sul / nunca me esqueço de Caruaru. / Sou pernambucano do sertão, cabra da peste / já cantei por todo o agreste, fiz o mundo baionar / mas quando canto no recanto deste canto / o meu canto é quase um pranto, dá vontade de ficar / me dá lembrança das andanças e das danças / que eu brinquei cá pressas bandas / e a saudade é de matar.” Cidadão de Caruaru, Janduhy Finizola / Onildo Almeida • 2 • Pistoleiro, capanga, jagunço. • “Cabra da peste, cabra de peia ou cabra da rede rasgada, que tanto pode ser o vaqueiro como o tipo cachaceiro e desabusado; o trabalhador do eito como o desordeiro da zona rural; o calunga (ajudante) de caminhão quanto o cabra safado que faz qualquer um comer da banda podre. Pode ser ainda o retirante infeliz e honesto como o assassino da mais próxima cadeia.” Como nasce um cabra da peste, Mário Souto Maior • 3 • Pessoa corajosa, respeitada, popular. • “Cheiroso: – Isso é uma desgraça! Você não vai fazer o papel de Marieta, peste? Cheirosa: – Ah, vou! Eu gosto! Eu gosto porque Marieta é uma mulher assim, dessas da rede rasgada, todos os homens gostam dela e eu sou louca por isso!” A pena e a lei, Ariano Suassuna.
cabra de peia \ê\ • s.m. • al / pb / pe • 1 • Capanga, guarda-costas. • 2 • Pessoa rude, grosseira, ordinária, sem educação. • v. semodagem • “Sizenando atirou a cachaça no fundo da garganta, como fazem os da ralé, os cabras de peia, cabras de usina. Estava mesmo desgraçado.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • 3 • Covarde, frouxo, cabra bom de peia (acepção 3).
cabrama • s.f. • pb • // • cabrema • rn • Variações de ‘cabramo’, corda (peia) que prende a pata do boi ladrão ao chifre, para impedir ou tolher seus movimentos.
cabrão • s.m. • ba • Na região do médio rio São Francisco, criança forte, robusta, taluda. • [feminino: cabrona] • v. babaquara.
cabra onceiro • s.m. • n.e. • Homem (cabra) conhecido como exímio matador de onças, no sertão. • “A utilidade social dos cabras onceiros – circunstância que responde pela gratidão e decorrente prestígio que as gentes sertanejas lhes tributavam (...).” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.
cabra quente • v. cabra da moléstia.
cabra saudoso • s.m. • n.e. • Homem (cabra) com boa saúde, com disposição física. • “São unânimes os depoimentos quanto a que Lampião dispusesse de físico privilegiado. Referem os que andaram com ele ao longo dos anos guerreiros da década de 1920 tratar-se cabra sadio, ou, com maior propriedade e na acepção sertaneja deliciosamente arcaica, ‘cabra saudoso’.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.
cabra sovacudo • s.m. • sovacudo • s.m. e adj. • pb • Sujeito preguiçoso, vagabundo, encostão, indolente. • “Esse qualificativo, segundo parece, nasceu nos engenhos do Brejo, quando o trabalhador do eito ficava fumando com o cabo da enxada debaixo do braço. Dizia-se então que estava dando de mamar à enxada.” DPPB.
cabrema • v. cabrama.
cabresto \ê\ • s.m. • 1 • n.e. • Controle sobre alguém, ‘freio’, limite. • “Meu homem é a coisa mais bonita. Os dentes perfeitos, o peito. Meu homem leva jeito para ser modelo. Mas eu não deixo. Coloco, assim, um cabresto. Para ele não me deixar tão cedo.” Meu negro de estimação, Marcelino Freire • v. no cabresto • 2 • n.e. • Conjunto (ou ligamento) de cordas que fixam os bancos às jangadas. • 3 • n.e. • ‘Freio’ do prepúcio, a pele que cobre a glande (a cabeça do pênis, também chamada no Nordeste de chapeleta ou chapuleta). • “Com gestos delicados, observou a chapeleta roxa: perto do cabresto a esfoladela dava dó e piedade.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Sofreu para circuncidar-se sozinho, soltar o prepúcio da glande, romper o cabresto.” Homem atravessando pontes, Ronaldo Correia de Brito, em “Retratos imorais” • “Curava-se com os remédios da casa: as garrafadas de raiz do mato com aguardente de cana. – A minha foi pior do que a sua: é de cabresto.” Menino de engenho, José Lins do Rego • v. courinho / quebrar o cabresto • 4 • pi • Alça do chinelo. GEIP • [acepção nacional: corda ou correia com que se prendem os animais, para que sejam conduzidos sem resistência] • [origem: latim ‘capistrum’ (cabeçada, arreio de prender a cabeça)].
cabrinha • 1 • s.f. • ce / ma / pi / n. • Peixe (Peristedion truncatum) encontrado em águas profundas da Venezuela ao Ceará, de corpo rosado coberto por escudos ósseos e dorso com manchas parda. • 2 • s.f. • ba • Variedade de manga. • 3 • s.2g. • n.e. • Garota ou garoto adolescente. • “Mulatas de bom cabelo / cabrinhas de boa cor / crioulinhas só por debique / branquinhas não me escapou.” Jubiabá, Jorge Amado • [na citação, ‘debique’ é escárnio, zombaria] • “Os escravos eram cabras homens e cabras mulheres, sempre mestiços; e cabrinhas, quando se tratava de meninos ou de crianças mestiças. Cabrinhas e não moleques: nos anúncios de jornais da época, a expressão ‘moleque’ significava a criança ou o menino retintamente negro.” Vida social no Brasil nos meados do século XIX, Gilberto Freyre.
cabrita • s.f. • cabritinha • n.e. • Menina-moça, burrega, adolescente. • “Franguinha assanhada. Cochichando com um homem no escuro! Cabrita enxerida.” Angústia, Graciliano Ramos • [segundo os dicionários consultados, nessa acepção os termos são brasileirismos ou regionalismos, sem confirmação da origem nordestina].
cabrobó • s.m. • 1 • ba • Gente pobre, simples, sem recursos. “(...) O dólar é moeda falsa / O americano já não segura as calças / A Alemanha quase pedindo esmola / A inglesa não usa mais calçola / Na Itália não tem mais sutiã / Suíça não lava a bunda de manhã / Ô, cabrobó, / Eles vão tomar no fiofó.” Moeda falsa, Tom Zé • 2 • pe • Tipo de maconha plantada no chamado polígono da maconha (consultar) nordestino.
Cabrobó • munic. • pe • Situado no chamado sertão do São Francisco, cerca de 530 km a oeste do Recife.
cabrocado • s.m. • ba • Roçado, roça, terreno dedicado a pequenas lavouras (mandioca, milho, feijão). • v. espojeiro.
cabrocar • v.t.d. • ba • Cortar (certo número de árvores), para plantio do cacaueiro. NDEA.
cabrocha • s.m. • n.e. • Homem, cabra, ainda jovem. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • [acepções nacionais: (1) mulata jovem; (2) mestiço de índio e mulato].
cabroeira \ê\ • s.f. • n.e. / mg • // • cabroeiro \ê\ • s.m. • ce • 1 • Multidão, aglomeração. • Luiz Gonzaga menciona: “Já cochila o sanfoneiro / e eu dançando com a namorada / vai morrendo o candeeiro / cabroeira dançando animada / é suor, é poeira, é fumaça / é sanfona de raça do bom tocador / se cochilo e fico dengoso / é o cangote cheiroso do meu amor.” Fole danado, Nelson Valença • “A orquestra começou / a tocar logo uma rancheira / Hitler mesmo de cuecas / se meteu na cabroeira / dizendo à mãe de Satanás: / Tu és minha companheira.” A chegada de Hitler no inferno, em Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel, Mark J. Curran • 2 • Povo, aglomeração, com sentido pejorativo ou preconceituoso. • “Aqui neste sertão não há bem dizer cabroeira, mas tenho cisma com o povo metido em cangaço.” Cangaceiros, José Lins do Rego • v. catuca / mundiça / rafameia • 3 • Turma, grupo, corda, patota. • Xangai menciona: “Lê Lampião, traz a sua cabroeira / que hoje aqui tem feira / vem vender pro povo / volte aqui de novo / prá viver em paz / e traz seus irmãos / que o sertão tá bem mudado / tá todo molhado e chove aqui na terra / acabou-se a guerra / vem plantar feijão bom...” Rei do sertão, José Edson Dias • “E agora, que eu estava com o cabroeiro armado ao meu redor, só tinha mesmo que resistir. Era tudo ou nada.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • 4 • Conjunto de capangas, de cabras, a serviço de alguém. • [originalmente: rebanho de cabras] • [os dicionários consultados consideram cabroeira como regionalismo ou brasileirismo, sem identificar o Estado ou região de origem, mas concordam com as raízes cearenses de cabroeiro, com as mesmas acepções] • [na região Norte: cabralhada].
cabrunco • s.m. • n.e. • // • cabrunquento • ba • 1 • Diabo, azucrim, capeta. • 2 • Por extensão de sentido, cabra ruim, sujeito encrenqueiro, brigão. • “O segundo cabrunquento se finou quase que do mesmo jeito, só mais conformado.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro.
cabueta \ê\ • s.2g. • n.e. • // • cabuete \ê\ • ce • Traidor, alcaguete: deixa de ser cabueta, rapaz, você vai se dar mal! • “Rapaz, a gente passa a semana aqui dentro só olhando para a cara dos cabuetes daqui, a gente não pode fazer nada.” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
cabuetagem \e ou ê\ • s.f. • n.e. • Deduragem, delação, alcaguetagem.
cabuetar \e ou ê\ • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • Apontar, indicar, dedar, ‘entregar’.
cabuete • v. cabueta.
cabula • s.f. • ba • Culto secreto afro-brasileiro, com influências malês, bantas e espíritas, possivelmente precursor da umbanda, e que surgiu nos últimos anos do século XIX, na Bahia; sobreviveu no Espírito Santo, em Minas Gerais e no Rio de Janeiro. NDEA.
caburé • v. caboré.
cã-cã • s.m. • cancã • cancão • piom-piom • n.e. • Ave corvídea (Cyanocorax cyanopogon) do Brasil este-setentrional e centro-oriental, de coloração azul-escura, comum nas caatingas do Nordeste; distingue-se das outras gralhas pela mancha azul-marinho acima e abaixo dos olhos, e pelas penas azuis na raiz da mandíbula. Outros nomes: gralhão / quem-quem. NDEA.
cã-cã • s.m. • cancã • s.m. • encontro • s.m. • ma • // • cancão • s.m. • n.e. • // • primavera • s.f. • ce • // • xexéu-de-banana • s.m. • xexéu-de-bananeira • s.m. • pe • Pássaro (Icterus cayanensis) com ampla distribuição na zona tropical sul-americana, de coloração predominante negra, encontro das asas variando entre o amarelo-enxofre e o castanho. Outros nomes: dragona / nhapim / pega / pega-do-norte / quem-quem / rouxinol / soldado / soldado-do-bico-preto / soldado-pago. DHLP.
cacaieiro • s.m. • ba • Aquele que carrega o cacaio (ver abaixo).
cacaio • s.m. • ba / mg • Alforje ou saco de viagem que se traz preso por baixo dos braços e pendurado às costas. NDEA • “Os mais abastados, que alcançam salvar alguns haveres e alfaias, tocam na frente as bestas carregadas; os mais numerosos conduzem nos cacaios, às costas, uma bagagem rudimentar: homens e mulheres, magros esguios, de uma cor amarela de barro.” Maria Bonita, Afrânio Peixoto.
cacalancó • s.2g. • kalankó • al • Membro do grupo indígena (pop 390 / ano 2009) que habita nas imediações do município de Água Branca, cerca de 305 km a oeste de Maceió.
caçamba • s.f. • caçamba de gelo • ce / pb / pe / rn • Fôrma plástica ou metálica para fazer pedras (cubos) de gelo. • [os dicionários consultados listam dez acepções para ‘caçamba’, mas não essa, que tem origem nas caçambas dos caminhões basculantes] • v. abafa-banca.
cação • s.m. • 1 • ma / am / pa • Chibé (consultar) ou jacuba em que se põe sal e pimenta, em vez de açúcar. NDEA • 2 • ba • Pipa (papagaio) de grande porte. DDBA • 3 • ba • Pai ou irmão que deflora a própria filha ou irmã. LPBA.
cação-de-escamas • s.m. • peixe-rei • pe • // • cobia • ba • Peixe (Rachycentron canadum) mais conhecido como ‘beijupirá’ ou ‘bijupirá’, atinge cerca de 2 m e 40 kg de peso, tem o dorso marrom-escuro e a carne de excelente qualidade, apreciada na cozinha regional. NDEA.
cação-galhudo • s.m. • al / ba / pe • Tubarão (Carcharhinus longimanus) que atinge até 3,5 m, incluído entre os mais perigosos da costa brasileira, conhecido também como galha-branca ou tubarão-de-pontas-brancas. Outros nomes: barriga-d’água / cação-baleeiro / cação-pardo. DHLP • [há outro cação-galhudo (C. milberti) no litoral de todo o país, de menor porte (até 2,5 m), que também costuma atacar banhistas].
cação-lixa • s.m. • ba • Tubarão (Ginglymostoma cirratum) do Atlântico e do Pacífico tropicais e subtropicais, atinge até 4 m, tem o dorso marrom-acinzentado e o focinho curto. Outros nomes: barroso / gata / lambaru / lixa. DHLP.
caçar barata • fraseol. • pb • Ficar inquieta (a mulher) às vésperas do parto. DPPB.
caçar conversa • fraseol. • pi • Agredir, provocar, chamar para a briga. • v. areinha quente pra quem for valente / chamar de careca e ainda oferecer o pente.
caçarema • s.f. • 1 • ba • Formiga (Azteca chartifex) pardacenta que apresenta a parte superior mais escura e o abdome amarelado; é encontrada sobre o cacaueiro, onde constrói ninhos semelhantes aos cupinzeiros arbóreos. Outros nomes: formiga-asteca / tapina. • 2 • ba / am / pa • Formiga-de-bode (Hypoclinea bidens) típica da Amazônia e da Bahia, provida de odor desagradável, e que está associada a malefícios causados ao cacaueiro. DHLP.
caçaú • s.m. • jericó • ba / c.-o. / s.e. / s. • Trepadeira (Aristolochia cymbifera) nativa do Brasil, de folhas cordiformes ou reniformes, inflorescências axilares e cápsulas oblongas. Outros nomes: capa-homem / jarrinha / mil-homens / papo-de-peru / urubucaá. DHLP.
cacau-do-bacalhau • s.m. • n.e. • Primeiros frutos do temporão, colhidos na quaresma, e que antigamente só rendiam o suficiente para comprar bacalhau (quando custava pouco). DRCA • [‘temporão’, na definição, refere-se ao fruto extemporâneo, que amadurece antes ou depois do tempo próprio].
cacaueiro • s.m. • ba / n. • Arvoreta (Theobroma cacao) da floresta rarefeita, de folhas grandes e pequenas flores inseridas no tronco, onde também surgem os frutos, grandes, alongados, que podem pesar até 1 kg, com polpa doce e de sabor agradável; as sementes encerram 45 % a 55% de uma gordura (dita manteiga de cacau) e servem, depois de torradas, para preparar o chocolate. NDEA • v. caçarema.
cacau estar caindo • fraseol. • cair o cacau • ba • 1 • Diz-se quando está chovendo. • 2 • Diz-se igualmente quando a terra (a plantação) está dando lucro. DRCA.
cacauí • s.m. • ba / n. • Árvore (Theobroma speciosa) de até 8 m, nativa das Guianas e da Amazônia, com flores vermelho-escuras e frutos amarelos, polpa doce e comestível, e sementes com que se faz chocolate de boa qualidade; algumas variedades, cultivadas na Bahia, têm as maiores flores do gênero. DHLP.
cacerenga • s.f. • caxerenga • al / se / mg • Faca velha e cega (desamolada), sem cabo, chamada também de ‘caxirenguengue’. • “Tirou da bolsinha de coiro um naco de fumo escuro (...picou-o com uma cacerenga.” Lógica de um burro, Jaime d’Altavila, no NDEA.
caceta \ê\ • s.f. • n.e. • Pênis, jiribaita, prativai, caralho.
cacete armado • s.m. • ba • 1 • Barraca improvisada, feita de paus e plásticos (ou lona), onde se vende todo tipo de bebida. • 2 • Casebre, mocambo, barraco: ele mora num cacete armado, debaixo do viaduto.
cacete de jucá • s.m. • porrete de jucá • pb • Pequeno cajado ou cacete, resistente, feito com a madeira da árvore desse nome (chamada também de pau-ferro). DLTR • “(...) o Capitão demorou-se sozinho no copiá, de cabeça baixa, amparado no cacete de jucá (...).” Cangaceiros, José Lins do Rego • v. o jucá vadiar.
cacetinho \ê\ • s.m. • 1 • al • Biscoito com o tamanho e o feitio aproximados de um dedo. NDEA • 2 • ba / rs • Variedade de pão de leite com o formato assemelhado ao pão francês. • [o DHLP registra como sinônimo de ‘pão francês’].
cachado • s.m. • n.e. • Cacheado, encaracolado, sobreposto, agrupado. • “(...) as cachadas de ostras para fazer o escabeche e alimentar a população pobre que só precisava da farinha, o sal era retirado das pedras da praia.” Pina: povo, cultura, memória, Oswaldo Pereira da Silva, em “Histórias do Pina”.
cachaporra-do-gentio • s.f. • 1 • ma / go / mg / sp • Árvore (Terminalia argentea) que atinge até 10 m, conhecida também como capitão-do-campo, de casca adstringente, resina com propriedades purgativas e madeira usada em carpintaria e marcenaria. • 2 • ba / go / mg • Árvore (T. fagifolia) nativa do Brasil, com resina vermelha, madeira usada em carpintaria, folhas ovadas ou elípticas, membranosas, e flores em espigas. DHLP.
Cachaprego • lograd. • Cacha-Prego • ba • Designam a vila de pescadores no município de Vera Cruz, no extremo sul da ilha de Itaparica, entre o canal e o oceano Atlântico (na Baía de Todos-os-Santos). • “Tudo isso tem sido o pesado fardo de Benedita, que o carrega sem queixume, até mesmo quando o marido, na sua diligência em atender a tantas raparigas, chega a passar dias em viagem, ou contubernado em algum sítio nos lados de Cachaprego.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • [acepção nacional, com a grafia ‘caixa-pregos’: cafundó, lugar distante, longe demais].
cachar • v.int. • n.e. • Cachear, encaracolar os cabelos. • v. cachado.
cacharréu • s.m. • ba • Cachalote (Physeter catodon), cetáceo de coloração cinzenta ou preta que atinge até 20 m, encontrado em todos os mares e oceanos do mundo.
caché • s.m. • cachete • caichete • caixete • ce / pb / pe / pi / rn • Comprimido, remédio, drágea, pílula. • “Eu fui pegar uma mulher e o negócio não teve jeito de subir. Aí, eu fui a esse farmacêutico e ele me ajeitou. Mas, é muito caro. Ele me aplicou uma injeção que foi 800 cruzeiros e passou uns cachetes que foi 500 cruzeiros. Mas, eu fiquei tinindo.” Anônimo, citado em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • “Ele tentou reanimá-la: ‘Tem aí uns cachetes que a gente pegou numa farmácia de Pesqueira. Melhoral, Fontol, uma coisa dessas. É tiro e queda’.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “– Parei de tomar caixete porque não estava tendo serventia. Agora só estou tomando chá de pau-d’óia, que é um arrilique.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • [‘arrilique’, na citação, equivale a arrelique (medicação); quanto a ‘pau-d’oia’, o autor não encontrou referências nas fontes consultadas] • [origem: francês ‘cachet’ (comprimido)].
cacheada • s.f. • ba • Espécie de reisado (consultar).
cacheira • s.f. • cacheiro • s.m. • caixeira • s.f. • caixeiro • s.m. • al / pb / pe / rn • Pequena toalha usada para asseio após o ato sexual, nos quartos de zonas e prostíbulos. • Pano de limpar xereca. Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor) • “Enquanto se limpava com um cacheiro ia pensando, ah, minha Nossa Senhora, por que um homem desses não me apareceu mais cedo?” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [acepção nacional: coisa ou pessoa que se cacha, que se esconde] NDEA • v. abajur de boceta / xerecologista.
cacheta \ê\ • s.f. • n.e. • Extremidade do talabarte onde descansa a ponta do varão, que sustenta o estandarte de um clube de frevo. DDFR • [‘talabarte’ (ou boldrié), na definição, é uma espécie de faixa ou cinto, em geral de couro, atravessado no peito do porta-estandarte de agremiações carnavalescas para sustentação do estandarte; a propósito, consultar bisaco] • [acepção nacional: jogo semelhante ao pife-pafe, com oito cartas e um curinga imaginário].
cachete • v. caché.
cachichola • s.f. • ce • // • cochichó • s.m. • cochichola • s.f. • pb • 1 • Casa pequena ou apertada, cochicholo, rancho. • 2 • Quarto ou dependência apertada, pequena, de uma casa. • v. purrinhém.
cachimbada • s.f. • 1 • pb • v. cachimbo (acepção 2) • 2 • n.e. • Trepada, pingolada, foda.
cachimbar • v.intr. • n.e. • Fumegar, pegar fogo, fumaçar. • “Os paus-d’arco, floridos, salpicavam a mata de pontos amarelos; de manhã a serra cachimbava.” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. citação em verde.
cachimbar molambo • fraseol. • ce • // • enfiar bufa em cordão! • n.e. • Expressão para mandar alguém incômodo sair, ‘desencarnar’, sumir: diz pra ele cachimbar molambo e não aparecer mais aqui! • v. acatruzar / bufa / sovelar.
cachimbeira • s.f. e adj. • ce / pb / pe • Parteira, mulher que realiza ou auxilia os partos. • v. cachimbo / cubar.
cachimbo • s.m. • 1 • n.e. • Mistura de cachaça de cabeça, mel de abelha e ervas, com origem na Paraíba e popular na Região, servida na festa (acepção 2) de mesmo nome; no sertão, preparada quando se confirma a gravidez e aberta no dia do nascimento do bebê. • “A parteira informa que a parida também pode tomar da festejada bebida, e umas fazem questão formal de usar porque serve para ‘fechar o corpo’, e assim estão livres de qualquer mal que possa a vir em consequência do parto; existem as que só trocam de roupa após o parto quando tomam o cachimbo.” Medicina popular em Alagoas, José Pimentel de Amorim, ref. internet nº 20 • “E bebia cachimbo, mistura de aguardente e mel de abelha dos cortiços pendurados no beiral do alpendre.” Infância, Graciliano Ramos • “Foi servido o melhor cachimbo imaginável, feito da própria cachaça do Engenho Coruripe com o mel de abelha uruçu.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • v. meladinha • 2 • pb • Por extensão de sentido, festa para comemorar o nascimento de um filho, chamada também de cachimbada: comadre, vai ter sábado o cachimbo do menino. • 3 • pb • Torcedura que se dá no beiço das cavalgaduras, chamada também de carocha, para, sujeitando-as, medicá-las. DPPB • 4 • n.e. • Gíria para gafonha, macaco, soldado de polícia. • 5 • n.e. • Civis armados incorporados a um efetivo policial. • “Ao receber o recado ameaçador o delegado resolveu armar uma emboscada para os Ferreira, utilizando-se de seus soldados e dos chamados ‘cachimbos’, que eram civis armados que participavam das diligências policiais.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • “Na Bahia assume o comando o tenente João Costa, determinando, além da velha providência pernambucana do meado da década de 1920, da contratação de civis da Região para comporem as famigeradas colunas de provisórios – os cachimbos ou tropas de barro da linguagem local – aos quais Lampião jurava ódio de morte (...).” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • 6 • n.e. • Vulva, xibio, genitália feminina, xoxota. • “Agora ele queria ir até o fim da luta. Mas a porca não teve nenhuma reação. Deixou-se agarrar pelo abraço de Ojuara, esfregando nele o cachimbo inchado pelo cio. Quando notou qual era a intenção da bicha, o caboclo abriu a porta do casebre, enxotou-a com os pés, gritando desaforado em língua de índio.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. crica / florzinha • 7 • pe • Peixe-morcego (Ogcocephalus vespertilio) com cerca de 30 cm e coloração marrom-acinzentada. Outros nomes: bacacuá / guacari / guacucuia / guacucuja / morcego / oncocéfalo / pirá-andirá. DHLP.
cachimira • s.f. • n.e. • Casimira, tecido encorpado de lã, usado em geral para vestuário masculino.
cachinho • cachinho de coco • v. bolinhas.
cacho • s.m. • cacho de cocos • s.m. • cachos • s.m.pl. • n.e. • Gírias para os testículos masculinos, os colhões. • “Isso foi antigamente / quando você era macho! / Mas um cabra experiente / passou-lhe a faca por baixo. / O sangue correu na perna / e o gato comeu o cacho!” Anônimo, em Cantador de viola, Veríssimo de Melo, no DPTA • “Pelo dito Silveira, um dia fez cortar a facão os cachos de um cabra de Lavras de Mangabeira, que bulira com uma escravinha de estimação.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • v. balangandã / trouxa.
cachoeira • s.f. • ma • Corredeira, parte do rio onde as águas, devido à diferença de nível, correm ligeiras, e que, geralmente, corresponde à última etapa de uma queda-d’água. Outros nomes: correntada / corrida. DHLP.
cachorra da palmeira • s.f. • al • Personagem lendário, representado por uma jovem que disse não acreditar no padre Cícero, blafesmando contra ele, e que se transforma em cachorra. NDEA • [com capitular: Cachorra da palmeira].
cachorra de peruca • s.f. • pe • Alcunha dada pelas torcidas inimigas ao Sport Club do Recife, por causa do leão, símbolo do clube.
cachorrinha-d’água • s.f. • al / ba / pe / se / mg • Animal encantado do rio São Francisco. Vive nadando e aparece enxugando-se ao sol nas margens. Tem os cabelos brancos e uma estrela de ouro na testa. Quem a vê receberá riquezas sem-fim. DDFB • [com capitular: Cachorrinha-d’água].
cachorrinho-da-areia • s.m. • ce • Designação comum para insetos ortópteros (Gryllotalpa hexadactyla) nativos do continente americano, inofensivos, noctívagos, com 2 a 5 cm de comprimento; vivem em galerias no solo, à maneira de toupeiras; e invadem as habitações. Outros nomes: bicho-da-terra / cachorrinho-d’água / cachorrinho-da-terra / cachorrinho-do-mato / cachorro-d’água / cavador / cava-terra / frade / grilo-toupeira / paca / paquilha / paquinha / paquinha-das-hortas / toupeirinha. DHLP.
cachorro • s.m. • pi • 1 • Balsa descoberta, geralmente feita de ‘buriti’ (palmeira conhecida também como coqueiro-buriti) e usada para transporte de carga no rio Parnaíba. • 2 • Peixe (Lycengraulis barbouri) mais conhecido como peixe-cachorro, encontrado na bacia do Parnaíba. DHLP.
cachorro azedo • s.m. • ba • Cachorro doente, hidrófobo. • v. citação em de lascar o coração.
cachorro da moléstia • s.m. • n.e. • Desgraçado, patife, ordinário: ele não presta, nunca passou de um cachorro da moléstia. • [no sentido original, cão que transmite hidrofobia, como no exemplo: “Fronteiro a ele morava o pedreiro Manuel Belo, / Que por ter sido mordido de cachorro da moléstia / Quando falava com a gente avançava como um cão!” A rua do rio, em “Poemas de Ascenso Ferreira”] • v. com a moléstia dos cachorros.
cachorro de cambão • s.m. • pb / pe • Cachorro que segue o dono o tempo todo, às vezes de modo insistente ou inconveniente. Teresa Benassi (em correspondência com o autor) • v. cambão.
cachorro do bute • s.m. • pb • 1 • Demônio, cão do segundo livro, diabo. • 2 • Por extensão de sentido, pessoa ruim, desqualificada, desonesta. • “Capitão, eu conheci aquele cachorro do bute, é o Neco de Félix (...).” Cangaceiros, José Lins do Rego.
cachorro do homem do miúdo • s.m. • pe • Troça do carnaval recifense, fundada em março de 1910. DDFR • [com capitular: Cachorro do homem do miúdo].
cachorro espritado • s.m. • cão espritado • n.e. • Cão raivoso, hidrófobo. • v. detalhes em espritado.
cachorro magro • s.m. • ba • Aquele que come na casa de alguém e sai logo em seguida. DDBA • v. come na garrafa.
cachorro-quente • s.m. • n.e. • Feito com carne moída (de boi ou de porco), molho e temperos (cebola, tomate e pimentão picados, ou em rodelas). • [no Nordeste, sanduíche feito com salsicha chama-se ‘hot-dog’] • v. comeu-morreu.
cachos • v. cacho.
cachupeleta \ê\ • s.f. • n.e. • Pele que cobre a glande (a ponta do pênis), chamada também de chapeleta na Região. • v. cabresto (acepção 3).
cacimba • s.f. • n.e. • Buraco que se cava no leito do rio seco ou nas baixadas para tentar encontrar água, chamado também de bebedor (no Ceará). • “Em vão, mal amanhecia, iniciava a labuta sem descanso, e atravessava o dia todo no duro vaivém do serviço sem tréguas, cavando uma cacimba, consumindo partidas de caroço de algodão (...).” O Quinze, Rachel de Queiroz • Elba Ramalho menciona: “Existe uma cacimba / do rio que o verão secô, / meus óio chorô tanta mágoa / que hoje sem água / nem responde à dô.” A letra I, Luiz Gonzaga / Zédantas • Fagner registra: “Teu amor é cebola cortada, meu bem / que logo me faz chorar, / teu amor é espinho de mandacaru / que gosta de me arranhar, / teu olhar é cacimba barrenta, meu bem / que eu gosto de espiá.” Cebola cortada, Petrúcio Maia / Clodô • “(...) o qual deu por novas que os holandeses estavam muito faltos de mantimentos e que entre eles valia um alqueire de farinha cinco patacas e uma laranja um vintém, e um cântaro de água doce um tostão, e que os mais deles bebiam de cacimba mui salobres, pela qual razão morriam de câmaras (...).” O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, Frei Manuel Calado • [‘câmara’, na citação, equivale a crise grave de disenteria, com perda de sangue, chamada popularmente de câimbra de sangue] • “Tá vendo aquela cacimba / lá na bêra do riacho, / im riba da ribanceira, / qui fica, assim, pru dibáxo / de um pé de tamarinêra?” A cacimba, Zé da Luz, ref. internet nº 21 • [origem: derivada do quimbundo ‘kixima’ (poço), que também originou cachimbo] • [acepções nacionais: (1) poço de água potável (rs / sp); (2) olho-d’água, fonte (região Sul)] • v. citações e referências em açude / ipueira / juá / oiticica / pau de bebedouro / verão.
cacimba de gado • s.f. • n.e. • Bebedouro cavado no leito seco dos rios. DPPB.
cacimba do Padre • lograd. • fn • Em 1888, o capelão do presídio do arquipélago, padre Francisco Adelino de Brito Dantas, descobriu uma fonte de água potável perto de onde morava, e construiu uma cacimba com 14 m de profundidade, próxima à praia que hoje, com esse nome, é uma das mais visitadas de Noronha, porque dá acesso às ilhas Dois Irmãos, à baía dos Porcos e às praias do Bode, do Americano e do Boldró. • “Nas imediações da fonte, ruínas indicam grandes construções do passado, possivelmente a casa onde viveu o legendário padre. Dizem que à noite, o reverendo aparece no lugar, montado numa mula branca como a neve, chegando até a beira da cacimba, como a vigiá-la. E o lugar, silencioso e belo, guarda segredos jamais desvendados.” Guardando céu nos trópicos, Campos Aragão, citado em “Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos”, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva • [capitulares alternativas: Cacimba do Padre].
cacimbão • s.m. • ce • Olho-d’água, água-viva, nascente.
cacimba roubada • s.f. • n.e. • “O processo é o seguinte: leva-se um cabaço que não tenha sido utilizado ainda e retira-se lentamente água da cacimba, unicamente da superfície, entre meia-noite e madrugada, horas em que a água está dormindo. Em silêncio cuidadoso o cabaço é conduzido e enterrado em lugar previamente escolhido, com três palmos e três dedos de profundidade. Durante as operações de colher água e enterrar o cabaço reza-se em voz baixa uma fórmula onde é citada a gravidez de Nossa Senhora (Cristo guardado), os três dias do Santo Sepulcro e Cristo no Sacrário. A tirada do poço é sempre em noite de escuro. Na primeira Lua Nova ou Quarto Crescente, a nova fonte brotará, desaparecendo a antiga. Diz-se então que a cacimba foi roubada.” DDFB.
cacimbense • pb • 1 • s.2g. • Natural ou habitante do município de Cacimba de Areia, 290 km a oeste de João Pessoa. 2 • adj. • Referente, relativo ou pertencente a esse município.
caco • s.m. • 1 • ce • Sabedoria, argúcia, maruagem, moringa, esperteza. • “(O matuto) Tem expressões originais e interessantíssimas: (...) caco (mente, inteligência).” Terra de sol, Gustavo Barroso • 2 • ba • Vaso de planta. DDBA • [a palavra tem outras onze acepções no país].
caçola • v. calçola.
caçoleta \ê\ • s.f. • caçuleta \ê\ • pe / pi • “Tapinha que se dá com a ponta do indicador na orelha de uma pessoa. Se a pessoa tiver orelha de abano a caçuleta rende mais...” GEIP • [origem: derivados de ‘cacholeta’, pancada de leve na cabeça] • [com outro significado, consultar bater a caçoleta].
caçonete \ê\ • s.m. • ba • Tubarão (Carcharhinus acronotus) comum nas costas tropicais e em águas temperadas, vivíparo, conhecido também como corta-garoupa; atinge até 2 m, tem o dorso liso, e o focinho longo e arredondado. DHLP.
caçote • s.m. • n.e. • Designação popular para os anuros (sapos e pererecas) de pequeno porte. NDEA • “Vendo que o peixe não beliscava o anzol, o pescador muda a isca. (...) O pescador substitui-a por uma patinha de caçote.” Terra de sol, Gustavo Barroso • “... Desejo, prá quê negá? / Desejo ser um caçote / cum dois óio dêsse tamanho / prá ver aquele magote / de môça tumando banho.” A cacimba, Zé da Luz, ref. internet nº 21 • [acepções nacionais: (1) um tipo de cupim, chamado também de cabeçote; (2) qualquer tipo de rã (go)] • [origem: quimbundo ‘risote’, com troca do prefixo por ‘ka’ (rãzinha)] • v. chorrochochó / sunga-neném.
caco velho • s.m. • ba • 1 • Pessoa velha, alquebrada, sem forças. • “Os cigano já subiro bêra ri / é só danos, todo ano nunca vi / paciênça, já num guento as pirsiguição / já sô caco véi nesse meu sertão / tudo que juntei foi só pra ladrão.” Arrumação, Elomar • 2 • Coisa imprestável, quebrada, binga, teréns, cacareco.
caçuá • s.m. • n.e. • Cesto de vime usado para transportar alimentos ou pequenos animais (preás, peixes, porquinhos, caranguejos). • “Como se podia ser em 1935? Acreditar num tempo que vem antes de mim? Mas é, minha mãe existe. Era 1935, todos os raios da lua escapuliam do céu preto alumiando o caminho num atalho de serra por onde o jegue vinha empinando os caçuás.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • “Vira quando eles passaram pela estrada, com a filharada toda, com a mãe entrevada, as cabras berrando, os bacurinhos no caçuá, fazendo peso para os dois filhos menores, que iam do outro lado.” Usina, José Lins do Rego • [‘bacurinho’, na citação, é bacorinho, o filhote de leitão] • Zé Ramalho menciona: “Caranguejo-uçá, olha o gordo guaiamum / quem quiser comprar a mim / cada corda de dez eu dou mais um / eu dou mais um, eu dou mais um. / Caranguejo-uçá, caranguejo-uçá / apanho ele na lama e trago no meu caçuá.” Vendedor de caranguejo, Gordurinha • [uçá (ou uçaúna), na citação, é um caranguejo típico dos mangues, com dorso azulado, patas avermelhadas e peludas] • [a expressão ‘aperreado que só bacurinho em caçuá’ está registrada em Que só, de Liêdo Maranhão] • v. citações em banana-comprida / bogó / faca de arrasto / jega.
caçuleta • v. caçoleta.
cacumbi • s.m. • se • Folguedo desse Estado, sem entrecho dramático, reduzido a um grupo de folgazões que dança na festa de reis de Laranjeiras e em outras ocasiões; tem orquestra constituída por cuíca, ganzá, pandeiro, reco-reco e caixa. PDNA • [acepção nacional: um tipo de cesto afunilado, oblongo, feito de varas finas e flexíveis].
cacundê • s.m. • n.e. • Bordado de fitas ou de tiras de chita aplicadas em tecido, cobrindo um desenho em forma de folhagem. NDEA • Adorno de roupas (geralmente femininas) composto de tiras de pano bordadas sobre um desenho (especialmente na forma de folhagem) feito no tecido da peça adornada; chamado também de ‘cacundé’ e de ‘picado’ (no Rio de Janeiro). DHLP • [os dicionários citados consideram brasileirismo, mas o DLTR traz as seguintes abonações, de três cearenses: “– Olhem – continuou, caqueando no seio do cabeção, bordado de cacundês, onde imergiam confundidos, entrelaçados, os rosários, bentinhos e medidas de santos (...).” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • [na citação, ‘caqueando’ equivale a tateando] • “Deus tenha sua alma, que foi um homem bom, mesmo pela palavra; só tinha que não podia ver cabeção de cacundê que não ficasse logo como pipoca na frigideira!” O sertanejo, José de Alencar • “(...) envolvidas nos grandes lençóis de cacundê com babados de cambraia.” Aves de arribação, Antônio Sales] • v. pafo.
cacuruta • s.f. • pb • Ave de pequeno porte, de cor quase preta, semelhante ao ‘chorró’. DPPB • [no Sudeste: equivale a cacuruto, cocoruto, o ponto mais alto da cabeça ou de algum lugar].
cacuruto • s.m. • ba / mg • Ponto mais elevado de algo, cocuruto, crista, grimpa. NDEA.
cada pingo um pote • loc. • ba • Diz-se de um toró, de uma chuva muito forte.
cadeirinha • s.f. • n.e. / rj • // • maria-cadeira • ba • Brinquedo infantil do tipo carneirinho-carneirão, chamado de maria-cadeirinha em São Paulo e de coche-quebrado na América espanhola. DDFB.
cadelo • pb • 1 • s.m. • Cachorro, cão, no interior do Estado. • “O feitor foi ver o que era. (...) E os cadelos calaram-se e meteram o rabo entre as pernas.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • adj. • Por extensão de sentido, canalha, filho da puta, homem sem caráter. • 3 • adj. • Por extensão de sentido, tratamento carinhoso dispensado a amigos ou parentes mais próximos. • v. aperreado / corneta.
cadenilha • s.f. • ba • Os dentes, a ‘cadeia’ dos dentes, chamada também de travagem. • “(...) não pôde conter-se e num sorriso fugaz mostrou a mais linda cadenilha de madrepérola que Juca já admirara em boca de mulher.” Terras mortas, Xavier Marques • [origem: derivado de ‘cadena’ ou ‘cadeia’, disposição que os pares formam em danças como o fandango, entrelaçando-se. DHLP].
caé • s.m. • pi • // • caié • ce • Azar, liliu, má sorte, mau-olhado.
caetana • s.f. • catana • n.e. • A morte, ‘a velha da foice’. • “Padre Antônio: – Caetana? Caetana é bicha? Quem é Caetana? Benedito: – É a morte, padre! Esse povo é engraçado: estuda, se forma, lê tudo quanto é de livro, e não sabe que o nome da morte é Caetana!” A pena e a lei, Ariano Suassuna • “Depois de minha luta com a Caetana fiquei sem poder ver sofrimento daqueles a quem amo ou admiro ou a quem estou ligado.” Jaime, o poeta, Hermilo Borba Filho, em “Palmares e o coração” • [com capitular: Caetana / Catana] • v. assentar o cabelo / morrer de sucesso.
caeté • s.2g. • al / ce / pb / pe / pi / rn • Membro do povo indígena do tronco tupi (antropófagos e de reconhecida agressividade contra invasores) que habitava desde a foz do rio São Francisco (al / se) à foz do rio Parnaíba (pi); responsabilizado pela captura e morte do bispo D. Pero Fernandes Sardinha, naufragado em 1556 na atual costa alagoana (Coruripe, 85 km ao sul de Maceió), foi extinto pela ação conjunta dos tupinambás e dos portugueses. • “Ao que tudo indicava, em suas veias corria também o sangue saxônico dos soldados de Hitler, mas essa remota arianidade, decerto mesclada ao sangue dos caetés que tinham comido gostosamente o bispo Sardinha e ao de negros e portugueses, não tornava menos violenta e inflamada a sua indignação diante do traiçoeiro afundamento dos navios.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • [capitular alternativa: Caeté] • v. caboclinho / marim / papa-bispo.
cafanga • s.f. • ce / mg • // • cafangada • ce • 1 • Defeito, encrenca, problema. • 2 • Grande quantidade de defeitos e problemas. • [origem: africana, mas de étimo indeterminado. DELP] • v. botar cafanga.
cafangoso \ô\ • s.m. • ce / mg • Sujeito cheio de cafangas, ou seja, de vícios e defeitos.
cafarnaú • s.m. • n.e. • // • cafundoca • ma • // • cafundó do giricó • al • Equivalem a ‘cafarnaum’, na acepção de cafundó, lugar afastado demais. • v. distante que só a porra do Crato / inferno de pedra.
cafarnaum • s.m. • pe / rn • Diabo, cafute, demônio. • [acepções nacionais: (1) lugar afastado; (2) local de tumulto; (3) confusão, desordem; (4) depósito; (5) objeto usado ou velho].
Cafarnaum • munic. • ba • Situado cerca de 440 km a noroeste de Salvador, na Chapada Diamantina (semiárido do Estado).
café com isca • s.m. • café-gordo • ce • Xícara ou copo de café acompanhado de algo para comer (ou beliscar). Outros nomes: café com mistura / café-conosco / café de duas mãos / café mastigado.
café de bigode • s.m. • ba • Café feito sem coar, com borra e tudo.
café de parteira • s.m. • lavagem de espingarda • s.f. • rn • Café fraco, frio, choco ou requentado, conhecido também como mijo de padre ou chafé.
café-do-diabo • s.m. • ba / c.-o. / n. • Árvore ou arbusto (Casearia guianensis) conhecido também como fruto-de-saíra, chega a atingir até 10 m e sua casca tem propriedades adstringentes. DHLP.
café donzelo • s.m. • n.e. • Café novo, fresco, recente. • “(...) eles regiam a melhor sinfonia que um menino dorminhoco podia ouvir, enquanto o café donzelo exalava da cozinha um cheiro que nenhum mortal pode descrever.” Luz sobre a memória, Antônio Lopes.
café escoteiro • s.m. • café-escoteiro • n.e. • 1 • Café desacompanhado de algo para comer. • “– Pobrezinha!... O dia inteiro, com uma triste xícara de café-escoteiro.” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • 2 • Café que se bebe às pressas, de pé, sem tempo para sentar e comer algo. • v. escoteiro.
café-gordo • v. café com isca.
café sem bucha, meu boi não puxa • fraseol. • n.e. • Expressão para reclamar da pouca substância de uma refeição. DDFB • v. babugem.
cafifa • s.f. • pb • Pipa (papagaio ou coruja) de forma irregular (pentagonal), com uma ponta triangular para baixo e a face superior horizontal. DPPB.
cafiote • s.m. • 1 • ce • Mala velha, caindo aos pedaços. • 2 • pb • Depósito de objetos de pouco valor (trastes ou cacarecos).
cafofa \ô\ • 1 • adj. • rn • Bajulador, banhista, chaleira. • 2 • s.f. • n.e. • Bajuladora, chupa-ovo, baba-ovo. • 3 • s.f. • ce / pb / rn • Iguaria à base de carne-seca (carne de charque) frita e farinha de mandioca, também chamada de comboieiro; difere da paçoca por não ser batida no pilão. Cantadores, Leonardo Dantas • 4 • s.f. • pi • Iguaria regional, um frito de tripas de criação. FBPI • 5 • s.f. • pe • Chute fraco, sem força, na direção do gol: rapaz, mas que cafofa, hein?.
cafubá • adj. • ba • Vaca, boi e novilho que têm coloração cinza-escura.
cafuçu • s.m. • n.e. • 1 • Simplório, chueba, desclassificado. • “Gente miúda, povo miúdo, cafuçus, caminhavam como sonâmbulos ou judeus errantes.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • 2 • Grosseiro, agressivo, encrenqueiro. • 3 • Demônio, encourado, capeta. • “O juiz, aquele baé capado, correndo pra dentro de casa. O prefeito, aquele cafuçu, esticando as correias do suspensório, dando-me as costas.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.
cafuleta \ê\ • s.f. • pe • Refeição que os jangadeiros levam para o mar nas quimangas. DDFB.
cafunar • v.t.d. • pe • Mover ou impulsionar uma castanha-de-caju com um piparote, em certo jogo infantil que consiste em tentar fazer a castanha cair num orifício cavado no chão e ganhar, assim, as castanhas dos demais jogadores. DHLP • v. tota.
cafundoca • cafundó do giricó • v. cafarnaú.
cafuné • s.m. • pe • 1 • Menino, bruguelo, criança. • 2 • Peteleco (ou petelecada) dado na orelha de alguém. DHLP • [acepções nacionais: (1) estalido feito com as unhas na cabeça; (2) carícia; (3) pessoa baixa e franzina].
cafunje • s.m. • pb • Larápio, ladrão, gatuno.
cafuringa • 1 • s.m. • n.e. • Chapéu usado pelos palhaços ou pelo Mateus nos reisados. • 2 • s.2g. • n.e. • Pessoa fofoqueira, mexeriqueira, candinha. • 3 • s.f. • pb • Carro velho, arabaca, calhambeque. • 4 • s.m. • ba • Coisa pequena, sem valor, cabelo de sapo, mucufa, insignificante. • 5 • s.2g. • al / ba / pb / pe / se • Criança entre 2 e 10 anos de idade. • 6 • s.m. • ba • Boi pintado, sarapintado.
cafus • s.m.pl. • n.e. • Termo usado apenas nas expressões aos cafus e pelos cafus (consultar). • [origem: derivado de ‘cafuzo’ (mestiço de preto com indígena)].
cafute • s.m. • 1 • n.e. • Diabo, capeta, canheta, pichilinga. • “Viveram, entretanto, esses corajosos Lunas anos e anos em casa tão incômoda. Perturbados com a misteriosa areia nas próprias horas de jantar e cear. Mas de alguma maneira acomodados às diabruras não sabiam se de almas penadas, se do próprio Cafute.” Assombrações do Recife velho, Gilberto Freyre • “Isso não faço. O mal fica pra quem carrega dentro de si uma carga pesada de favores derramados ao cafute.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “A Sinhá mandou-lhe arrebentar os dentes: / Fute, Cafute, Pé-de-pato, Não-sei-que-diga, / avança na branca e me vinga.” História, Jorge de Lima • “Zé Carijó empalideceu diante desse cafute do rastreamento, personagem vivo dos folhetos de cordel.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. citação em cabra-cabriola • 2 • ce • Piolho de galinha. DHLP.
caga-baixinho • s.2g.2n. • n.e. • Pessoa baixa de altura, tronco de amarrar onça, catatau, tampinha. NDEA • “A história de como o cangaceiro Vital Barbalha, mestre de Virgulino Ferreira, o Lampião, foi cair em desgraça pela mão de um borra-botas, um caga-baixinho, na noite de 28 de novembro de 1914, em Tanque D’Arca, erma paragem do sertão alagoano.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • [origem na gíria portuguesa, assim como ‘cagaço’ (medo, susto, receio) e ‘caganeira’ (diarreia), segundo o NDDC].
cagada • s.f. • al • Iguaria feita com carne de cágado. • v. jacarezada.
cagado • s.m. • n.e. • Jogo de cartas bastante popular na Região. DPTA • v. merepe / relacim.
cagado da coruja • s.m. • pb • Pessoa que tem ou teve sorte demais, principalmente em jogos com apostas: ele é cagado da coruja, tome cuidado! • [uma das acepções nacionais de ‘cagado’ é sortudo, felizardo] • v. comer carne de coruja / estourado.
caga em pé • s.m. • se • Paletó muito comprido. BFSE • v. mandu / paletó com medo de peido.
caga-fogo • s.m. • 1 • n.e. • Pirilampo, vaga-lume, mosca-de-fogo, lucerna, designações comuns aos besouros (família dos lampirídeos e fengodídeos) que apresentam uma série de órgãos luminescentes no abdome. • “Essa discussão toda se passou numa boca de noite, quando milhares de caga-fogos alumiando na escuridão numa combinação de espantar, às vezes, provocavam claridade vista em piscar de olhos.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [origem: Portugal, onde é usado até hoje nessa acepção] • 2 • pb • Isqueiro, artifício, acendedor. • DHLP • 3 • pi • Prova, teste de resistência. • 4 • pi • No dominó, uma peça posta na sequência ‘errada’ sob desatenção de outros jogadores, manobra conhecida como ‘passar gato por lebre’ em alguns Estados do país. • “Se o caga-fogo não for percebido imediatamente, antes da jogada do próximo jogador, ele não pode mais ser retirado e o jogo continua sem que o trapaceador seja punido.” Mauro Adriano Sampaio, na GEIP.
caga-fogo • s.m. • ce • // • mijão • n.e. / n. • // • papa-pimenta • pe • // • potó • n.e. / n. • // • trepa-moleque • ba • 1 • Designação comum aos besouros (gênero Paederus) de ampla distribuição no Norte e Nordeste do país; têm aparência de formigas e, quando em contato com a pele, suas secreções produzem dermatites de difícil cicatrização. Outros nomes: bicho-de-fogo / burrico / caga-pimenta / fogo-selvagem / pimenta / tucura. • “(...) a chaminezona guspiu uma fumaçada de pernilongos, de borrachudos mosquitos-pólvora mutucas marimbondos cabas potós moscas-de-ura, todos esses mosquitos afugentando os motoristas.” Macunaíma, Mário de Andrade • [‘guspiu’, na citação, consta do original] • 2 • Designação comum a diversas espécies de besouros (gênero Epicauta) que expelem um líquido amarelo que, ao contato com a pele, causam bolhas dolorosas. Outros nomes: burrinho / cantárida / pimenta / potó-pimenta / vaquinha. DHLP • “Achei a propriedade em cacos; mato, lama e potó como os diabos.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Plantas e mulheres reimosas, possibilitando chagas, bichos de muita aleiva, potós, lacraias, piolhos-de-cobra, veja.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • “Queima que só mijo de potó.” Expressão registrada em Que só, Liêdo Maranhão • v. citação em mucuim.
cagafum • s.m. • cagafumo • ba • Festa popular, bleforé, quermesse.
caga n’água • s.2g. • n.e. • Pessoa idiota, sem predicado, inútil, encostada. • “Ora vejam que mucufa! / Bebe fumos, valentias, / Mas só lorotas deságua; / Por isso digo: este tipo / Não passa de um caga n’água.” O coronel de Macambira, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas”.
caga na pia • s.2g. • rn • Pessoa amostrada, exibida. • v. depolmar-se.
caga na telha • s.2g. • ba • Pessoa sem valor, bosta de cobra, insignificante.
caga na vela • s.m. • n.e. • “Esse estranho título alcunha o mau jangadeiro, pescador desastrado, canhestro, ignorante das manobras elementares, quando longe das praias, rumo aos pesqueiros. (...) No Auto da Barca do Inferno (1517), não se esqueceu Gil Vicente de fazê-lo apostrofar pelo Parvo ao Diabo: ‘Hio, hio, lanço-te uma pulha / de pica naquela, / Hio, hio, caga na vela, / cabeça de grulha.’ Devia ser do calão marinheiro do século XV, popular no XVI.” LTBR.
caganifância • s.f. • ba • Comportamento atrevido de criança que quer imitar os adultos. DHLP • [no rj: (1) pessoa baixinha, atarracada; (2) pessoa reles, insignificante] • [na gíria portuguesa, equivale a ‘bagatela’, ninharia, insignificância. DPOI].
cagão da china • s.m. • pb • Indivíduo imprestável, inútil, bostífero, sem importância. DPPB.
caga-raiva • s.2.g. • ce • Pessoa braba, geniosa, que vive mau-humorada. • v. brocotó / reclamar mais do que bode embarcado.
cagar em pé feito boi • fraseol. • n.e. • Diz-se de quem faz o que quer, o que bem entende, cometendo até abusos. DPTA • v. curema / tuxaua.
cagar fininho • fraseol. • al • Passar aperreios, vexames, interrogatórios. Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas), Paulino Santiago • v. azucrim.
cagar fogo • fraseol. • 1 • n.e. • Sair, dar o pira, desaparecer. • “– Foi o senhor se deitar e ele cagar fogo em cima da égua bonita lá dele.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • 2 • pi • Colocar uma peça fora da sequência, por engano ou de propósito, no jogo de dominó. • v. caga-fogo.
cagar goma • fraseol. • n.e. / n. • Mentir, engarapar, ser dado à mentira. • “Quem estava na delegacia era Dois de Ouros, e Justiniano bravateando na calçada, cagando goma.” Dois de ouros, Fran Martins, no NDEA • “Eu deixava a barba crescer e me comprazia naquele papel de aventureiro para um grupo de estudantes e funcionários municipais, mas de qualquer modo me sentia bem, comendo, fumando, dormindo, cagando goma.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. meter na maca.
cagar na rabichola • fraseol. • sujar na rabichola • n.e. • // • cagar no cachorro da espora • pb • Acovardar-se, abrir do chambre, virar bosta d’alma, recuar ou fugir com medo. DPPB.
cagar prosa • fraseol. • pb / pe • // • cagar retalho • pb • Contar vantagens, aumentar as coisas, ser leviano. • “Cabra de Engenho Novo não caga prosa...” Fogo morto, José Lins do Rego.
caga-sebite • s.m. • caga-sebito • al / pe • // • sebito • fn / pe • Designação comum e imprecisa de diversas espécies de aves de coloração verde-azeitonada em cima e amarela embaixo, e garganta esbranquiçada, de proporções diminutas. Outros nomes: caga-sebinho / caga-sebo / sebinho / sebite. DHLP.
caga-sebo • 1 • s.2g. • al / ba • Pessoa magra demais, calango seco, vara de bater, magricela. • [a expressão deve-se ao pássaro com esse nome (caga-sebite, acima), famoso pelas pernas curtas e magras] • 2 • s.m. • pe • Sebo, livraria que vende livros antigos, raros ou usados.
caga-voando • s.2g. • ba • Diz-se de pessoa apressada em excesso. • “– É uma caga-voando, não tem paciência nem para sentar no aparelho... – e metia o dedo grande na boca, resignado.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. pé lá, pé cá / raio da celebrina.
cagona • s.f. • 1 • ba • Mulher exigente demais, luxenta, metida a besta, chata. • 2 • ce / ma / pi / am / pa • v. apapá.
caiacanga • s.f. • pb • Doença venérea, doença de rua, mal de amores, doença do mundo. DPPB • v. jacaracanga.
caiado • s.m. • n.e. • Diz-se de quem tem a pele alva, muito branca. • “Marinheiros e caiados / todos devem se acabar / porque só pretos e pardos / o país hão de habitar.” Sobrados e mocambos, Hermilo Borba Filho • [feminino: caiada].
caiador • s.m. • pb / pe • Pintor avulso de paredes. • [acepção nacional: ‘caieiro’, aquele que caia, ou faz caiações. DHLP].
caiala • s.f. • ba • Iemanjá, nos candomblés conguenses. NDEA • [capitular alternativa: Caiala].
caiana • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Morcego (Pleocotus andira) da região do rio São Francisco. NDEA.
caiana • s.f. • caiena • cana-caiana • n.e. / s.e. • Variedade de cana-de-açúcar originária de Caiena (Guiana Francesa), introduzida no Brasil no século XVIII e da qual se produzem açúcar e aguardente de boa qualidade. NDEA • A propósito, Mário Souto Maior garante: “Nem toda qualidade de cana dá um caldo gostoso. A cana caiana, mais pobre em sacarose, é a melhor, a mais mole e a mais gostosa de se chupar e, consequentemente, a que dá o melhor caldo. As canas destinadas ao fabrico do açúcar, por conterem alto teor de sacarose, costumam provocar embaraços intestinais na pessoa que as chupa.” Sem título, citado na Biblioteca Virtual Mário Souto Maior, ref. internet nº 22.
caiano • s.m. • pe • Variedade de mamão, no Estado, conhecida como ‘formosa’ no Sudeste. Teresa Benassi (em correspondência com o autor).
caiçaca • s.f. • ba / to / n. • Uma espécie de jararaca (Bothrops atrox) com até 1 m, dorso rosa-pardacento e ventre amarelo-claro com manchas negras. NDEA • [espécie comum na Amazônia, onde é uma das maiores responsáveis pelo número de acidentes envolvendo as populações rurais. DHLP].
cai-cai • s.m. • n.e. • Prostituta, quenga, meretriz. • “Uma mulher mariposa / que chamam ela cai-cai / vendo o povo na correria / sem dúvida correu atrás / chegou na rua São Bento / tomô a bença a um jumento / pensando que era seu pai...” A mentira cabeluda e a carreira que nós demos, José Soares • [quanto à expressão ‘tomar a bença’, na citação, ver botar benção].
caiçara • s.f. • pesca de caiçara • al • Técnica de origem africana utilizada apenas nas lagoas do Estado. • “A caiçara é uma espécie de armadilha feita com pedaços de paus. Os pescadores artesanais erguem mourões dentro d’água e entre eles colocam galhos de árvores retirados, geralmente, dos manguezais. Navegando pela Lagoa Mundaú podem-se encontrar dezenas de caiçaras de vários tamanhos.” O universo da beleza alagoana, Cláudio Bulgarelli • [o NDEA considera brasileirismos as quatorze acepções que registra para o termo ‘caiçara’] • v. vaqueiro do mar.
caichete • v. caché.
caicó • 1 • s.m. • rn • Peixe mais conhecido como ‘bagre’, quando é seco e salgado; ‘bagre’ é designação comum de peixes (gênero Bagre) que vivem tanto no mar quanto na água doce, caracterizados por apresentar a maxila inferior com um par de barbilhões em forma de fita. Outros nomes: patureba / mulato-velho (rj). DHLP • 2 • adj. • pb • Frágil, pequeno, atoinha, insignificante. • “A velhinha do 104 é um caicó de gente, coitada!” DPPB.
Caicó • munic. • rn • Situado cerca de 270 km a sudoeste de Natal, na região do Seridó.
caideira • s.f. • pb • Variação dialetal de saideira, a última dose, a última rodada de bebida. DPPB.
cai dos quartos • s.m. • n.e. • Bicha, xibungo, homossexual. • v. citação em frango.
caié • v. caé.
caieba • s.f. • fn / pb / pe / rn • Aguardente, azulzinha, cachaça. • “Voltou tarde, já cheio da caieba, dizendo que queria ir para o barco que estava ancorado um pouco longe da costa.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila • v. pabuf.
caiena • v. caiana.
caimbá • s.m. • ba • Dinheiro, bomba, tuboréus, grana. • [termo usado pelos índios pataxós, no sul do Estado, que se difundiu entre a população não indígena da região. DHLP].
caimbé • s.2g. • kaimbé • ba • Integrante do povo indígena (pop 710 / ano 2006) que habita nos limites do município de Euclides da Cunha, no nordeste do Estado (Área Indígena Massacará e localidades de Muriti e Tocas), a 324 km de Salvador. • [capitulares alternativas: Caimbé / Kaimbé].
câimbra de sangue • s.f. • n.e. • Adaptação popular para ‘câmara de sangue’, uma disenteria dolorosa, com perda de sangue. • “A câmara-de-sangue começou a matar gente. Principiara na casa de Chico Baixinho. Dois meninos estavam lá, obrando sangue. Era a câimbra de sangue, como dizia o povo, a peste que matava.” Usina, José Lins do Rego • “Morreu no mar, enfraquecido por câimbras de sangue, em uma nau desprovida da prata que deveria ter apresado dos espanhóis.” Príncipe e corsário, Maria Cristina Cavalcanti de Albuquerque • v. referência em cacimba.
cai não cai • s.f. • n.e. • Rede muito inclinada ou com pouca sustentação. DHLP • v. baladeira / fianga.
caindo das molas • s.m. • caindo nas molas • pe • Passo do frevo. Impulsionado pela música vibrante, o passista flexiona as pernas, baixando e erguendo o corpo alternadamente, com apoio nos calcanhares e nas pontas do pés. DDFR.
caipira • s.m. • n.e. • Jogo de azar chamado também de ‘parada’, tendo apenas um dado e um tabuleiro com os números de 1 a 6; em uma variante, o tabuleiro é substituído por uma pequena roleta. • “Os homens ficavam jogando caipira, na frente, que isto de rezar era só para mulheres.” Usina, José Lins do Rego • “Iam para a missa do galo, voltariam para casa – teriam feito tudo o que a imaginação deles durante um ano concebera de maior: beber vinho branco, jogar caipira no meio da rua.” Pureza, José Lins do Rego • [as citações do paraibano constam do DHPT] • [aquele que, no Brasil, é chamado de ‘caipira’ ou ‘roceiro’, no Nordeste quase sempre é chamado de matuto (ou capiau)] • v. pedra.
caipora • s.2g. • n.e. • Entidade fantástica, com origem na mitologia tupi. • A acepção é nacional, mas tem traços particulares na Região, como registra Luís da Câmara Cascudo: “Por todo o Nordeste do Brasil duas imagens verbais pintam o duende: fumar como o Caipora e assobiar como o Caipora. (...) Do Maranhão para o Sul, o Caipora é o tapuia escuro e rápido. No Ceará, além do tipo comum, aparece com a cabeleira hirta, olhos de brasa, cavalgando o porco, caititu, e agitando um galho de japecanga. Engana os caçadores que não lhe trazem fumo e cachaça, surra impiedosamente os cachorros. Em Pernambuco (Barbosa Rodrigues) apresenta-se com um pé só, e este mesmo redondo, como o Pé de garrafa, e o segue o cachorro Papa-Mel. Na Bahia é uma cabocla quase negra ou um negro velho, e também um negrinho em que só se vê uma banda (Silva Campos), lembrando os ‘Ma-Tébélés’ africanos (Blaise Cendrars) ou os Nisnas clássicos, evocados por Gustave Flaubert em As tentações de Santo Antão. Em Sergipe, quando não o satisfazem, mata o viajante a cócegas.” DDFB • “São muitas horas da noite / São horas do bacurau / Jaguara avança dançando / Dançam caipora e babau. / Uauau, uauau, uauau.” Coronel de Macambira, Joaquim Cardozo • [capitular alternativa: Caipora] • v. citação em xumbergar.
caiporinha • s.m. • n.e. • Figura secundária do bumba meu boi, representada por um caboclinho de tanga, com uma cabeça enorme coberta por uma urupema e um pano branco sobre o rosto deixando à vista apenas os olhos do brincante. DDFB • [com capitular: Caiporinha].
cair • v.t.i. • n.e. • Desaparecer, sumir sem deixar vestígios. • “O capitão caiu na caatinga não faz duas semanas.” Cangaceiros, José Lins do Rego • “– Num tem notícia? – Nenhuma. Caiu no mato, quem é que pega ele?” Seara Vermelha, Jorge Amado • v. cair na lapa do mundo / danar-se no mundo / morrer de gogo.
cair com os quartos • fraseol. • cair de anel • cair dos quartos • n.e. • Ser passivo na relação homossexual, dar a maricotinha, ‘dar o rabo’. • “Tinha lá um tal Laurentino, rapaz branco de calibre de tigre, um sujeito muito esquisito. Pois não é que esse cachorro deu pra cair com os quartos?” Cangaceiros, José Lins do Rego • “Esse negro safado não deixa ninguém dormir, nem fica quieto. Esse cabra cai dos quartos, não juro por ele.” Sem lei nem rei, Maximiano Campos, no DPTA • “Ramona, um dos raros alagoanos que caíam com os quartos, sentara-se num dos bancos da Praça Deodoro: a noite prometia marinheiros.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • v. qualiragem / xibungo.
cair de cu trancado • fraseol. • cair de unha aberta • pb • Esparramar-se no chão, cair prostrado, desfalecer, desabar. DPPB.
cair de uma banda • fraseol. • rn • Cair para um lado, despencar subitamente no chão. • “O rapaz amiudou os golpes e, assim que o bichão apareceu no terreiro, a árvore despencou e caiu por terra. O dragão também deu um berro, que estremeceu tudo e caiu de uma banda, morto.” A banda da Coroa, Clotilde Claridade Gomes, em CTBR • v. virar o cangote.
cair de unha aberta • v. cair de cu trancado.
cair dos quartos • v. cair com os quartos.
cairi • s.m. • ba • Iguaria chamada também de ‘cacica’: galinha refogada, temperada com azeite de dendê, pimenta e sementes de abóbora. DHLP.
cair na embira • fraseol. • n.e. • Ser preso, ir para a cadeia. • v. andar na embira / embirar.
cair na lapa do mundo • fraseol. • cair no bredo • dar nos paus • entrar no bredo • ganhar a lapa do mundo • ganhar a macambira • ganhar o bredo • ganhar o marmeleiro • ganhar o mororó • ganhar os mororós • ganhar os paus • ganhar para • pisar no bredo • n.e. • Desaparecer, sumir, tomar rumo ignorado ou incerto. • “Expatriar-se. Percorrer longes terras.” Cantadores, Leonardo Mota • “Mais cadê meus cumpanhêro, cadê / qui cantava aqui mais eu, cadê / na calçada no terrêro, cadê / cadê os cumpanhêros meus, cadê / cairo na lapa do mundo, cadê / lapa do mundão de Deus, cadê (...)” Chula no terreiro, Elomar • “Macunaíma ganhou os bredos por outro lado e escapou.” Macunaíma, Mário de Andrade • “O mió que o sinhô faz / é ganhá os mororó! / Mas se é de quebrá-me a porta, / Seu Alfere!, / eu vou abrir que é mió...” Cantiga do Vilela, Sinfrônio Pedro Martins, o Cego Sinfrônio • “As notícias davam o negro como tendo ganhado para os lados do sertão.” Fogo morto, José Lins do Rego • “Eu tombém corri com medo / não vou negá nem mentí / tive que pisá no bredo / tive que me escapulí / e num momento mesquinho / caí por riba do pinho / meu pinho de estimação / ficou todinho em pedaço / foi o derradêro abraço / que me deu no coração.” A festa da Maricota, Patativa do Assaré • v. abrir do chambre / boi de fita / cair / encafifar-se.
cair na zona • fraseol. • n.e. • 1 • Prostituir-se, ‘cair na vida’. • v. marafaia / mulher-dama • 2 • Cair na gandaia, na bagunça ou na farra.
cair no artigo • fraseol. • n.e. • Ser processado, cair nas garras da justiça. DPPB.
cair no bredo • v. cair na lapa do mundo.
cair no queijo • fraseol. • ce • Cair numa armadilha, ser vítima de um golpe. • v. cheiro do queijo / meter o rato na ratoeira.
cair o cacau • v. cacau está caindo.
cair um pedaço de céu velho • fraseol. • n.e. • Acontecimento fora do comum: caiu um pedaço de céu velho, seu pai acordou cedo! • v. de pocar o ovo.
caitité • s.m. • caxixe • s.m. • cutia-de-pau • s.f. • papa-coco • s.m. • ba • // • quatiaipé • s.m. • quatimirim • s.m. • pe • Esquilo florestal (Sciurus aestuans) mais conhecido como ‘caxinguelê’ ou ‘serelepe’, encontrado na Amazônia e no leste do Brasil, com cerca de 20 cm de comprimento, cauda longa, partes superiores marrom-oliváceas e inferiores laranja. DHLP.
caixa-bozó • s.f. • ce / rn • Cafundó, cafundoca, fim do mundo, caixa-pregos, lugar longe demais: não vou visitar ele, não, quem mandou ir morar na caixa-bozó? • v. distante que só a porra do Crato.
caixa-d’água • s.2g. • n.e. • Pessoa que bebe demais, goró, bebum. • [os dicionários consultados classificam como regionalismo ou brasileirismo, sem identificar a origem].
caixa de moleques • s.f. • al • Vulva, xereca, boceta. DPTA.
caixa destemperada • s.f. • pb • Intestinos soltos, chicotinho, desarranjo intestinal. DPPB.
caixa dos peitos • s.f. • n.e. • // • peitarrada • pb • Tórax, caixa torácica. • “– Cala a boca, caningada! – gritou Chico Rabelê com um tom de voz que jamais alguém suspeitaria existir numa caixa dos peitos como a sua.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [na citação, ‘caningada’ equivale a caiporento, azarado, desgraçado] • v. citações em eu choche / titela.
caixão • s.m. • n.e. / n. • Parte mais funda do leito de um rio, açude e assemelhados, chamado também de ‘álveo’ ou ‘talvegue’. DHLP • v. estar no caixão.
caixear • v.t.d. e v.int. • n.e. • Pôr o melaço, depois de batido e coagulado, nas caixas de rapadura para esfriar, operação realizada, no engenho, pelo banqueiro. DPPB.
caixeira • v. cacheira.
caixeira • s.f. • caixeiras • s.f.pl. • caixeiras do Divino • s.f.pl. • ma • Mulheres que conduzem os rituais da festa do Divino Espírito Santo através do canto e do toque das caixas (tambores feitos com troncos de árvores escavados, cobertos com pele de cabra). No Estado, a estreita ligação das mulheres a este culto festivo o diferencia de outras manifestações do Divino que ocorrem no país, inclusive porque, na tradição afro-brasileira, os tambores rituais são interditados às mulheres. Teresa Benassi (em correspondência com o autor) • “No Maranhão, o Divino é celebrado principalmente em terreiros de Tambor de Mina, Candomblé e Umbanda, e é assumido prioritariamente por afrodescendentes e/ou pessoas de baixa renda. Ainda uma outra característica o distingue das demais formas de culto existentes, onde quer que seja celebrado. São mulheres que, cantando e tocando tambores – as caixas – conduzem ritualmente a festa. São as Caixeiras do Divino: – Onde mora Margarida? – A Caixeira? É naquela casa ali...” Umas mulheres que dão no couro: as caixeiras do Divino no Maranhão, Marise Glória Barbosa, ref. internet nº 23 • [capitulares alternativas: Caixeira / Caixeiras / Caixeiras do Divino].
caixeiragem • s.f. • pe • Profissão de quem é caixeiro, balconista.
caixeiras • caixeiras do Divino • v. caixeira.
caixeiro • s.m. • 1 • ce • Meleca, catota, secreção nasal. • 2 • al / pb / pe / rn • v. cacheira.
caixete • v. caché.
caixinheira • s.f. • ba • Vendedora de rendas e bicos de almofadas, e outras miudezas, que costumava carregar a sua mercadoria num pequeno baú de folha de flandres. NDEA • v. boceteira.
cajazada • s.f. • pb • Vitamina de suco de cajá, leite e açúcar batidos. DPPB • v. abacatada.
cajazinha • s.f. • ma / pi • 1 • Cajá (a fruta). • “Antigamente encontrávamos junto à sua porta em leque, do lado de São Pantaleão, uma preta de cabeça branca, com um sortido tabuleiro de frutas maranhenses: bacuris, guabirabas, murici, cajazinhas, ingás, mangas-de-cheiro, pitombas, sapotis, graviolas e mesmo maria-pretinha e camapu, que os meninos de hoje não chegaram a conhecer.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • 2 • Cajazeiro ou cajazeira (Spondias mombin). • [os dicionários consultados consideram brasileirismo].
caju • s.m. • n.e. / n. / c.-o. • Fruto complexo do cajueiro (Anacardium occidentale), com um pedúnculo piriforme, amarelo, rosado ou vermelho (que é o pseudofruto, nomeado simplesmente como caju), geralmente carnoso, suculento e rico em vitamina C, e o fruto propriamente dito, duro e oleaginoso (que é a castanha-de-caju); o pedúnculo é comestível ao natural, em doces e especialmente em refrescos, enquanto a castanha-de-caju é consumida assada e geralmente salgada; é chamado também de ‘acaju’. DHLP • [em 2010, era a segunda fruta com maior área plantada no país, com cerca de 704 mil hectares, atrás da laranja, com mais de 803 mil hectares e à frente da banana, com cerca de 505 mil hectares plantados, de acordo com ref. internet nº 24] • “(...) se me puseres nua coberta só de estrelas, e se em mim montares e partirmos, égua e garanhão, por esse campo de mangueiras e cajus, por esse mar de canoas e saveiros.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [expressões regionais com o termo: caju de beira de estrada tem ranço ou bicho / cajueiro doce é que leva pedrada / caju é que nasce de cabeça pra baixo / chupar mais um caju do balaio da existência / chuva de caju / de caju em caju / homem é que nem caju: por doce que seja, sempre tem ranço / mais um caju na árvore da vida / quando você ia aos cajus, eu já voltava com as castanhas assadas. Citadas em História dos sabores pernambucanos, de Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti].
cajuaçu • s.m. • ba • 1 • Árvore (Anacardium giganteum) nativa do Brasil e das Guianas, atinge até 25 m, tem fruto vermelho-escuro carnoso e adocicado. Outros nomes: caju-do-mato / cajueiro-da-mata. • 2 • Fruto complexo (pedúnculo e fruto) dessa árvore, conhecido também como caju-vermelho. DHLP.
caju bêbado • s.m. • caju embriagado • n.e. • Com um seringa hipodérmica, injeta-se cachaça nos cajus maduros ainda no cajueiro, para saboreá-los algumas horas ou até um dia depois.
caju de beira de estrada tem ranço ou bicho • fraseol. • n.e. • Expressão para indicar que uma pessoa sem história ou sem ‘família’, ou um produto sem origem, pode não ter qualidade ou não ser de confiança. Citada em História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
cajueiro • s.m. • 1 • ce • Avarento, piranga, sovina. • 2 • ma • Última parte do lelê, já dançado ao amanhecer, quando os brincantes saúdam os músicos, o dono da casa e demais pessoas presentes, desenvolvendo uma coreografia variada, com evoluções denominadas ‘juntar as castanhas’ e ‘entregar o caju’. NDEA • 3 • n.e. / n. / c.-o. • Árvore nativa (Anacardium occidentale) das costas das regiões tropicais (americanas, africanas e asiáticas), valorizada pelos frutos, mas também pela casca adstringente, tônica e que exsuda resina amarela usada como goma-arábica; tem madeira rosada, durável, flores tônicas e raiz usada como purgativa. DHLP • “Era talvez um perfume de cajueiro florido...” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Não distinguia as variedades da estação: as mangueiras e os cajueiros sujos de sangue, sangrando na folhagem nupcial; abacateiros floridos cobertos de insetos, com as copas musicais, como violinos em surdina; o jatobá carregado, batendo num barulho de castanholas...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [as plantações de cajueiros estão concentradas nos Estados do ce, rn e pi, em regiões secas, de terras arenosas, nas quais a árvore tem extraordinária capacidade de adaptação; nativo do Brasil, ocorre naturalmente no Nordeste e nas regiões de cerrado do Brasil central e da região amazônica] • v. citações e referências em Aracaju / barcaça / caju bêbado / fruticheiro.
cajueiro-bravo • s.m. • 1 • n.e. / n. • Árvore (Curatella americana) nativa do Brasil e das Guianas, de tronco tortuoso, com madeira compacta, durável, casca adstringente usada em curtume, folhas ricas em tanino e semelhantes às dos cajueiros, mas ásperas, usadas como lixa. Outros nomes: caimbé / cajueiro-bravo-do-campo / cajueiro-do-mato / cajupeba / lixeira / marajoara / sambaíba / sambaíba-de-minas-gerais / sambaíba-do-rio-são-francisco / sobro. • 2 • ba / ce / pe / pi • Arbusto alto (Ouratea salicifolia) nativo do Brasil, com flores amarelas e fruto com pedúnculos carnosos. DHLP.
cajueiro da cigana • s.m. • fn • Lenda que ficou como herança dos ciganos aprisionados como ‘vadios ou desordeiros’ no continente e mandados para o arquipélago-prisão, entre os séculos XVIII e XIX. • “Era uma linda cigana que “vivia em um casebre, em lugar deserto, no caminho do Sueste. Ao lado do mocambo, plantou um dia um cajueiro que cresceu, tornando-se árvore frondosa. (...) Dizem que ali, em noite escura, costumam se encontrar fantasmas materializados de um ‘general’ montado a cavalo, de gibão, chapéu e armado de espada; de um ‘ordenança’, de lança e couraça; e de um ‘padre’, com seu solidéu. (...) Outras vezes, um vulto moreno de rara beleza vagueia, como estranha aparição, naquele lugar, onde, segundo contam, existe enterrado um caixão de ferro e cobre, com rico tesouro deixado pelos holandeses.” Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva.
cajueiro-do-campo • s.m. • ba / mg / sp • Árvore (Cupania emarginata) da família das sapindáceas, de até 7 m, nativa do Brasil, chamada também de ‘camboatã’, de folhas paripenadas, flores brancas e cápsulas aladas. DHLP • [há outros cajueiros-do-campo no país, da família das anacardiáceas (Anacardium humile e A. nanum), em mg, ms e sp].
cajueiro doce é que leva pedrada • fraseol. • rn • Expressão para indicar que apenas coisas boas ou pessoas honestas são invejadas e ameaçadas. Citada em História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
caju embriagado • v. caju bêbado.
cajuí • s.m. • ma / pi / n. • Espécie de caju (Anacardium microcarpum) miúdo, normalmente azedo, mais usado para fazer doce, muito comum nos cerrados do Piauí. GEIP • “Em cima daquela serra / Tem caju e cajuí, / Tem muita moça bonita / E cabra bom no fuzí.” Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho • [o DHLP registra como termo da região Norte, especialmente do Estado do Pará, conhecido também como caju-do-campo; o NDEA considera brasileirismo; há outra espécie de ‘cajuí’, mencionada na observação em cajurana].
cajuína • s.f. • n.e. • “Um vinho feito de caju”. NDEA, que classifica o termo como brasileirismo, sem identificar o Estado ou a região de origem. • “Suco filtrado, engarrafado e cozido em banho-maria – inventado, segundo Rachel de Queiroz, pelo farmacêutico cearense Rodolpho Teófilo.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • A música de Caetano Veloso com o mesmo nome (do disco Cinema transcendental, 1989) contribuiu para torná-la conhecida em todo o país. • Paulo José Cunha, na GEIP, registra: “Bebida não-alcoólica feita de suco de caju. Gelada é uma delícia. Outras informações, favor ligar para Caetano Veloso, autor de Cajuína, uma de suas mais belas composições. Cajuína foi escrita para Dr. Heli Nunes, pai do poeta Torquato Neto, parceiro de Caetano e Gil no movimento tropicalista. Dr. Heli remetia a bebida para o filho, quando este era estudante na Bahia. Torquato apresentou a cajuína a Caetano. Quase vinte anos depois do suicídio de Torquato, Caetano chega deprimido a Teresina, onde iria apresentar um show. Dr. Heli vai visitá-lo no hotel, convida-o para um almoço caseiro. Caetano aceita e na casa do Dr. Heli, entre fotos do menino Torquato, o carinho de Dona Salomé Nunes e vários cálices de cajuína gelada, começa a surgir o baião metafísico que resume, num versinho de sete palavras, a questão fundamental que atormenta o gênero humano desde que o primeiro ser inteligente refletiu sobre sua própria condição: ‘Existirmos. A que será que se destina?’. ” • v. jeropinga.
cajurana • s.m. • n.e. • Homem travestido de mulher, durante os dias de carnaval. • [acepção nacional: caju-do-campo, cajueiro-do-campo, cajuí ou caju-rasteiro, arbusto (Anacardium nanum) nativo dos Estados de mg e sp, de flores brancas, e seu pseudofruto, semelhante a um pequeno caju, de cor amarela e usado na confecção de doces].
cajuzal • s.f. • n.e. • Plantação de cajus, cajual, cajueiral. DHPT • [não consta dos dicionários consultados pelo autor] • v. chuva de caju.
calabaça • s.2g. • calabassa • kalabaça • ce • Membro do povo indígena (pop 221 / ano 2010) que habita junto aos limites do município de Poranga (na Terra Indígena Calabassa), 285 km a noroeste de Fortaleza. • [capitulares alternativas: Calabaça / Calabassa / Kalabaça].
cala-boca • s.m. • pb • Lambedeira, faca de ponta, punhal. DPPB • v. cotruco.
calabrote • s.m. • pb • Pênis, rola, caralho. • [acepções nacionais: (1) corda de pequena grossura; (2) termo náutico: cabo de bitola pequena, menor que a do calabre].
calada • s.f. • ba • Na região ribeirinha do São Francisco, calmaria que indica temporal próximo. NDEA.
calado como um coco • fraseol. • pb • // • calado que nem um coco • al / pe • Mudo, fazendo boca de siri, sem abrir a boca (por esperteza ou intimidação). • v. sei não, visse!.
calafanje • s.m. • ma • Desqualificado social ou moralmente, caga n’água, desprezível.
calafate • s.2g. • pb • Pessoa ordinária, caboge, zé-ninguém, mequetrefe. DPPB.
calafate • s.m. • mestre calafate • n.e. • Personagem da barca, fandango ou marajuda. • “O marinheiro responsável pela calafetagem – alcatroamento do casco do navio – representado, em geral, por uma criança do sexo masculino.” PDNA • “Olé olé olé ou trinques o maria olé, / Joaquim José Fidele está preso no Limoeiro. / Olé olé olé ou trinques o maria olé, / Sr. Mestre Calafate calafate esse navio, / Olé olé olé ou trinques o maria olé.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [com capitulares: Calafate / mestre Calafate] • v. escapeiro.
calambica • s.f. • talambica pb • // • cambica • n.e. • Sopa de jerimum com leite de vaca e açúcar. DPPB / DDFB.
calambote • s.m. • ce • Novelo de linha enfiado num pedaço de pau roliço que serve para soltar arraia (pipa, papagaio). SDCE.
calamengau • s.m. • ba • Transa, sexo, trepada, de acordo com as segundas intenções de Xangai: “Marido se alevanta / e vem tomá um mingau / que é pra criá sustança / prá nóis fazê um calamengau. / Brincadera de manhã cedo / né minha véa / arrisca quebrá o pau / e ai d’eu sodade.” Ai d’eu sodade, Anônimo. • [neologismo não registrado nos dicionários e livros de referências consultados].
calango • s.m. • 1 • n.e. • Força física, bíceps evidentes, muque. • “Tenho finalmente algum dinheiro – só dois níqueis, é bem verdade! – Mas dinheiro ganho com o seu esforço, com os calangos dos seus braços, e que o auxiliaria a alimentar a filharada esfomeada...” O Quinze, Rachel de Queiroz • 2 • n.e. • Tipo de canto popular, responsorial (litúrgico). • 3 • n.e. • Peixe-lagarto (Synodus intermedius) de cor amarelada, corpo alongado (cerca de 40 cm) e focinho que lembra um lagarto. • 4 • ce • Membro de um grupo de salteadores que invadiu o Estado entre 1873 e 1880. • [em mg, equivale ao coco de embolada (de al)] • [origem: quimbundo].
calango seco • s.m. • n.e. • Pessoa muito magra, saracura, vara de bater, pessoa alta e esguia.
calcário • s.m. • pb / pe / rn • // • gimbra • s.f. • ba • Dinheiro, grana, bufunfa. • [a primeira registrada no Dicionário de brasileirismos, do potiguar Rodolfo Garcia, e a segunda em Miçangas: poesia e folclore, do baiano Afrânio Peixoto] • Constam do seguinte trecho de Macunaíma, repleto de gírias para dinheiro: “(...) e pelegas cobres xenxéns caraminguás selos bicos de coruja massuni bolada calcáreo gimbra siridó bicha e pataracos, assim, adonde até liga pra meia ninguém comprava por vinte mil cacaus.” Mário de Andrade.
calçola • s.f. • calçolas • s.f.pl. • n.e. • Calcinha, calcinhas, caçola, calçolão, qualquer roupa íntima, de baixo. • “Sob o vestido de pano grosso (as cangaceiras) usavam um outro, de seda ou de qualquer tecido fino e calçolas da época. Não usavam porta-seios de nenhuma espécie. As cangaceiras eram geralmente jovens, com idade variando entre quatorze e vinte e dois anos, e, portanto, tinham seios firmes, dispensando qualquer sustentação artificial.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • “Veio uma diaba moça / com a calçola de meia, / puxou a vara da cerca / dizendo: a coisa está feia, / hoje o negócio se dana / e disse: eita baiana, / agora a ripa vadeia.” A chegada de Lampião no inferno, José Pacheco • “Quando, após as aulas vespertinas, dona Flor saiu do banho e ante o espelho foi se perfumar e pentear, seminua, apenas de porta-seios e calçola, um ruído de aprovação veio de qualquer parte do aposento.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “(...) Estourou um bueiro em Roliúde / que até hoje tá dando o que falar, / foi uma moça querendo se esquivar / de mostrar a caçola e os possuído: / Marilyn Monroe agarrada com o vestido / e o vestido danado a se enfunar.” Marilyn Monroe agarrada com o vestido e o vestido danado a se enfunar, Jessier Quirino • v. citação em califom.
calda • s.f. • n.e. • Resíduo final do processo de fabricação do açúcar nas usinas. DHLP.
caldeirão • s.m. • 1 • ba / mg • Concavidade nos lajedos, na garimpagem, da qual se retira o cascalho, nestes casos quase sempre rico; o caldeirão chama-se bidogue ou casco de burro quando pequeno, e bacia quando raso. • 2 • ba / go • Tanque natural nos lajedos, onde se reúne a água da chuva. NDEA • “Em grande parte, a região semiárida nordestina estende-se por depressões interplanálticas, na forma de intermináveis colinas, situadas entre maciços antigos. Estas colinas estão sulcadas por rios e riachos intermitentes, que junto aos caldeirões e olhos-d’água foram os únicos recursos hídricos das populações pré-históricas adaptadas à aridez dos sertões.” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • v. citações em bidogue / ipueira.
caldo de bila • s.m. • ce / pi • Caldo ou sopa tão rala ou fraca que parece ter sido feita de água, sal e bolas de gude. • v. bila / ximbra.
caldo de cana • s.m. • n.e. • “A medicina empírica, ainda muito prestigiada pelos habitantes da zona rural, conta com a participação do caldo de cana na cura de algumas enfermidades e na magia do faz-mal: • 1 • O caldo de cana não pode ser bebido por mulheres paridas; pode provocar hemorragia. Depois do resguardo, entretanto, é um excelente adjutório para as mães que amamentam os filhos, porque faz aumentar o leite. • 2 • Não se deve dar caldo de cana a menino na hora de dormir. Ele pode ficar mijão, isto é, acostumar-se a urinar na cama, enquanto dorme. • 3 • As pessoas. quando atacadas de hemorroidas, não devem tomar caldo de cana. As hemorróidas ficam assanhadas. • 4 • Caldo de cana picado, tomado em jejum, toda manhãzinha, antes do banho frio – de açude, de riacho ou de cuia – é um remédio muito bom para limpar o sangue de pereba, sarna, cabeça-de-prego, etc. • 5 • Quando se dá um corte, nada como botar uma lãzinha molhada em caldo de cana. Atua como hemostático e cicatrizante. • 6 • No sertão, quando os cavalos vão fazer uma longa caminhada, seus donos trocam a água por caldo de cana depois de os animais comerem o embornal de milho, para que fiquem mais fortes e suportem melhor o peso da carga. • 7 • Tomar caldo de cana quando está fazendo muito calor pode dar esquentamento (blenorragia), registrou Eduardo Campos (Medicina popular do Nordeste, em ‘O Cruzeiro’, 1967) • 8 • Quando uma pessoa está com o estômago embrulhado, o caldo de cana é bom porque faz arrotar.” Sem título, citado na Biblioteca Virtual Mário Souto Maior, ref. internet nº 25 • v. cana-caiana.
caldo de cana picado • s.m. • pb / pe • O caldo quando começa a azedar na cabaça ou na tina de fermentação para fabricação da cachaça. DPPB • v. picado (acepção 3).
caldo de sustância • s.m. • n.e. • Caldo forte, feito com água, caldo de carne e temperos. • “Não parou mais o carinho comigo. Nem Pai faria tanto. Mandava preparar um caldo de sustância, para me levantar as forças.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • v. sustança.
calentura • s.f. • n.e. • Acesso de febre, delírio. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • [considerado brasileirismo pelo DHLP, que define como sinônimo de “intermação, termoplegia (afecção causada por exposição excessiva ao calor, natural ou artificial)”].
calhambeque • s.m. • pi • Alcunha do time de futebol Auto Esporte, de Teresina, fundado em 1951 por motoristas autônomos.
calibrado • s.m. • al / ce / pb / pe / rn • 1 • Bêbado, riscado, embriagado. • 2 • Tonto, celé, desequilibrado.
calibrar o pau • fraseol. • pb / pe • Endurecer o pênis, arretar-se, excitar-se. DPPB.
califom • s.m. • n.e. / N • // • corpinho • ba / mg • Sutiã, porta-seios. • “Acho uma menina grande demais para estar andando de califom pela casa. Já está cheia de corpo.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • “Sentei-me na cama, ainda enroupado. Rubirosa se livrou ligeiro do vestido justo, do califom e das calçolas, deitou-se nua a meu lado e abriu as pernas e os braços, deixando aparecer a flor do seu sexo, gordo e barbudo.” Roliúde, Homero Fonseca • v. mais vale um na mão do que dois no califom.
calo • s.m. • pe • Calote, xexo: você não vai dar outro calo de jeito nenhum!.
caloji • s.m. • pb / pe • 1 • Cabana, capuaba, mocambo, casebre de palha. • 2 • Cortiço, habitação coletiva das classes pobres, cabeça de porco. • v. quadro (acepção 2).
calombo • s.m. • n.e. • Ondulação das águas. NDEA • Cada uma das ondas pequenas e incessantes do mar, quando levemente agitado (ou encalombado).
calores \ô\ • s.m.pl. • n.e. • Tesão, alvoroço, assanhamento. • v. ela está coçando.
calumbá • s.m. • n.e. • 1 • Recipiente de madeira onde, nos engenhos, escorre e é recolhido o caldo extraído da cana. • 2 • Derivação, por metonímia: caldo de cana, garapa. DHLP.
calumbi • s.m. • 1 • n.e. • Planta rosácea (Rubus pinnatus) originária de Angola, dotada de espinhos dilacerantes. • “Os mamilos desabrochavam numa floração sanguínea em rosas bravas. Ela sangrava, através dos calumbis e de espinheiros novos, como se lhe rebentassem rosas por todo o corpo.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • ba • Folguedo popular do Estado, remotamente semelhante à ‘congada’.
calunga • 1 • s.m. • n.e. • Lambaio, ajudante instalado em cima de um caminhão, redutivo da expressão calunga de caminhão, usada com frequência dentro e fora da Região: calunga, desce pra apanhar se for homem! • v. cabra da moléstia • 2 • s.f. • n.e. • Libélula, catarina, lavadeira (insetos carnívoros da ordem dos odonatos). • 3 • s.f. • n.e. • Cada uma das figuras (princesa Dona Clara e príncipe Dom Henrique) que passam, nos maracatus, pelas mãos da dama do paço e da rainha, e que encarnam a força dos antepassados do grupo; chamadas também de catitas. • Geová Amorim menciona: “Maracatu é zabumba, é gonguê / maracatu vai dançar pra você / maracatu tem baiana enfeitada / com saia rendada, com cacho e buquê, / a boneca é a calunga com laço de fita / rodopiando pra meu povo ver.” Maracatu, Antonio Nóbrega • “Quem é malungo, malunga. / Se não presta este Mafuá, / Ponha, meu Santa, um calunga / No ante-rosto, que prestará.” Dedicatórias da primeira edição, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • v. capiba / gogoia / maracatu • 4 • s.f. • al / ba / pe / se / go / mg • Arbusto (Simaba ferrugínea) típico do cerrado e da caatinga desses Estados, com folhas em forma de penas e flores pequenas, com cascas e raízes consideradas tônicas. NDEA • 5 • s.f. • ba • Designa uma espécie de entidade da linha de Iemanjá; ref. internet nº 26 • 6 • s.m. • rn • v. joão-redondo • [origem: quimbundo ‘ka’luna’ (mar)] • v. citação em calungueiro.
calunga • s.f. • calunga grande • ba • Mar, oceano, no candomblé. • “Eu tava na minha banda / eu tava no meu conga, / eu tava lá na calunga / pra que mandou me chamar, / Beira-Mar. / Auê, Beira-Mar / a sua espada, meu pai / eu quero ver, / a sua lança, meu pai / Ogum Megê.” Ponto cantado de Ogum, tradicional, em “Orixás na umbanda”, Janaina Azevedo • [‘congá’, na citação, é o santuário do templo, na umbanda e nos cultos afrorreligiosos não ortodoxos, não raro com elementos ameríndios. NDEA] • v. aiocá / salão.
calunga • s.f. • calunga pequena • ba • Cemitério, no candomblé, lugar dos mortos. • v. semitumba.
calunga de caminhão • s.2g. • al / pb / pe • Ajudante de caminhão, calunga, transportado na carroceria. • “E eu fazia pó de terra e despejava na cabeça. Eu saía de lá, fim de tarde, cinzenta como uma calunga de caminhão, satisfeita, alimentada, e sabendo que se papai me pegasse era uma pisa. Papai sempre me pegava. Apanhei muito já.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • “Mas todos comiam, apressados, que ali só dava embarcadiços, homens da resistência, calungas de caminhão, prostitutas matinais, verdureiros, apenas aos sábados hospedando uma roda de intelectuais, sempre um poeta, um crítico, um sociólogo, um dramaturgo, um ensaísta, à procura de ambientes exóticos, comendo folclore e fingindo-se à vontade com a ralé.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. calunguejar.
calungagem • s.f. • pb • Vadiação, vagabundagem. • v. biribano / fuleiragem / maloca.
calunga grande • v. calunga (mar).
calunga pequena • v. calunga (cemitério).
calungo • s.m. • ba • Camundongo caseiro (Mus musculus) chamado também de ‘calunga’, típico das regiões habitadas do Brasil. Outros nomes: catito / morganho / murganho / rato-calunga / rato-catita / rato-de-praga. NDEA.
calungueiro • s.m. • rn • “É esse tal de mamulengo, que aqui tem esse nome de joão-redondo, calunga. Experimentei e todo mundo gostou. Então eu continuei a fazer joão-redondo para os outros. Sou calungueiro, e faço a brincadeira.” Antônio Pedro, escultor e fazedor de bonecos, em ORDL.
calunguejar • v.int. • pe • Balançar como um calunga em cima da carroceria de um caminhão. • “No frevedouro / fiz um grande rebuliço, / preto, branco e mestiço / eu chamei pro bafafá. / Azuretada, / a curriola destrambelha, / saculeja, se destelha / no maior calunguejar.” Nascimento do Passo, Antonio Nóbrega / Wilson Freire • [‘curriola’, na citação, é corriola (grupo, turma); ‘azuretada’ equivale a azoretada (amalucada, atordoada)] • [o amazonense Francisco do Nascimento Filho (Nascimento do Passo, título dado pelo radialista César Brasil em 1958) foi um mestre passista famoso no Recife].
camafonje • s.m. • 1 • pb / pe / rn • Moleque travesso, peralta, brasinha. • 2 • al / pe • Ladrão, malandéu, marreteiro, vigarista. • 3 • al / pe • Pessoa desprezível, bostífero, vulgar.
camaleão • s.m. • 1 • al / ba / pe / se • Elevação deixada entre os sulcos feitos, em terreno molhado, pelas rodas dos veículos ou pelas patas dos animais. • v. citação em achanar • 2 • ba • Pequenas lombas (elevações, lombadas, montinhos) em meio a terras planas. • 3 • ba • Trecho de terreno plano que apresenta lombas e elevações • 4 • rn. • Certa dança rural, de vários pares. NDEA • “Camaleão foi à missa / lá na torre de Belém, / o padre que celebrou / era camaleão também. / Camaleão foi a palácio, / foi falar com o Presidente; / foi coisa que eu nunca vi, / camaleão falar com gente.” Domínio popular, citado em Angicos, Aluísio Alves, no DDFB.
camalotilho • s.m. • ba / mg • Erva forrageira (Luziola bahiensis) nativa desses Estados, da família das gramíneas, conhecida também como arroz-do-brejo, que costuma vegetar nas margens de rios e lagoas. DHLP.
camanduá • s.m. • ba • Feixe de folhas de fumo que pesa de oito a dez quilos. NDEA.
camará • s.m. • n.e. / s.e. / s. • Arbusto (Lantana camara) da família das verbenáceas, nativo do Brasil (do ce ao rs), de folhas opostas, flores amarelas, laranja ou vermelhas e bagas roxo-escuras. Outros nomes: camará-de-espinho / camarajuba / cambará / cambará-de-chumbo / cambará-de-espinho / cambarajuba / cambará-miúdo / cambará-verdadeiro. DHLP • “Pirunga tinha-os de olho. Punha-se de guarda, dissimulando-se nas árvores mais folhudas ou alapardando-se nas moitas de camará.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘alapardar-se’, na citação, é agachar-se, esconder-se rente ao chão].
camarada do corpo • s.m. • ce • Madre, mãe do corpo, útero. NDEA.
camaradinho • s.m. • ba • Homossexual, baitola, transviado. DPTA.
camarado • s.m. • ba • Camarada, sujeito, parceiro. • v. fazer perna.
camarão • s.m. • n.e. • Gatilho de qualquer arma de fogo (por causa do formato). • v. citação em tuntunqué.
camarinha • s.f. • 1 • n.e. • Termo para designar o quarto de dormir, em desuso no Brasil e em Portugal, mas ainda de uso cotidiano no interior do Nordeste. • “No corredor desembocavam camarinhas cheias de treva e a sala de jantar.” Infância, Graciliano Ramos • “Maria de Soledade tossiu na camarinha. Estava acordada e atenta à impressão causada pelo lance de seu vago conhecimento.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Depois da escura camarinha onde as moças dormiam, o lugar mais defendido (da casa) era a soleira da porta, cercada por uma veneração misteriosa e vaga.” SNBR • “Foi levada para a camarinha. Mas, como ela não era feita na casa, ficou lá até que o santo a abandonou e foi pegar uma negrinha moça, que também entrou para o quarto das sacerdotisas.” Jubiabá, Jorge Amado • v. citações em cupiá / quartinha • 2 • pe • Toca no meio do mato, onde os bandidos se escondem durante o dia, biboca, enfusca, esconderijo. • 3 • n.e. • Espaço vazio nos canaviais, de onde foram cortados e furtados pés de cana-de-açúcar. • “Dentro dos canaviais apareciam vastas camarinhas, obra dos ladrões (...).” O Cabeleira, Franklin Távora.
camarupim • s.m. • n.e. / n. • // • camuripema • ba / pb / pe • Peixe (Megalops atlanticus) do Atlântico e Pacífico tropicais, encontrado em mangues, estuários e rios; atinge até 2,5 m, tem corpo alongado, dorso cinza-azulado, flancos e ventre prateados, e nadadeira dorsal com o último raio alongado. Outros nomes: camarupi / camuripim / camurupi / cangurupi / canjurupi / pirema. DHLP.
cambado • s.m. • cambaio • n.e. • Bichento, aquele que tem bicho-do-pé. • [nessa, e nas seguintes acepções nacionais, os dicionários consultados registram como brasileirismos: (1) torto, troncho, penso, desalinhado; (2) de pernas trôpegas, bambas; (3) cambota, zambeta, com as pernas tortas].
cambanje • s.m. • pe • Pênis, maçaroca, cacete.
cambão • s.m. • 1 • n.e. / n. • Acerto verbal (‘obrigação’) do morador ou arrendatário de trabalhar sem pagamento, em certos dias da semana, para o dono das terras; herança legítima do coronelismo, do atraso econômico e do autoritarismo político, permanece atual em parte do interior dos Estados dessas regiões. • 2 • n.e. • Braço do mastro de vante (da vela traquete, redonda) dos barcos a vela, usado para cambar (mudar) as velas para o lado oposto, quando se altera ou corrige a direção da embarcação. DHLP • 3 • n.e. • Órgão sexual masculino, mondrongo, pênis. DPTA • 4 • n.e. • Vantagem folgada conseguida sobre o adversário num jogo, corrida, eleição, onde houver competição. • v. banho de cuia / dar de cambão / ganhar de buchuda • 5 • ce • Ônibus, na gíria usada pelas galeras (gangues) que agem em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • [acepções nacionais: (1) peça de pau que se junta ao cabeçalho do carro puxado por mais de uma junta de bois; (2) pedaço de pau que se dependura ao pescoço da rês bravia para impedi-la de correr; (3) junta de bois; (4) vara com um gancho na extremidade para apanhar frutas, chamada também de ‘cambo’; (5) pau a que se prendem as bestas que fazem andar a ‘nora’ (aparelho para retirar água de poços e cisternas). NDEA] • v. cachorro de cambão.
cambecar • v.t.i. e v.int. • se • Tropeçar, cair, entropicar, perder. • “Te acostuma de agora senão mais tarde tu te arrebenta. Nesta vida não se tem mesmo o que se ganhar; é ir cambecando... perdendo e perdendo... até um dia desaparecer...” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. arrancar uma botija.
cambembe • 1 • s.2g. • al • Pessoa simples, simplória, que mora na zona rural. • “Sinha Vitória desejava possuir uma cama igual à de seu Tomás da bolandeira. Doidice. Não dizia nada para não contrariá-la, mas sabia que era doidice. Cambembes podiam ter luxo?” Vidas secas, Graciliano Ramos • “Ninguém tinha culpa do meu desalinho, daqueles modos horríveis de cambembe.” Infância, Graciliano Ramos • v. camumbembe • 2 • s.m. • pe • Nome dado ao trabalhador livre que se juntava aos escravos no serviço da lavoura. • [acepções nacionais, como adjetivos: (1) cambaio, que tem as pernas tortas; (2) desajeitado, desastrado; (3) sem valor ou importância].
cambica • s.f. • 1 • pi • Refresco de buriti. GEIP • 2 • n.e. • Bebida refrescante, jacuba, sembereba, qualquer bebida que alivia o calor. • 3 • n.e. • v. calambica • [na região Norte: refresco de murici].
cambinda • 1 • s.m. • n.e. • Nome genérico dado aos grupos de negros que percorriam em desfile as ruas do Recife a saudar santos católicos, personalidades da cidade, e que depois convergiu para o maracatu apresentado no carnaval. DHLP • O pesquisador Roberto Benjamin registra em Maracatus rurais: “Pelas características de suas músicas e de suas danças, as cambindas se diferenciam entre si e não apresentam semelhanças com as formas de maracatu como nós conhecemos hoje, nem no maracatu-nação-africana (de baque-virado) nem no maracatu rural (de orquestra). Talvez encontrem semelhanças com outro tipo de maracatu desaparecido no Recife, ou que tenham se formado diretamente dos folguedos de reis negros que integravam as festas de Nossa Senhora do Rosário. Poderiam ter assim, uma origem comum com os maracatus.” Citado em “Maracatus e maracatuzeiros: desconstruindo certezas, batendo afayas e fazendo histórias”, de Ivaldo Marciano de França Lima, ref. internet º 27 • 2 • s.m. • n.e. • v. cabinda velha • 3 • s.f. • pe • Peixe pequeno, semelhante ao lambari e à piaba, chamado também de ‘cambindinha’. • “O que tira a tesão do home, é idade e fome. Hoje mesmo, eu já saí de casa forrado. Comi um prato de fruta-pão com cambinda, aquelas piabinha seca que se vende na feira.” Renato, vendedor de doce japonês no Recife, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão.
cambirimba • s.f. • n.e. • Lugar longe, muito longe, ‘onde o vento faz a curva’: ela se mudou, foi morar pra lá das cambirimbas. • v. distante que só a porra do Crato.
cambita • s.f. • n.e. • Termo usado nas expressões dar cambita e levar cambita.
cambitar • v.t.d. • n.e. • Carregar cana, madeira ou outras mercadorias em cambitos (forquilhas) nos lombos dos animais. • “Pirunga cambitava em Corisco para poupá-lo a maiores sevícias.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Com sete anos eu já amarrava cana e cambitava com meu irmão. Só não cortava cana porque era muito pequeno.” Manuel de Camaragibe, escultor, em ORDL.
cambiteira • s.f. • n.e. • Locomotiva pequena e de bitola estreita que conduzia pequenos vagões carregados de cana para os engenhos e usinas de açúcar. DHLP • [termo em desuso].
cambiteiro • s.m. • n.e. • Empregado (da usina ou do engenho) encarregado do transporte de cargas (lenha ou cana-de-açúcar, em geral) nos lombos dos animais. • “O cambiteiro / quando chega no partido, / o serviço que ele faz / é o cavalo carregá. / Carrega e tange, / tira e livra do caminho / de vagar, de vagarinho / mode a carga não virá.” Exemplo de uma embolada de duas voltas (em que o coro entra a cada oitava), de autor anônimo, citado em Brasil virgem, Nestor Diógenes • “Ele só dava pra cambiteiro, era o último ponto de sua carreira.” Usina, José Lins do Rego • “Um cambiteiro mais enxerido conchegava-se. E a negrota: – Já se viu que empacho?... Ora, que peitica!... Há quem aguente este azucrim?...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. citações em bangalafumenga / cabelo de fuá / vereda.
cambito • s.m. • gambito • n.e. • Espécie de libélula (insetos da ordem dos odonatos), chamada também de cavalo do cão e catarina. • [a expressão ‘cambito fino’ é redundante, pois ‘cambito’ e ‘gambito’ são sinônimos de perna (ou base da perna) fina, como no exemplo: “Sentou-se. O peito era uma tábua, os braços finos, as pernas uns cambitos que nem sei como aguentavam o corpo.” Angústia, Graciliano Ramos] • [origem: italiano ‘gambetta’, diminutivo de ‘gamba’ (perna)] • v. canela de socó.
cambiuá • s.2g. • kambiwá • pe • Membro do povo indígena (pop 2.954 / ano 2010) que habita o município de Inajá, 383 km a sudoeste do Recife. • [capitulares alternativas: Cambiuá / Kambiwá].
cambo • s.m. • pi • 1 • Quantidade de água correspondente a duas latas grandes, das que servem para acondicionar querosene, amarradas nas pontas de um pedaço de pau, que se transporta às costas. • 2 • Certa quantidade de peixes pendurados pelas guelras em barbante ou embira. • “Peixe miúdo como piaba só se vende no Piauí em cambo, não por peso.” GEIP.
camboa \ô\ • s.f. • 1 • ma • Processo de pesca em que diversos pescadores, armados com a tarrafa, cercam com as suas canoas o cardume de peixes. • 2 • n.e. • Esteiro que enche com o fluxo do mar e fica em seco com o refluxo. NDEA • [‘esteiro’, na citação, é gamboa, braço de rio ou de mar que varia de acordo com as marés] • “Foi demolido em 1813, pelo intendente da marinha Siqueira, que com o respectivo material aterrou a camboa que contornava pelo lado do rio a primeira casa na qual morava.” O Cabeleira, Franklin Távora • “A vila (Recife) cresceu, tapando camboa, engolindo maré, aterrando pedaços de mangue, comendo ilhas, virou cidade. A maior parte de sua zona urbana, hoje, foi edificada em cima de aterros.” Viagem ao planeta dos boatos, Homero Fonseca. • “Idílio de amor perdido, / Encanto de moça nua / Na água triste da camboa; / Em junhos do meu Nordeste / Fantasma que me povoa.” Imagens do Nordeste, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas” • [em al, pb e pe: maceió; no ma e pi: igarapé] • v. citações e referências em bomba transvaliana / caboto / japara / lambedor / maçaió.
cambondo • s.m. • ba • 1 • Amante, caso, namorado. • 2 • Amigo, camarado, parceiro. • [origem: quimbundo] • v. fazer perna.
cambonje • s.f. • ba / pb • Ave (Rallus nigricans) mais conhecida como ‘jaçanã’, com dorso marrom-oliva, garganta branca e bico verde, vive nas áreas dos brejos da América do Sul. Outros nomes: cambonja / frango-d’água / saracura / saracura-sanã. DHLP / DPPB • v. citação em apitar.
cambono • s.m. • ba / rj • Ajudante de ‘pai de santo’ nas sessões de terreiro. • “O cunhado dele, médico distinto de Laranjeiras, rompeu séculos de silêncio para afirmar, no meio de uma discussão doméstica, que era cambono de ‘Seu Sete da Lira’. E exibiu as credenciais, carteirinha, guia, tudo, para a família em festa.” Os últimos dias de Paupéria, Torquato Neto • [feminino: cambona].
cambota • s.2g. • n.e. / rs • Cambaio, coxo, zambeta, pé de coã, com as pernas tortas, em forma de X. • “Não se deve colocar criança de tenra idade diante do espelho porque, além de ficar gago, ficará cambota.” Crendices, superstições e curiosidades verídicas no Piauí, Fontes Ibiapina • [‘coã’, na definição, refere-se à acauã (Herpetotheres cachinnans), ave falconídea com uma faixa negra em torno dos olhos] • “Não era possível, com tantos homens no mundo, e a Morte tão poderosa, desejar exatamente o vaqueiro, viciado em cachaça, estrábico e com as pernas cambotas.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • “(...) caladão, não respeitava cara nem patente que entrasse no raio de ação de suas pernas imensas e cambotas, permitindo que passasse o jogador ou a bola, nunca os dois ao mesmo tempo.” Luz sobre a memória, Antônio Lopes • [entre outras, o termo tem a acepção nacional de ‘cambalhota’] • v. citação em amoquecar.
cambraia • s.f. • n.e. • Tira-gosto, parede, salgadinho. • “Ingredientes: ½ kg de goma de mandioca; sal. Preparo: com a goma seca, peneirada e salgada, colocar na frigideira pequena e já aquecida, cobrindo-a com uma camada fina, tão fina quanto a cambraia de linho, daí vindo seu próprio nome.” História dos sabores pernambucanos, de Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti, que traz o complemento da receita: “Quando estiver se soltando, vire para assar do outro lado; retire da frigideira e dobre duas vezes no mesmo sentido; leve ao forno para secar bem; guarde depois em vidros bem fechados; na hora de ir à mesa, passe manteiga, queijo ralado e leve ao forno; sirva bem quente.” • v. patê de queijo de coalho.
cambranganza • s.f. • se • Mulher considerada feia e malfeita de corpo, ‘canhão’, trubufu. BFSE.
cambrecho \ê\ • s.m. • ba • Iguaria apreciada nas fazendas. • Receita: coloca-se farinha de mandioca com açúcar em uma tigela; sobre a mistura, tira-se o leite diretamente do úbere da vaca, até ficar um mingau morno e meio ralo. DRCA.
cambrone • s.m. • pe • Latrina, privada, aparelho. • “A casa da Rua da União. / O pátio – núcleo da poesia. / O banheiro – núcleo da poesia. / O cambrone – núcleo da poesia (‘la fraicheur des latrines!’). / A alcova de música – núcleo de mistério. / Tapetinho de peles de animais. / Ninguém nunca ia lá... Silêncio... Obscuridade...” Infância, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • [origem: nome de Charles-Louis Cambronne, engenheiro francês contratado em 1858 para instalar uma rede de esgotos (baseada no sistema denominado ‘latrinas inodoras’) na cidade do Recife] • v. sifon.
cambuba • s.m. • n.e. • v. corcoroca (gêneros Haemulon steindachneri e H. sciurus).
cambucá • s.m. • ba / s.e. / s. • Árvore (Plinia edulis) da família das mirtáceas, nativa do Brasil,de folhas lanceoladas, flores brancas e bagas amarelas comestíveis, conhecida também como ‘cambucazeiro’. DHLP • “Uma roseira cobre a banda / da varanda / e num pé de cambucá, / quando o dia se alevanta, / Virge Santa, / fica assim de sabiá.” Casa de caboclo, Hekel Tavares / Luiz Peixoto.
cambueiro • s.m. • 1 • ba • Cambueiras, o aguaceiro que cai antes das primeiras trovoadas do ano. NDEA • v. chuva de imbus • 2 • ba / mg • Na região do rio São Francisco, nesses Estados, chuva fina, xixi, garoa. DHLP • [acepção nacional: vento forte que sopra da direção sul].
camburão de seis • s.m. • camburão de sena • n.e. • 1 • Pedra do dominó com a sena (seis) nos dois lados, a mais difícil de passar adiante, no jogo. • v. bomba de sena / carroção • 2 • Por extensão de sentido, pessoa chata, intragável, azucrim, cricri.



cambute • s.2g. • al • Pessoa vulgar, camafonge, desclassificada.caminheira • s.f. • ba / se • Desarranjo intestinal, chicotinho, caganeira. • “Todas decisões me borro, disse Nestor, sou assim, me ataca-me uma caminheira bruta. Da última vez que eu tive de defender essas terras, me calabriei todo, chegava a pingar pela calças.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro.camiranga • s.m. • ce • Urubu-de-cabeça-vermelha (Cathartes aura), de pescoço e cabeça rosados ou vermelhos, e plumagem negra com a face inferior das asas cinza-claro. DHLP • [origem: tupi].camisa com medo de peido • s.f. • ce • // • paletó com medo de peido • s.m. • n.e. • “Camisa muito curta, lá nos peitos.” SDCE • “Paletó muito curto.” DPTA.camisa ecológica • s.f. • ce • Aquela que tem um viado dentro. SDCE • [a grafia correta para a gíria é ‘viado’ por tratar-se de simples redutivo de ‘transviado’ (o termo original, de significado idêntico); o animal ‘veado’ entrou nessa história por mera analogia fônica, já que na realidade é um animal ‘machão’, que costuma resolver as disputas com os seus semelhantes mediante concursos de força através do enfrentamento dos chifres; isso não tem nada de delicado, pois provoca a quebra dos mesmos e às vezes perfurações que podem ser fatais; os veados são sensíveis, bonzinhos ou efeminados apenas nos desenhos de Walt Disney].camisão • s.m. • pb • Caipira, matuto, capiau, roceiro.camisu • s.m. • ba • 1 • Camisa sem fralda (parte inferior da camisa) e sem colarinho, usada pelos pescadores. NDEA • 2 • Equivale a abadá (acepção 2). • “Vinha pela rua falando sozinho, abençoando, arrastando a calça velha de casimira em cima da qual o camisu bordado se oferecia ao capricho do vento como uma bandeira.” Jubiabá, Jorge Amado • “Chamava-se Estevão, sobrenome não possuía, o seu bordão, que parecia uma cobra cascavel, trazia poeira de muito caminho percorrido, as alpargatas velhas e rotas, o camisu salpicado de lama seca de muitos dias.” Seara vermelha, Jorge Amado • [‘bordão’, na citação, é um tipo de cajado ou de bastão].campainha-branca • s.f. • n.e. • Erva (Ipomoea littoralis) nativa do Brasil, com caule que encerra látex catártico, folhas com propriedades anti-hidrópicas, flores brancas e frutos capsulares. Outros nomes: cipó-da-praia / salsa-da-praia. DHLP.campar • ba • 1 • v.t.d. e v.t.i. • Fazer mal a alguém, prejudicar, sacanear. • 2 • v.pron. • Sair-se mal numa empreitada, entrar pelo cano, dançar debaixo do boi, ter prejuízo. • 3 • v.t.d., v.t.i. e v.pron. • Matar ou morrer, ir até o fim, numa ação determinada. DHLP.campeão • s.m. • ce • Cavalo em que se campeia. NDEA • [‘campear’ equivale a cavalgar no campo ou no mato, em procura do gado, ou para prestar-lhe assistência].campeiro • s.m. • n.e. • Vaqueiro, condutor ou guardador de vacas. • “Quando ia ficando lusco-fusco, o povo campeiro chegava para a banda de fora, atiçava o fogo e pegava a contar casos, a passar em revista os sucessos da vida de cada um.” Pelo sertão, Afonso Arinos • [origem: derivado, provavelmente, de ‘campeador’].campestre • s.m. • ba • Formação herbácea ou arbustiva, rica em vegetais xerófilos. NDEA.Campina • s.f. • pb • Forma reduzida, e usual, para nomear o município de Campina Grande. • “Seu Malaquia preparou / cinco peba na pimenta, / só do povo de Campina / seu Malaquia convidou mais de quarenta, / entre todos convidados / pra comer peba foi também Maria Benta.” Peba na pimenta, João do Vale / José Batista / Adelino Rivera • [‘peba’, na citação, refere-se ao tatupeba, um mamífero desdentado (Euphractus sexcinctus) apreciado na cozinha regional] • v. citações em é diferente o machucado / ganzá.Campina Grande • munic. • pb • Situado cerca de 110 km a oeste de João Pessoa, é o segundo município do Estado em importância econômica e número da população. • Jackson do Pandeiro menciona: “Alô, alô, minha Campina Grande / quem te viu e quem te vê / não te conhece mais, / Campina Grande tá bonita, tá mudada / muito bem organizada, cheia de cartaz.” Alô, alô, Campina Grande, Severino Ramos • Luiz Gonzaga registra: “Riqueza da terra que tanto se expande / e se hoje se chama de Campina Grande / foi grande por eles que foram os primeiros, / ó tropas de burros, ó velhos tropeiros.” Tropeiros da Borborema, Raimundo Asfora / Rosil Cavalcanti • Marinês registra: “Eu sou pequenininha / mas gosto de tudo grande, / só gosto de tudo grande / só gosto de tudo grande. / A minha mãe escolheu pra me criar, / me levou pra uma cidade / com o nome Campina Grande.” Só gosto de tudo grande, Adolpho de Carvalho / Adélio da Silva.Campinense • 1 • s.m. • pb • Time de futebol do município de Campina Grande, 110 km a oeste de João Pessoa. • [a tradição diz que os nomes raposa e raposão, como o time é conhecido, com sua mascote rubro-negra, surgiram nos anos 1960 em virtude das vitórias do Campinense sobre seu maior rival, o Treze (também de Campina Grande), cujo símbolo é um galo] • 2 • s.2g. • pi • Natural ou habitante do município de Campinas do Piauí, no centro-sul do Estado, a 440 km de Teresina. 3 • adj. • pi • Referente, relativo ou pertencente a esse município.campo branco • s.m. • ba • // • floresta branca • s.f. • floresta cinza • s.f. • mata branca • s.f. • n.e. • Expressões indígenas e nordestinas para designar a caatinga. • “Nas regiões de planalto, pediplanizadas, que não sofrem diretamente o impacto dos ventos úmidos vindos do oceano, domina a vegetação de caatinga, a floresta branca ou cinza dos indígenas que no estio se despe completamente, dando a impressão de que está morta, mas que renasce e se cobre de folhas verdes no período chuvoso.” Manuel Correia de Andrade, em Paisagens, impressões: o semiárido brasileiro, Anna Mariani • “Campo branco minhas penas que pena secou / todo o bem qui nóis tinha era a chuva era o amor / num tem nada não nóis dois vai penano assim / campo lindo ai qui tempo ruim / tu sem chuva e a tristeza em mim (...).” Campo branco, Elomar.campo coberto • s.m. • ma • Pantanal extenso.campo de baixada • s.m. • ma • Campo entremeado de lagoas.campo de concentração • s.m. • concentração • s.f. • ce • Na estiagem de 1915, para impedir que os retirantes invadissem Fortaleza, como ocorrido anos antes, o governo no Estado criou campos de concentração, com esse nome, fora das maiores cidades, onde os flagelados amontoavam-se em condições sanitárias elementares e sem alimentação regular; a prática manteve-se até meados da década de 1930. • “Mas porém veio despois / o ano de trinta e dois, / não deu mio nem arroz / nem jerimum e nem feijão. / E o pobre do ceará / que não quis se retirá / teve que se sujeitá / na tá de concentração.” Meu premêro amô, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • “Meu avô não aprecia contar misérias. Viveu aos montes. Esteve no curral da concentração, conta meu pai, o cercado de molambudos do Cariri, durante a seca de 1932.” Big jato, Xico Sá • [durante a seca de 1932, foram registradas sete concentrações no Ceará, reunindo comprovados mais de 100 mil retirantes, quase todos recrutados depois para trabalhar compulsoriamente em obras públicas, notadamente em consertos e limpezas de estradas. Nas secas dos anos seguintes, o governo desativou os campos de concentração e estimulou fortemente o sertanejo a abandonar suas terras, tendo início um processo de migração em massa rumo ao Oeste brasileiro (para os ainda desabitados sertões do Estado do Mato Grosso, que englobava então o atual Mato Grosso do Sul); em 1950, o Censo registrou um número acima de dois milhões de nordestinos emigrados para outras regiões do país, em busca de melhores condições de vida; da década de 1950 até meados dos anos 1990, São Paulo e o Rio de Janeiro tornaram-se os destinos preferenciais para a maior parte deles].campo de teso \ê\ • s.m. • ma • Campo que não é atingido pela inundação. NDEA.campolina • s.2g. • ba / mg / rj • Cavalo de raça, marchador, de frente forte e ampla, e pelagem em que predominam cores claras. DHLP • “Tio Virgílio presenteou-me com o Guarani, campolina baio que meu pai gostava de montar.” Primo canto, Afonso Arinos, no NDEA.camucim • s.m. • 1 • n.e. / mg • Pote de barro preto. • “O camucim com água pra se beber.” Corpo de baile, Guimarães Rosa • 2 • ce • Grande talha de barro em que os indígenas inumavam os cadáveres. • “O camucim, que recebeu o corpo de Iracema, embebido de resinas odoríferas, foi enterrado ao pé do coqueiro, à borda do rio.” Iracema, José de Alencar • [os dicionários consultados consideram brasileirismo] • [origem: tupi ‘kamu’si’ (pote, vaso, urna funerária)].camuengo • s.m. • ce • Abelha social (Nannotrigona testaceicornis) mais conhecida como ‘iraí’, em geral de cor preta, com cerca de 4 mm e comportamento tímido; exala cheiro agradável e produz bom mel. Outros nomes: jataí-mosquito / jataí-preta / jati-preta / mombuca / mumbuca / mumbuquinha / tuiú-mirim / tujumirim. DHLP.camumbembe • s.m. • pb / pe / pi • 1 • Vadio, malandéu, vagabundo. • 2 • Mendigo, esmoler. • 3 • Pessoa pobre, pé de poeira, sem recursos. • “Ao cangaceiro não interessava o destino dessa horda de camumbembes, que se fodessem, fossem todos para a casa do caralho, como imprecava durante os ataques às propriedades.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “Sentindo-a tão perturbadoramente feminina, envolta nessa animalidade promíscua, Lúcio advertiu: – Não dê cabimento a camumbembe...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [quanto à última frase da citação, consultar dar cabimento] • 4 • Morador, aquele que vive em fazenda ou engenho alheio, cultivando certa porção de terra e prestando serviço ao proprietário alguns dias por semana, mediante remuneração. NDEA • 5 • Pessoa em que não se pode confiar, desonesto, porreteiro, traidor. • “Cazuza Leutério está bem certo que o capitão Custódio dos Santos é um cachorro, um camumbembe.” Cangaceiros, José Lins do Rego • v. cambembe / taco.camuripema • v. camarupim.camunzé • s.m. • canzenzé • n.e. / n. • Árvore de pequeno ou médio porte, típica dessas regiões. • [não consta dos dicionários consultados] • v. citação em zabelê.cana-caiana • v. caiana.canada • s.f. • pb / pe • Medida de capacidade equivalente a oito garrafas de 650 ml, isto é, 5.200 ml, o dobro da antiga canada portuguesa (2.662 ml, ou quatro quartilhos). DPPB / NDEA.cana-de-açúcar descascada • loc. • pedaço de cana descascada • n.e. • Sorte grande e inesperada, ajuda espontânea de alguém. DDFB • v. citação em garapa.cana de braço • s.f. • ma / pi • Queda de braço, o jogo de medir forças com os cotovelos (cúbitos) dos contendores fincados na mesa, os braços entrecruzados e as mãos firmemente entrelaçadas. • [uma variação faz com que os contendores fiquem com as mãos bem fechadas, cruzando-se os punhos na disputa].cana do braço • s.f. • n.e. • Ossos que formam o antebraço (do cotovelo ao punho): rádio e ulna (antes, chamado de cúbito). • “Pelo jeito parecia / que o sujeito era ricaço, / tinha um relojo no peito / e ôto na cana do braço.” A escrava do dinheiro, Patativa do Assaré • [a terminologia adotada pela Federação Internacional das Associações de Anatomistas, em setembro de 1997, renomeou de ‘ulna’ o osso longo, que forma o antebraço; ‘cúbito’, desde então, é o nome do cotovelo].cana-do-mato • s.f. • ma • Erva (Costus discolor) nativa do Brasil, conhecida também como cana-de-macaco, de folhas carnosas, flores esbranquiçadas com labelo amarelado, frutos capsulares e globosos (com propriedades medicinais). DHLP.canapu • s.m. • ba • Peixe (Epinephelus itaiara) do Atlântico tropical, chamado também de ‘mero’, atinge até 3 m e chega aos 450 kg, com carne considerada de primeira qualidade; vive em lugares rochosos, alimenta-se de outros peixes e é pescado apenas com linha de fundo. NDEA • v. bodete (acepção 2).canários • s.m.pl. • ce • Hastes (paus) da forquilha, em forma de V, dos bodoques ou atiradeiras.cancã • 1 • v. cã-cã (Cyanocorax cyanopogon) • 2 • v. cã-cã (Icterus cayanensis).cancão • s.m. • 1 • n.e. • Pássaro (Cyanocorax cyanopogon) de coloração azul-escura, a espécie mais comum nas caatingas do Nordeste. Outros nomes: gralhão / piom-piom / quem-quem. NDEA • “Passara a manhã chovendo, e o cancão, todo molhado, sem poder voar, estava tristemente pousado à beira de uma estrada.” Terra de sol, Gustavo Barroso • 2 • pe • Por extensão de sentido, magro de músculos rígidos: magro que só cancão. MDPE • v. pau de virar tripa • 3 • n.e. • Cabra metido a besta, topetudo, valentão. • “Sou o Mateus presepeiro, / sou cancão, sou o João Grilo, / eu sou o Benedito, / Tira-Teima e o Tiridá.” Mateus embaixador, Antonio Nóbrega • 4 • pi • Jogo de academia ou amarelinha. • Paulo José Cunha, na GEIP, levanta a hipótese de o nome derivar “do pássaro do mesmo nome, que só anda aos pulos”. • 5 • n.e. • Comida amassada com as mãos. • 6 • ma • v. cã-cã (Icterus cayanensis).cancela • s.f. • ce • Posto de polícia rodoviária ou de fiscalização aduaneira: fui parado sem documento na cancela, deu a maior confusão.cancha • s.f. • n.e. • Pose, esnobismo: olha só a cancha do vizinho, ficou besta de carro novo. • v. quem foi naninha...canchudo • s.m. • n.e. • Posudo, amostrado, cheio de goga, exibido.cancro • v. bexiga.candango • s.2g. • n.e. • 1 • Nordestino emigrado, em geral para o Sudeste do país. • “Cheguei em São Paulo, desci na estação do Norte, no meio daqueles candangos, sujo pra diabo.” Waldick Soriano, em O som do Pasquim, Jaguar / Tárik de Souza • “Pensa que eu sou um androide candango doido / algum mamulengo molenga mongo / mero mameluco da cuca lelé / trapo da tripa da tribo dos pele-e-osso / fiapo de carne farrapo grosso / da trupe da reles e rala ralé.” Esteticar (Estética do plágio), Tom Zé • 2 • Cada um dos operários que trabalharam nas grandes construções da cidade de Brasília (DF), no final da década de 1950, oriundos em grande parte do Nordeste do Brasil. • “(...) o candango vai ao cerrado, colhe os ramos verdes e os coloca na última laje, como se estivesse enfeitando a cumeeira de sua própria casa.” Invenção da cidade, Clemente Luz, no NDEA • “Enquanto os descrentes sorriam da pretendida utopia da cidade nova que eu me dispusera a construir, os candangos se encarregaram de responder por mim, trabalhando dia e noite para que até aí se cumprisse, no meu governo, a letra da Constituição.” Juscelino Kubitschek, discurso em 4/1/1960, citado no DDFB • [origem: quimbundo ‘kangundu’, diminutivo de ‘kingundu’ (ruim, ordinário, vilão), com comutação de sentido e assimilação. NDEA] • [originalmente, nome que os africanos davam aos portugueses. DHLP].candeeiro \iê\ • s.m. • al • Dança de salão, documentada nos festejos natalinos do bairro de Bebedouro, em Maceió. PDNA.candeia \êi\ • s.f. • ba • 1 • Árvore (Piptocarpha rotundifolia) de até 10 m, nativa do Brasil, de folhas coriáceas e flores roxas aromáticas; a madeira é própria para marcenaria e carpintaria, e as folhas e flores são medicinais, de efeito antissifilítico. Outros nomes: infalível / macieira-do-cerrado / paratudo. • 2 • Árvore (Vanillosmopsis erythropappa) de até 6 m, conhecida também como ‘cambará’, nativa do Brasil, com folhas oblongas, flores amarelo-pálidas ou cor de palha, e madeira branca, apropriada para a construção naval; ocorre especialmente no cerrado. DHLP.Candeias • lograd. • pe • Praia do município de Jaboatão dos Guararapes, ao sul da praia de Piedade, na região metropolitana do Recife. • “Ainda hoje vou-me embora pra Candeias, / ainda hoje meu amor eu vou voltar / da terra nova nem saudade vou levando, / pelo contrário, pouca história pra contar.” Candeias, Edu Lobo.Candelária • lograd. • pe • Praia do município de Jaboatão dos Guararapes, ao sul da região metropolitana do Recife. • “(...) ainda que o inimigo, prevenindo sua total ruína, tinha posto na Candelária, que é uma praia distante do Recife quatro léguas da parte do sul, um batalhão de mil soldados, aos quais governava o Sargento-mor Manssuel, para impedir o poderem os portugueses desembarcar (...).” O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, Frei Manuel Calado.candomblé • s.m. • ba • 1 • Religião introduzida no Brasil por escravos oriundos, principalmente, de regiões dos atuais Nigéria e Benim. • 2 • Diversas formas de culto religioso derivadas da religião conhecida como candomblé e que apresentam influências estranhas à sua cultura (elementos bantos, do espiritismo, rituais e mitos de povos indígenas). • 3 • Local de culto do candomblé, canzuá, terreiro. • 4 • Liturgia do candomblé. • “(...) histórias de saveiros e travessias... acontecidos de cais, de candomblés, com mestres de saveiro e capoeiristas, mães de santo e orixás.” Tereza Batista cansada de guerra, Jorge Amado • Virgínia Rodrigues menciona: “Eleejigbô sua majestade real, / Ara Ketu ritual do candomblé / exalta as cidades de Ketu e Sabé (...).” Uma história de Ifá, Ytthamar Tropicália / Rey Zulu • “Batuque, capoeira e candomblé, / o sol está queimando / mas ninguém dá fé.” Festa de rua, Dorival Caymmi • 5 • Por extensão de sentido, indivíduo de hierarquia, ou mesmo um crente de um candomblé de caboclo (consultar). NDEA • [o culto do candomblé, no Brasil, tem três casas matrizes em Salvador: a do Gantois, a da Casa Branca do Engenho Velho e a do Ilê Axé Opô Afonjá; apesar disso, os dicionários consultados classificam a palavra como brasileirismo] • [os nomes dos sete orixás principais (Oxalá, Iemanjá, Ogum, Oxóssi, Xangô, Oxum e Iansã) são de origem ioruba, língua dos povos dos antigos reinos de Daomé, Niger e Costa do Ouro (hoje, Benim, Nigéria e Gana, respectivamente), na África centro-ocidental, de onde veio a maior parte dos escravos desembarcados na Bahia entre os séculos XVI e XIX] • v. citações em abebé / água de oxalá / rumpi / xangô.candomblé da Barroquinha • s.m. • ba • Manifestação conhecida também como ‘Ilè Asé Airá Intilè’. • “De acordo com as lendas contadas pelos mais velhos, algumas princesas vindas de Oyó e Ketu na condição de escravas, fundaram um terreiro num engenho de cana. Posteriormente, passaram a reunir-se num local denominado Barroquinha, em Salvador, onde fundaram uma comunidade de Jeje-Nagô pretextando a construção e manutenção da primitiva Capela da Confraria de Nossa Senhora da Barroquinha, atual Igreja de Nossa Senhora da Barroquinha que, segundo historiadores, efetivamente conta com cerca de três séculos de existência. Sabe-se que esta comunidade foi fundada por três africanas cujos nomes são Adetá ou (Iyá Detá), Iyá Kalá, Iyá Nassô e os babalaôs Babá Assiká e Bangboshê Obitikô. Não se tem certeza de quem plantou o Axé, porém a Casa Branca do Engenho Velho, local para onde foi transferida, se chama Ilé Iyá Nassô Oká.” Candomblé da Barroquinha, Renato da Silveira.candomblé de caboclo • s.m. • ba • Candomblé com fortes características indígenas ou mestiças, conhecido também apenas como caboclo. • “O culto a Sultão das Matas em casa de Edite era – ainda é – um exemplo do chamado ‘candomblé de caboclo’, a forma de culto em que o Olimpo ioruba surge matizado de figuras indígenas. A figura do índio aparece ali não tanto como uma contribuição direta das culturas originais do Brasil, embora haja palavras tupis envolvidas e algum resquício do imaginário local: o ‘caboclo’ desses terreiros de candomblé está mais próximo da figura idealizada primeiro pelos árcades e depois pelos românticos, a figura do índio genérico e heróico que passou a simbolizar a pátria nas lutas pela independência e nas fantasias de afirmação nacional. (...) Esse é o tipo de candomblé que predomina nas cidades menores do recôncavo baiano, enquanto em Salvador a liturgia africana, conservada praticamente intacta, marca os grandes terreiros.” Verdade tropical, Caetano Veloso • v. citações e referências em aldeia / babaçuê / barquiço / madrinha / muçulmi / panelada / padrinho / roncó / sala de dança.caneado • s.m. e adj. • n.e. • Bêbado, pregado, embriagado.caneco • s.m. • 1 • n.e. • Pequeno barril de madeira, comprido, estreito e com alças metálicas, utilizado no interior dos Estados da Região para transporte de água; pode ser carregado por animais ou pessoas. • 2 • ba • Medida equivalente a um litro. LFBS.caneco • s.m. • ce • // • caneco de couro • n.e. • Ânus, cu, furico, fiofó.canela-apaniecra • v. apaniecra.canela-capitão-mor • s.f. • ba • Árvore de até 15 m (Nectandra myriantha) nativa do Brasil, conhecida também como ‘canelão’, de folhas verde-claras, flores brancas aromáticas e bagas amarelas; a madeira, amarelada e de qualidade, exala forte cheiro de excremento quando cortada. DHLP.canela de sabiá • s.f. • canela de socó • al / ce / pe • Equivale a cibito ou sebite, pessoa magra que tem as pernas muito finas.canela-do-brejo • s.f. • n.e. • Árvore (Machaerium brasiliense) de até 12 m, da família das leguminosas, nativa do Brasil, de casca lisa e cinzenta, flores roxas e vagens aladas, de madeira pardo-avermelhada; chamada também de ‘jacarandá’, apesar de sua madeira, de pouca durabilidade, ser oposta à do jacarandá-da-baía autêntico, de reconhecida madeira nobre e resistente. DHLP.canela-limão • s.f. • ba • Árvore (Ocotea teleiandra) nativa do Brasil, mais conhecida como ‘louro’, de folhas coriáceas, flores brancas e aromáticas, e bagas lisas; a madeira, de cor amarelo-pálida, tem aroma idêntico ao do limão e é própria para obras internas. DHLP.canela-pimenta • s.f. • n.e. • Árvore (Ocotea puberula) da família das lauráceas, nativa do Brasil, chamada também de canela-babosa, de casca cinzento-escura, aromática, folhas coriáceas, flores brancas com haste vermelha e bagas globosas. DHLP.canela-preta • s.f. • n.e. / n. • Árvore (Nectandra globosa) nativa do Brasil e da Guianas, atinge até 20 m, tem flores aromáticas amareladas, de madeira vermelho-escura e casca também aromática; a raiz fornece matéria corante de cor violeta. Outros nomes: cedro-preto / loiro-vermelho / louro-vermelho / surineia. DHLP.canela-ramkokamekrá • s.2g. • rancocamecra-canela • ranko-kamekra • ma • Membro do subgrupo indígena (pop 2103 / ano 2011) dos Canelas, que habita a 70 km do município de Barra do Corda, cerca de 350 km ao sul da capital São Luís. • [capitulares alternativas: Canela-Ramkokamekrá / Rancocamecra-Canela / Ranko-Kamekra].canela-tatu • s.f. • ba • Árvore ou arbusto (Ocotea brachybotrya) com flores em panículas e bagas globosas. Outros nomes: canela-gosma / canela-gosmenta / canela-limbosa. NDEA.canelau • s.2g. • ce • Pessoa dita ‘sem classe’, mucufa, gentinha. • v. encardir o canelau.caneta automática • s.f. • n.e. • Caneta-tinteiro.canfinfa • s.2g. • al • Pessoa que leva (ou traz) azar ao jogo dos outros, cafifa, putuca, pé-frio.canfinfento • s.m. • se • Bajulador, corta-jaca, xeleléu, chaleira. • “– Não me corte a palavra, Ventura! Dê-se ao respeito! E dobre a língua que não sou de sua igualha! Agrado de canfinfento eu não quero!” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [feminino: canfinfenta].canga • s.m. • cangapé • n.e. • Jogo de pontapés entre meninos, dentro d’água; espécie de capoeira aquática, chamada também de sapatada (al). • “Mas o mundo começava nas areias brancas do Potengi, pode perguntar a quem entende. Era ali onde o bravo Poti, quando encontrava um tempinho, ia brincar de cangapé com os amigos da taba.” O dias das moscas, Neil de Castro • “Ladislau chegou de caniço e Luzia já estava armando cangapés dentro d’água. Nua, nuinha. Eram artes do Tinhoso para tirar do bom caminho um coroinha cumpridor dos seus deveres.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “Aquele era o seu rio, a água barrenta dos seus banhos, das travessias, dos cangapés.” Usina, José Lins do Rego • “Eu entrei de mar a dentro, / dei um cangapé no fundo, / tomei as portas do vento, / dei um balanço no mundo.” Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho, no DPPB.cangá • s.m. • 1 • ba • Tipo de alforje (duplo saco), surrão, mochila. • 2 • pe • Instrumento musical africano, feito de cana ou bambu, com orifício, e tendo as extremidades fechadas pelos gomos da própria cana. VOPE.cangaceiro • s.m. • cangaceiro brabo • n.e. • // • capixaba • ce • Nomes dados ao bandido típico do sertão nordestino, surgido no início do século XX, armado até os dentes, especializado em fazer ‘serviços’ para coronéis, fazendeiros, políticos e latifundiários. • “Porque o cangaceiro da Paraíba e Pernambuco é um produto idêntico, com diverso nome. Distingue-o do jagunço talvez a nulíssima variante da arma predileta: a parnaíba, de lâmina rígida e longa, suplanta a fama tradicional do clavinote de boca de sino.” Os sertões, Euclides da Cunha • [em nota de rodapé, Cunha acrescenta: “Cangaceiro. Derivado de cangaço, complexo de armas que trazem os malfeitores.”] • “Também a Câmara Cascudo esta uniformidade universal do banditismo não passou despercebida, entendendo ele que ‘o cangaceiro não é um elemento do sertão’ e sim uma figura ‘que existe em todos os países e regiões mais diversas’. (...) A esses registros já históricos de Garofalo, de Gustavo Barroso e de Cascudo, datados, respectivamente, de 1891, 1917 e 1934, veio juntar-se, nos dias correntes, o de Hobsbawm que, em seu livro Bandidos, lançado em 1969, reafirma a tese da universalidade.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • “E os sabugos de milho / mugem como bois de verdade... / e os tacos que deveriam ser / soldadinhos de chumbo são / cangaceiros de chapéu de couro...” O mundo do menino impossível, Jorge de Lima, em “Poemas” • A seguir, duas abonações retiradas de “Guerreiros do sol”, de Frederico Pernambucano de Mello: “Diz o primeiro decreto / no seu artigo primeiro: / Todo e qualquer sertanejo, / negociante ou fazendeiro, / agricultor ou matuto, / tem que pagar o tributo / que se deve ao cangaceiro.” Os decretos de Lampião, Francisco das Chagas Batista • “Quem deseja fazer barba / pega no rifle primeiro / marchando assim prevenido / para a casa do barbeiro, / não tira o rifle da mão / porque tudo é cangaceiro.” Sem título, João Melquíades • v. citações e referências em acangaceirado / bexiga lixa / cangaço / cangalha / capanga / carrascal / coiteiro / corta a jaca / e então? / facão-jacaré / fazer um serviço / fecha-bodegas / fela / gibão / imbuzeiro / Lampião / mariana / não dar um caldo / panela de batata / quilaridade / tanque / zabelê.cangaceiro manso • s.m. • n.e. • Cangaceiros que não agiam por conta própria, individualmente ou em bando, preferindo morar nas fazendas dos coronéis e atuar em nome deles. • “Existiam os cangaceiros itinerantes, que são os mais conhecidos, andando em grupos mais ou menos constantes. Também existiam os chamados cangaceiros mansos, que eram pessoas que viviam em fazendas, sob a proteção do latifundiário, e por este utilizados em seus objetivos mais escusos. (...) Esses cangaceiros mansos também saíam em empreitadas de sua própria iniciativa, voltando para a fazenda após o roubo, assassinato ou qualquer outra estrepolia em que estivessem envolvidos.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • “Nada mais sintomático dessa tendência que o fato de dar-se na zona rural do Nordeste ao cabra, à sua forma variante mais íntima que é o capanga, e mesmo ao jagunço, a designação de cangaceiro manso, expressão que traduz exatamente a ideia de comporem essas figuras uma linha auxiliar do fenômeno maior (...).” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.cangaço • s.m. • n.e. • 1 • Troços, trastes, cacarecos, mucumbu, cangaçada. • 2 • Pedúnculos e tibacas, catembas, restos de folhas de coqueiro. • 3 • Tudo o que acompanha o cangaceiro nas suas jornadas: roupa, arma, munição, alimento. • v. andar no cangaço • 4 • Vida de bandido, de marginal, com subvariações: o cangaço-meio de vida; o cangaço de vingança e o cangaço-refúgio, segundo Frederico Pernambucano de Mello em Guerreiros do sol. • “– Seu Alfere Delegado, / conheça que não lhe engano: / Se botá-me a porta abaixo / de dentro espirra tutano! / Se eu batê mão ao cangaço, Seu Alfere, / chove bala vinte ano!” Cantiga do Vilela, Cego Sinfrônio • “E assim foi o negro feito herói pela cidade que conhecia a história dos seus crimes, e acabava de ficar sabendo até quanto podia ir sua audácia de cabra destemido para o cangaço.” Cascalho, Herberto Sales • Antonio Nóbrega menciona: “Que o santo padre perdoe / a triste comparação: / melhor viver no cangaço / que na tal civilização.” Andarilho, Dalton Vogeler / Orlando Silveira • “Ao voltar pra minha terra / fiz cangaço sim senhor, / nas tocaias pela serra / feri, matei, causei horror.” Rima de cheiro, Zeh Rocha.cangalha • 1 • s.2g. • n.e. • Pessoa que tem as pernas arqueadas (tortas para dentro, em forma de arcos), chamada também de alicate. • “Quando voltam, vêm mordendo num pão encarvoado, / Encarapitados nas alimárias, / Apostando corrida, / Dançando, bamboleando nas cangalhas como espantalhos desamparados!” Meninos carvoeiros, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • 2 • s.f. • pe • Gíria para óculos, carroça, de acordo com Teresa Benassi (em correspondência com o autor) • [derivado e sinônimo de ‘canga’, com duas acepções nacionais: (1) peça de madeira colocada no lombo dos animais para sustentar e transportar a carga; (2) peça de madeira para prender uma junta de bois a carro ou arado] • [origem de ‘canga’: celta ‘cambica’ (madeira curva), derivado de ‘cambus’ (curvo); da mesma fonte saíram cangaceiro / cangaço / cangalheiro / cangueiro. DELP] • [o jogador de futebol Garrincha era um caso incomum: tinha uma perna cangalha e a outra zambeta (pés e pernas separados, com os joelhos em forma de X)] • [pronúncia usual, no interior da Região: cangáia].cangancheiro • s.m. • ba • Exibicionista, luxento, gabola.cangapara • v. ajapá.cangapé • v. canga.cangaraço • s.m. • al • Palhas e pedúnculos do coqueiro, catemba, cangaço (acepção 2).cangatá • s.m. • ma • Peixe (Sciadeichthys luniscutis) mais conhecido como ‘guarijuba’, um bagre marinho de até 1,5 m e coloração amarelada, encontrado das Guianas ao Sul do Brasil. Outros nomes: bagre-amarelo / bagre-caiacoco / bagre-cangatá / bagre-de-areia / bagre-guri / cangatã / guriaçu / guriguaçu / iriceca / jurupiranga. DHLP.cangerê • s.m. • rn • Zona, puteiro, curral, prostíbulo. • “A primeira coisa que ele quis ir foi mesmo no frege, no cangerê, mesmo sabendo que naquela hora da manhã as meninas tavam dormindo depois de uma noite de salão e cama.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. canjerê (com outro significado).cangolé • s.m. • ba • Síncope, turica, desmaio repentino.cangoncha • s.f. • 1 • n.e. • Santo de madeira mal feito, mal-acabado. • 2 • pe • Pessoa sem importância, mucufa, joão-ninguém. DHLP • [o NDEA classifica como do Ceará a primeira acepção, e desconhece a segunda].cangoncheiro • s.m. • ce • Aquele que faz (escultor de) cangonchas. NDEA.cangongo • s.m. • ba • No sertão do Estado, epíteto dado aos moradores do litoral.cangorça • s.f. • ba • Égua velha, fraca, que não serve mais para o transporte. NDEA • v. aranha.cangotinho • s.m. • ba • Entre os baleeiros, certa região do corpo da baleia onde a arpoadela é mortal. NDEA • v. toadeira / vinhoneira.cangueiro • s.m. • 1 • pe • Adoentado, fraco, sem forças. • v. engomar • 2 • pb / rn • Motorista ruim, paraibano, ‘barbeiro’.canguleiro • rn • 1 • s.m. • Natural ou habitante da Ribeira, a cidade baixa da capital do Estado, Natal. • 2 • adj. • Referente, relativo ou pertencente a essa parte do município. [originalmente, comedor e apreciador da carne do peixe ‘cangulo’] • v. xarias.cangulo • s.m. • n.e. • 1 • Peixe marinho (Balistes carolinensis) do Atlântico tropical e do Mediterrâneo, de 30 cm a 50 cm, coloração geral cinza-esverdeada e manchas de outras cores, tido por venenoso em certos períodos do ano; a pele é provida de escamas rômbicas com pequenos tubérculos espinhosos. Outros nomes: acará-mocó / acaramuçu / acarapicu / acarapucu / cangurro / fantasma / maracuguara / piraaca. NDEA • 2 • Por extensão de sentido, pessoa dentuça, com os dentes grandes, salientes ou ressaltados. • “(...) mas onde aprendi, melhor, descobri, as inenarráveis alegrias do sexo, todas elas concentradas, numa menina cangula, de franja loura, que morava numa casa de mei’água e de quem me aproximava, como um animal atraído pelo cheiro, ao cair das tardes, as mãos inchadas de bolos; (...).” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho.canheta \ê\ • s.m. • ce • Demônio, sapucaio, capeta.caninana • s.f. • ba / ce • Trepadeira lenhosa (Securidaca lanceolata) nativa do Brasil, cultivada como ornamental, atinge até 2,5 m, tem folhas lanceoladas, flores róseas ou violáceas, e frutos ovoides. DHLP • [acepções nacionais: (1) serpente não venenosa; (2) pessoa de mau gênio, ranzinza].canindé • ce • 1 • s.m. • Faca longa e pontuda (pontiaguda) usada pelos sertanejos. • “O hóspede arrancou do cinto uma canindé esguia e cortante como uma navalha.” Tição do inferno, Gustavo Barroso • 2 • s.2g. • Membro do povo indígena (pop 714 / 2010) que habita nos municípios de Aratuba e Canindé, cerca de 120 km a sudoeste de Fortaleza. • v. caboclinhos.Canindé • ce • 1 • munic. • Situado cerca de 120 km a sudoeste de Fortaleza. • v. citação em batucajé • 2 • lograd. • Rio com extensão de 190 km, tem a nascente no município de mesmo nome e a foz no rio Curu, no município de Pentecoste, cerca de 90 km a oeste de Fortaleza; percorre também os municípios de Paramoti, Caridade e Apuiarés. • v. citações em cavalo piancó / gafanhoto.caninguento • adj. • n.e. • Rabugento, chato, peitica, pentelho. • “Ela estirou o beiço para a mãe. O cabra arreliou-se: – Velha caninguenta!...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [acepções nacionais de ‘caninga’: (1) má sorte, azar; (2) sentimento de desgosto, aborrecimento].caninha-verde • s.f. • ce • Dança folclórica originária de Portugal (região do Minho) e que sobrevive até hoje na costa oriental do Ceará; tradicionalmente apresentada nas noites de festas, como a de Reis e as juninas. DHLP.canista • s.m. • n.e. • Tomador de cana, roedor, cachaceiro.canivão • s.m. • ba / mg • Faixa de terra entre duas lagoas, na região do médio São Francisco. NDEA.canivetar • v.int. • pb • Criar vagem, bajar: o feijão está canivetando. DPPB.canivete • s.m. • 1 • ba / am / mg • Peixe ornamental (Characidium fasciatum) das bacias dos rios Amazonas, São Francisco e Prata, com até 9 cm e cor amarelo-clara com faixas transversais no corpo. • 2 • ba / n. / s.e. / s. • Peixe (Leporinus striatus) que atinge 10 cm, tem o dorso e flancos cinza-azulados com uma faixa escura ao longo da linha lateral e duas manchas vermelhas na boca. Outros nomes: piau / tanchina / tiririca. DHLP • 3 • ce • Pênis, jiribaita, caralho. VPCE.canjerê • s.m. • n.e. • Passe e, ao mesmo tempo, instância de poder do candomblé. • “Tudo já fiz, fui até um canjerê / pra ser feliz, meus trapinhos juntar com você / e depois vai ser mais uma ilusão, / no amor quem governa é o coração.” No tabuleiro da baiana, Dorival Caymmi • [os dicionários registram a palavra como brasileirismo] • [a grafia com ‘g’ (cangerê), popular nessa acepção, não consta dos dicionários consultados] • v. cangerê (com outro significado) • v. invoco / tirador de espírito.canjica • s.f. • n.e. • Comida feita de caldo de milho verde cozido com açúcar, leite de coco e sal; depois de pronta, polvilha-se com canela. • “Padilha andava com um lote de caboclos, fazendo voltas em redor de um tacho de canjica, no pátio que os muçambês invadiam.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Plantando mandioca, plantando feijão, / colhendo café, borracha, cacau, / comendo pamonha, canjica, mingau, / rezando de tarde nossa Ave Maria, / Negramente... / Caboclamente... / Portuguesamente... / A gente vivia.” História pátria, Ascenso Ferreira, em “O poeta por ele mesmo” • Matias Carneiro, repentista de Limoeiro (pe), menciona: “Da desmancha a tapioca / da festa a galinha cheia / do gado miunça a ovêia / das flores o bogari / do mel de abelha o inxuí / das noivas a que for rica / das Marias a Marica / da cantoria a ‘ligeira’ / do roçado a macaxeira / do milho verde a canjica.” Em Cantadores, Leonardo Mota • [‘inxuí’, na citação, é enxuí, um tipo de vespa conhecida pelo mel de boa qualidade que produz] • [a canjica nordestina chama-se ‘curau’ em go / mt / sp; ‘coral’ e ‘papa de milho’ em mg / rj; e ‘canjiquinha’, também no rj; nesses Estados, como no restante do país, é feita com leite de vaca, e não com leite de coco, como é o costume no Nordeste] • [quanto à origem, há divergências: o NDEA cita o quimbundo ‘kanjika’, o DHLP diz que é de origem controversa e o DELP afirma derivar-se de ‘canja’, do malaiala ‘kanji’ (arroz com água)] • v. citação em cocá.canjica de Iemanjá • s.f. • ba • Refeição servida na abertura das sessões de candomblé. • Ingredientes: 100 g de milho próprio para canjica, uma xícara de leite, ⅓ de xícara de açúcar, um mamão pequeno e mel. Modo de fazer: cozinhar a canjica e deixar esfriar até secar; juntar o leite e o açúcar, deixando apurar por algum tempo; cortar o mamão ao meio, tirando as sementes e enchendo com a canjica; por fim, derramar um pouco de mel por cima.canjiquinha • s.f. • pb • Pedra de granito cortada em pequenas dimensões e usada para revestir paredes. DHLP.canoa • s.f. • ba • Conduto (canal) inclinado, escavado no terreno, e usado para lavar o cascalho nos trabalhos de mineração.canoa de embono • s.f. • n.e. / n. • Barco pequeno com duas velas triangulares, reforçada com um embono (viga de madeira leve) ao longo da borda. DHLP • v. derrama-molho.cano de escape • s.m. • pb • Ânus, furico, zé de obrar, fiofó. Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura.cano de mamão • s.m. • n.e. • Carabina popular no sertão, na época do cangaço, e famosa por ter sido a preferida de Lampião. • “Ao tempo em que o bando usava os vários tipos dessas legendárias carabinas, imortalizadas por terem figurado como arma principal ao longo de boa parte da epopeia histórica da conquista do Oeste norte-americano, Lampião preferia pessoalmente a de tipo cruzeta, de cano fino, o cano de mamão da expressão matuta, modelo 1892, com capacidade para dez tiros (...).” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.canoinha \ôi\ • s.f. • ma • Pederasta passivo, fresco, perobo, transviado. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.cansanção • s.m. • 1 • al / ba / pb / pe / se • Erva (Loasa parviflora) nativa do Brasil, com pelos urticantes, folhas crenadas e flores brancas, chamada também de ‘urtigão’. DHLP • “Um dos vigias do major saiu detrás da moita de cansação, mas não se atreveu a falar.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • 2 • ba • v. caravela.Cansanção • munic. • ba • Situado cerca de 340 km a noroeste de Salvador.canso • part.irreg. de ‘cansar’ • n.e. • Forma popular (variação fonética) para o adjetivo ‘cansado’ (exausto, estafado): estou canso dessa jogatina. • v. citação em pilorada.cantadeiras • s.f.pl. • tiradeiras do boi • n.e. • Mulheres que cantam acompanhando a pequena orquestra do auto do bumba meu boi, com a função de coro; para os integrantes do grupo e seus espectadores habituais, as cantadeiras integram o conjunto musical conhecido como banco (por ficarem sentadas em um banco durante a performance do grupo). PDNA • v. bedengó.cantador • s.m. • cantador de desafio • n.e. • // • cantador de arrelia • ba • Poeta ou repentista que improvisa versos ao som da viola, da rabeca ou do pandeiro. • “Existe o cantador violeiro e o cantador que não usa a viola para se exibir, a exemplo de Inácio da Catingueira que se utilizava de um pandeiro, como os chamados emboladores de coco.” O verso e a viola na cultura nordestina, Aleixo Leite Filho, no “Mosaico cultural: múltiplos olhares sobre a cultura brasileira”, de Cirinéa do Amaral Cézar, Margarida M. de Souza Pereira e Maria Lúcia C. de Menezes • “Saí dali convencido / Que não sou poeta não; / Que poeta é quem inventa / Em boa improvisação, / Como faz Dimas Batista / E Otacílio, seu irmão; / Como faz qualquer violeiro / Bom cantador do sertão, / A todos os quais, humilde, / Mando a minha saudação!” Cantadores do Nordeste, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • “De pé quebrado não há / poeta que se segure. / Nas terras do Cariri / não tem cantador que ature / quem faz verso desse jeito. / Um poeta com defeito / não há remédio que cure.” Sem título, Everardo Norões, em “No visgo do improviso”, Maria Alice Amorim • “Vi um ralo velho relando com sua reladeira / um relógio regulando com a sua reguladeira / gato veio na carreira que quando corre desliza / cantador leva uma pisa se não souber entender / duvido você dizer rala lara lora lisa / duvido você dizer rala lara lora lisa.” Coco do trava-língua, Cachimbinho / Geraldo Mousinho • “Tampa – Brinca, menino, / Eu sou fino cantador, / Eu sou improvisador, / Eu nasci para rimar.” Citado em Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • “Os cantadores inventavam batalhas não acontecidas, imperadores, qual Carlos Magno, corriam o vale do Cariri dando golpes de gigantes treinados no esporear de cavalos saltadores de riachos dando gritos de vivação, assim como o aboio no estouro da poeira, de vera.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Perto da fazenda morava Pedro da Restinga, cego violeiro afamado, cantador de desafios (...).” Seara vermelha, Jorge Amado • “No dia 12 de junho um novo assunto serviu de pasto à conversação dos cantadores de desafio e a todo o povoado.” Os retirantes, José do Patrocínio • “e prá qui todos me veja / puxo alto a cantoria / nessa viola de peleja / qui quano num mata aleja / cantadô de arrilia.” Desafio do Auto da catingueira, Elomar • v. citações e referências em afamanado / cantoria / cordel / florar / lira / rala-bucho / repartimento.cantador de capoeira • s.m. • cantador de goteira • cantador de mau improviso • cantador de obra feita • n.e. • “Cantador de versos previamente elaborados e decorados, não improvisados.” DPPB • “Cantador de capoeira / comigo não canta / e nem se alevanta, / eu cavo cacimba / e faço mandinga / que o povo se espanta.” Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho.cantador de desafio • v. cantador.cantador de folheto • s.m. • n.e. • Folheteiro que canta os versos nas feiras e mercados, para promover a vendagem, às vezes utilizando pequeno alto-falante. NDEA • v. pau do fuxico.cantador de goteira • cantador de mau improviso • cantador de obra feita • v. cantador de capoeira.cantar amor-febril • v. amor-febril.cantarino • s.m. • n.e. • Pássaro que anuncia a chuva no sertão, citado por Luiz Gonzaga na música de mesmo nome: “Canta canta cantarino / canta para me ajudar / teu canto é a promessa / de um ano chovedor (...). Canta cantarino o vento / soprando lá da serra / canta cantarino / é sinal de lavoura na minha terra...” Cantarino, Nelson Valença / Luiz Gonzaga.cantar serena estrela • fraseol. • n.e. • Esperar em vão, ‘levar um bolo’, esperar à toa. • “Depois que ele subiu / ficou o povo olhando / cantando Serena Estrela / e o tempo foi passando, / ainda hoje não voltou / mas o povo está esperando…” História da máquina que faz o mundo rodar, Antônio Ferreira Cruz • “Vou começar por Joaquim / porque o outro morreu / cantando ‘serena-estrela’ / na terra em que nasceu. / Com trinta anos de idade / chegou a mortalidade / para o jovem plebeu.” O coronel Felinto Pires Maciel, de Pedro Viola, ref. internet nº 28 • v. dançar debaixo do boi.cantaruré • s.2g. • kantaruré • ba • Membro do povo indígena (pop 340 / ano 2010) que habita o município de Glória, a 42 km de Paulo Afonso e a 462 km ao norte de Salvador. • [capitulares alternativas: Cantaruré / Kantaruré].cantiga de amigo • s.f. • ba / pe • Canto de origem ibérica, que remonta à época medieval e que se mantém preservado no sertão desses Estados. • “Lá na Casa dos Carneiros, onde os violeiros / vão cantar louvando você / em cantiga de amigo, cantando comigo / somente porque você é / minha amiga, mulher / lua nova do céu que já não me quer.” Cantiga de amigo, Elomar.cantiga de aruá • s.f. • pe • Diz-se de cantiga ou toada feita para zoar ou brincar com terceiros. • “E matava-se a avó de Deisi, que escondia os biscoitos e ainda mangava, diminuindo os netos em cantiga de aruá: – Eu fui na lata de biscoito, tirei um, tirei dois... tirei nove, tirei dez.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • v. besta como aruá.cantiga de licença • s.f. • n.e. • Cântico com que o orixá, nos candomblés congueses e angolanos, pede licença para dançar, manifestado na filha de santo. NDEA.cantiga de sotaque • s.f. • ba • 1 • No candomblé, “cantiga de segundas intenções, contra alguém que se encontra na assistência durante as festas.” LPBA • 2 • Por extensão de sentido, azaração, torcida contra. • “– Possa ser? Vai ser e com certeza... Não me venha com cantiga de sotaque, vocês têm é má vontade com Vadinho...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.canto • s.m. • ba • Nos bairros de algumas cidades, o lugar onde os ganhadores (carregadores) de cargas se encontram e se reúnem. • v. capitão / chapeado.canto de passarinho • s.m. • ba • Inflamação nos lábios (quilite comissural), chamada também de canto-de-sabiá, boqueira e boqueiro.canto escuro • s.m. • n.e. • Ânus, azulzinho, cu, fiofó. • “Usa-se quando se diz: ‘Fulana tem dois engenhos: Canto Escuro (o ânus) e Boca da Mata (a vagina)’, significando que a mulher não tem nada de seu, nem herança, nem dinheiro algum.” DPTA.canto mais limpo • s.m. • canto mais limpo do mundo • n.e. • Lugar ou canto vazio, lugar mais limpo, sem ninguém. • “Quando Jack volta para o convés, procurando sua namorada, encontra o canto mais limpo. É aquele rebuliço no navio, todos pegam suas armas, descem para o bote e vão para a terra à procura da mocinha.” Roliúde, Homero Fonseca.cantoria • s.f. • n.e. • Desafio (disputa cantada, peleja poética) entre os cantadores de viola. • “Aqueles noiteiros, com as suas cantorias, estavam acima das doenças e da morte.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “E o lendário, este Fabião: cinquenta anos invencíveis de cantoria não o esgotaram.” Maria Bonita, Afrânio Peixoto • v. citações e referências em açoitar / canjica / cantador / dar lapadas / fandango / inverno / lajedão / ligeira / mucama pomba / noiteiro / pé de parede / rojão / trocado.cantoria malcriada • s.f. • n.e. • “Ocorre quando dois poetas (cantadores) decidem tanger os versos um ao outro, despejando desaforo, impropérios, versos cortantes, ‘faca só lâmina’ no poetar de João Cabral de Melo Neto.” No visgo do improviso, Maria Alice Amorim.canudeira • s.f. • maria-preta • pb • Arbusto (Mabea fistulifera) de folhas verde-escuras, flores ferrugíneas e frutos capsulares que fornecem óleo medicinal; seus ramos são usados, geralmente, na confecção de tubos para cachimbo. Outros nomes: canudeiro / canudo-de-cachimbo / canudo-de-pito / mamoneira-do-mato. NDEA • [como canudo-de-pito, há um registro notável: “(...) lá se aglomerava, agregada à fazenda então ainda florescente, população suspeita e ociosa, ‘armada até os dentes’ e cuja ocupação quase exclusiva, consistia em beber aguardente e pitar uns esquisitos cachimbos de barro em canudos de metro de extensão, de tubos naturalmente fornecidos pela solanáceas (canudos-de-pito), vicejantes em grande cópia à beira do rio.” Os sertões, Euclides da Cunha] • v. canudo-de-pito (com outra acepção).canudo • s.m. • n.e. • Abelha social (Lestrimelitta limao) com cerca de 7 mm de comprimento, corpo alongado e coloração pardo-escura; costuma construir um grande ninho de barro, preso entre os galhos das árvores e arbustos; exala cheiro de limão e seu mel, apesar de suave, é considerado tóxico. Outros nomes: abelha-limão / arancim / aratim / iratim / iraxim / limão / limão-canudo / sete-portas. DHLP.canudo-de-pito • s.m. • n.e. • Arbusto (Senna bicapsularis) que atinge até 5 m, da família das leguminosas, nativo de regiões tropicais das Américas, com folhas penadas, flores amarelo-ouro e frutos semicilíndricos; é cultivado como ornamental, pela madeira, propriedades medicinais da casca e sementes, que substituem o café. Outros nomes: caquera / corruíra / dormideira / fedegoso / mata-pasto / pau-de-cachimbo / são-joão. DHLP.canzenzé • v. camunzé.canzuá • v. candomblé (acepção 3).canzuá de quimbe • s.m. • ba • 1 • Cemitério, casa dos mortos. NDEA • 2 • Terra dos mortos, o outro mundo. Negros bantos, Edison Carneiro, no DDFB.cão • s.m. • n.e. • Bebida que deve ser consumida com moderação. • “Põe-se no liquidificador, em alta rotação, meio litro de cachaça de cabeça, três limões, três maracujás, meia xícara de mel de abelha, uma caixa (das pequenas) de passa sem sementes, meia xícara de açúcar, uma colherinha de baunilha e duas colheres de sopa de chocolate em pó; depois, a mistura deve ser coada em peneira fina para ser engarrafada a fim de ser servida três meses depois.” Cachaça, Mário Souto Maior.cão chupando manga • s.m. • n.e. • Pessoa malvada, sacana, capaz de cometer crueldades. • “Acontece, camaradas, que nessa época tinha uns índios brabos feito a peste, chefiados pelo cacique Gerônimo, que era o cão chupando manga. Esse Gerônimo, quando pegava um homem branco, esfolava e arrancava a cabeleira com uma faca.” Roliúde, Homero Fonseca • [na região Sudeste: pessoa considerada muito feia].cão chupando manga • s.m. • al / pb / pe • // • cão de calçolão • ba • Pessoa muito capacitada, primeiro da turma, bamba, maioral: em História, ela é o cão chupando manga. • v. cara arrombado / supra-sumo do cu do pato.cão comendo mariola • s.m. • ce / ma • 1 • Esnobe, orgulhoso, metido a besta: depois de famoso, só quer ser o cão comendo mariola. • v. mariola / quem foi naninha... • 2 • Diz-se de algo perigoso, amedrontador: não tenho medo dele nem do cão comendo mariola. • v. acabador de feira.cão de calçola • s.m. • n.e. • Alguém considerado muito feio, catrevaia, trem virado, trubufu. • v. calçola / ser o cão.cão de calçolão • v. cão chupando manga.cão do segundo livro • s.m. • n.e. • Diabo, satanás, cachorro do bute, capeta. • “Naquele Brasil rural, até os idos de 1950, o ensino primário, de mestre-escola (...) dava-se em ‘Livros de Leitura’, 1º, 2º e 3º livros. Havia o 4º, havia o 5º, mas ninguém tinha tempo a perder com tanta sabença. Terceiro livro, sabê-lo inteiro, mais as quatro operações, a tabuada de 9, multiplicar e dividir, pronto, estava o cabra bem sabidinho, suficiente para reparar no Sol, nas estrelas e ler o almanaque Bristol, o Capivarol, o Jeca Tatu, as Horas Marianas e o Lunário Perpétuo. Se quisesse ganhar foros de doutor, a ler o ‘Almanach Garnier’, carecia, sim, dos outros ‘livros’, inclusa a Álgebra Elementar, de Antônio Trajano. Mas, no trivial, o Terceiro Livro dava de sobras! Patativa do Assaré fala do Terceiro Livro. Ariano (Suassuna) também fala. (...) Pois havia um cão, não o Cão Veludo (...), mas um cão-demõe [demônio], terrível, assombroso, abominável, horrendo. Era o Cão do Segundo Livro. Ainda dizemos por cá: ‘Feio como o cão do segundo livro!’ (...) ‘O Cão do Segundo Livro’, imaginei-o de Felisberto de Carvalho, o autor mais famoso. Cito-o em Compadre Primo.” Sem título, Soares Feitosa, de Fortaleza, ref. internet nº 29 • “Logo Oscarito chega no camarote dela se fazendo de médico, de paletó, chapéu-coco, gravata, pincenê, maleta de doutor e um bigodinho falso. Parecia o Cão do segundo livro.” Roliúde, Homero Fonseca • [capitulares alternativas: Cão do Segundo Livro / cão do Segundo Livro].cão espritado • v. cachorro espritado.cão mata-fome • s.m. • n.e. • Cão farejador, bom de caça.capa • s.f. • capote • s.m. • ba • Envólucro externo dos charutos. • v. torcida.capa-bode • s.m. • n.e. • Caipira, cambembe, matuto, homem do meio rural, no interior.capa cega • s.f. • pb • Capa de folheto de cordel sem ilustração, com ou sem vinheta (moldura, orla, cercadura). DPPB.capacete • s.m. • al / se • Personagem masculino das taieiras. • [com capitular: Capacete].capacetes • s.m.pl. • al / se • Meninos que representam a guarda real, nas taieiras. PDNA.capa de cangaia velha • s.f. • ba • Restos de animal morto, caxumba, carcaça.capa-garrote • s.2g. • ma • A exemplo de espiga, alcunha que os maranhenses dão aos que nascem ou moram no Piauí.capanga • ba / mt • 1 • s.2g. • Pessoa (homem, em geral) que se coloca ao serviço de quem lhe paga. Outros nomes: cabra de peia / cacundeiro / curimbaba / espoleta / guarda-costas / jagunço / mumbava / pistoleiro / quatro-paus / satélite / sombra. NDEA • “Se na sua [do cabra] atuação há uma predominância do aspecto defensivo, da chamada guarda-costas, nos trabalhos de cobertura pessoal ao chefe, passa a receber, via de regra, a denominação de capanga, tipo mais discreto e confiável, que convive com o chefe em estreita intimidade (...).” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • “Uma classe. E respeitada, garantida, difícil de acabar, mercê dos préstimos que possuía, máxime no capítulo da política. Os chefões da época os amparavam. Eram os ‘capangas’. Quem não se lembra da aura de fama dos capangas?” Maxambombas e maracatus, Mário Sette, em “Guerreiros do sol”, Frederico Pernambucano de Mello • v. citações e referências em cabroeira / cangaceiro / capangaria / caroço de chumbo / cruzeteiro / maloqueiro / na peinha / oficial de caveira / peito-largo • 2 • s.f. • Partida de diamantes feitas pelos capangueiros, montante das compras de diamantes.capanga de Oxóssi • s.m. • ba • Bolsa pequena usada como fetiche ou atributo de Oxóssi.capangaria • s.f. • n.e. • Bando de capangas, capangada. • “Chegaram lá na fazenda / pelas dez horas do dia / Damião gritou: Tenório / previna a capangaria / se és bravo vem a mim / não demonstre covardia.” Nazaré e Damião: o triunfo do amor entre a vingança e a morte, J. Borges, em “Poesia e gravura de J. Borges”, Silvia Rodrigues Coimbra.capangueiro • s.m. • ba • Homem que compra os diamantes diretamente dos garimpeiros. • “Ah, se aquele pai ainda fosse vivo, aquele pai machão que urinava no chapéu dos capangueiros, ele talvez não estivesse na companhia da velha Sebastiana, viveria em liberdade, teria uma criação de homem!” Cascalho, Herberto Sales • “Quando eu ajudava na farmácia de meu pai, ele já era capangueiro, viajava pelas lavras comprando diamantes para o cunhado dele.” Minha vida de menina, Helena Morley, no NDEA • v. capanga (acepção 2).capar o gato • fraseol. • 1 • n.e. • Sair, retirar-se, ir embora: a conversa está boa, mas já é tarde, hora de capar o gato. • 2 • ba / ce • Fugir, sumir, rapar, desaparecer de repente. • “De noite cai no mato pr’a Itabuna e de lá capa o gato (...).” Cacau, Jorge Amado • v. abrir carreira / chocar / Deodato / tirar cipó.capas encouradas • s.f.pl. • n.e. • Hipocrisia, dissimulação (em sentido figurado). NDEA • v. cocório / leso.capa-verde • s.m. • capete \ê\ • ce • Demônio, gato-preto, tinindo, capeta: dorme, menino, senão o capa-verde vem puxar seu pé, de noite, na cama.capeado • s.m. • se • Farinha grossa, de mandioca, que cobre (capeia) o resto da comida.capejuba • s.m. • ma • Pequeno macaco pardo-amarelado, conhecido também como ‘capijuba’, de cara pelada e cauda longa com manchas em forma de anéis, de acordo com o NDEA, que não menciona gênero, família ou espécie. • O IDIA registra: “(Maranhão) Espécie de pequeno macaco alourado, imperfeitamente classificado.” • [origem: em tupi-guarani significa, literalmente, ‘macaco de pele amarela’ (caí + apé + juba)].capela • s.f. • capela do olho • capela dos olhos • ba / pi • // • pelanca dos olhos • n.e. • Equivalem à pálpebra, cada uma das pregas móveis, com cílios, que protege a superfície anterior dos globos oculares. • “Tampa – Eu vou casar / o goto com a goela, / o olho com a capela, / o dente com o queixá.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [‘queixá’, na citação, refere-se ao queixo, à queixada] • “Se deixava que lhe entornassem a coité na boca era para melhor resguardar o destino de bicho caçado, que sequer levantava a capela do olho para não dar na vista que devassava as intenções peçonhentas.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [na citação, ‘coité’ equivale a cuia, cabaça] • “Sepultou-se de palma e capela! / Palma da mão e capela dos olhos!” LTBR • “Marimbondo amarelo me mordeu / Na capela do olho e não doeu, / Ele é branco, ele é preto, ele é ‘judeu’, / Nunca vi marimbondo como o seu!” Marimbondo, Antônio Leite, em Um sertanejo e o sertão, de Ulysses Lins de Albuquerque.capelobo \ô\ • s.m. • cupelobo \ô\ • ma / pa • “Animal fantástico de corpo humano e focinho de anta (Tapirus americanus) ou de tamanduá (Myrmecophagideae), sai à noite para rondar os acampamentos e barracões do interior do Maranhão e do Pará, matando cães e gatos recém-nascidos para devorar. Encontrando bicho de porte ou caçador, rasga-lhe a carótida e bebe o sangue. Só pode ser morto com um tiro na região umbilical. É o lobisomem dos índios, dizem.” DDFB • [na citação, a ‘anta’ a que se refere Câmara Cascudo é, na verdade, a Tapirus terrestris, que ocorre da Colômbia ao Sul do Brasil; quanto ao ‘tamanduá’, é designação comum aos mamíferos da família dos mirmecofagídeos, com quatro espécies encontradas do México à Argentina, segundo o DHLP; a propósito, apesar de popularmente conhecidos como papa-formigas, tamanduás preferem se alimentar de cupins] • [com capitulares: Capelobo / Cupelobo].capetagem • s.f. • rn • Brincadeira, grea, troça, zona.capete • v. capa-verde.capiau • s.m. • 1 • ba / se / mg • Roceiro, matuto, caipira. • “Todavia, com o bom, o legítimo capiau, quanto maior é a raiva tanto melhor e com mais calma raciocina, Turíbio Todo dali se afastou mais macio ainda do que tinha chegado, e foi cozinhar o seu ódio branco em panela de água fria.” O duelo, Guimarães Rosa • “Rodopiando no eixo de uma sensação esquisita que nunca havia me tomado antes, ia achando, com o apelo de todos os sentidos, que aquele pedacinho de rosto era demais – Santo Deus! Nunca caberia num menino capiau de Murituba!” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [feminino: capioa] • 2 • pi • Iguaria feita de picadinho de macaxeira e carne de charque (carne-seca).capiba • s.m. e adj. • pe • Teimoso, marrudo, turrão, que não arreda pé, que não volta atrás. • [apelido do compositor de frevos, marchas e valsas, o pernambucano Lourenço da Fonseca Barbosa] • [em Pernambuco falando para o mundo, Antonio Nóbrega e seu parceiro Wilson Freire homenageiam o mestre: “Pitomba, preaca, pife e pandeiro / esse é o encontro, é essa emoção / rainhas e reis, reisado e rojão / negros nagôs, navios negreiros / Ascenso, arrecife, angolas-arteiros / maraca, mascates e maracatu / baião, berimbau, batuque, bantu / usina, umbigada, umburana, umbuzal / Capiba, calunga, calor, carnaval / Oxossi, Obá, Oxum, Olodu.”] • [‘pife’, na citação, é pífano ou pífaro (instrumento de sopro); ‘Ascenso’ refere-se ao poeta pernambucano Ascenso Ferreira; quanto à ‘umburana’, consultar cumaru-do-ceará].Capibaribe • lograd. • Capiberibe • pe • Rio com a nascente no alto da Serra do Jacarará, município de Poção, no planalto da Borborema; até desaguar no Oceano Atlântico, percorre cerca de 240 quilômetros e atravessa municípios como Santa Cruz do Capibaribe, Toritama, Surubim, Salgadinho, Limoeiro, Paudalho e São Lourenço da Mata, entre outros, antes de chegar ao Recife pelo bairro da Várzea e passar pelos bairros de Caxangá, Dois Irmãos, Apipucos, Monteiro, Barbalho, Santana, Graças, Madalena, Capunga, Derby e Ilha do Retiro, “onde divide-se entre o braço norte, que separa os bairros da Boa Vista e Santo Antônio, e o braço meridional, que vai pela Joana Bezerra e recebe, lá no Cabanga, as águas dos rios Tejipió, Jordão e Pina, formando a bacia do Pina e, só então, dirigindo-se para o porto do Recife.” Trilhas do Recife: guia turístico, histórico e cultural, João Braga • “Daqui eu já vejo o vale / do Capibaribe lento / e, enquanto vejo, descubro / que o verde, ao longe, é cinzento.” O regresso de quem, estando no mundo, volta ao sertão, Carlos Pena Filho • “O Capibaribe não é um rio. / Assim, todos os dias, não é um rio, / não é água nem correnteza. / O Capibaribe é uma certeza, / assim, todos os dias.” O Capibaribe, Paulo Gustavo, em “O poder da noite” • “A gente se entendeu / nas margens do cão sem plumas, / ao som alegre dos pífanos, / no balançar da zabumba.” Grande momento, Geraldo Azevedo / Carlos Fernando • [‘o cão sem plumas’, na citação, é como João Cabral de Melo Neto denomina o Capibaribe no poema Paisagem do Capibaribe I] • v. citações e referências em jangada / mimoso / mocambaria / panelada / petisqueiro / rolo d’água / sertãozinho.capicongo • s.m. • ba • 1 • Apelido que os naturais de Itabuna dão aos roceiros que não conhecem a cidade. • 2 • Caipira, matuto, roceiro. NDEA.capilé • s.m. • 1 • pb • Refresco feito com suco de frutas, água e açúcar. • 2 • ce / pb / pe • Bebida alcoólica feita de polpa de tamarina (tamarindo) madura, aguardente e açúcar. • [origem: francês ‘capillaire’, da expressão ‘sirop de capillaire’ (calda feita com as folhas de capilária, um tipo de avenca)].capilossada • s.f. • pe • Empresa ou aventura arriscada. • “Trovejou no céu muito claro e Ojuara sentiu que era um carão de Tupã por conta de suas capilossadas com o bicho animal.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.capim • s.m. • pe • Dinheiro, bomba, grana.capim barba-de-bode • v. barba-de-bode.capim da minha porta • s.m. • ba • Expressão usada pelos jovens entre Jequié e Ilhéus para mencionar as moças da região, que os rapazes de fora querem namorar: capim da minha porta quem come é meu cavalo. DRCA • v. papa-caranguejo / papa-jaca.capim-de-pernambuco • s.m. • al / ba / pe / se / s.e. / s. • Erva forrageira (Paspalum mandiocanum) da família das gramíneas, nativa do Brasil, de folhas pubescentes e inflorescências paniculadas (cachos em forma piramidal). Outros nomes: capim-gengibre / grama-de-marajó. DHLP • [nos Estados amazônicos: erva forrageira (Urochloa mutica) conhecida também como capim-da-colônia, capim-do-pará e erva-do-pará].capim-grama • s.m. • al / pe • Erva daninha conhecida também como ‘milhã’ ou capim-de-cabra. DHLP.capim-mandante • s.m. • capim-marreca • mandante • pb • Espécie de capim que nasce nos alagadiços, usado como ração para o gado. DPPB • “Eu peguei o João Vieira / Dentro de minha vazante / Roendo meus jerimuns, / Comendo capim-mandante.” Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho.capim-sapê • s.m. • al / ba / s.e. / s. • Erva forrageira (Imperata brasiliensis) da família das gramíneas, nativa do Brasil, de folhas lanceoladas e espiguetas vermelho-violáceas; ótima fixadora de dunas e terrenos sujeitos à erosão. Outros nomes: agreste / capim-agreste / juçapé / massapé / massapê. DHLP.capinar • v.int. • rn • Falar mal de alguém, fujicar, meter-se com roupa suja, fofocar.capinauá • s.2g. • kapinawá • pe • Integrante do povo indígena (pop 3.702 / ano 2009) que habita o vale do Ipanema, entre os municípios de Buíque e Tapanatinga, o primeiro deles a 280 km, e o segundo a cerca de 320 km a oeste do Recife. • [capitulares alternativas: Capinauá / Kapinawá].capineira • s.f. • ba / se / mg / sp • // • capineiro • s.m. • ba / se • Capinzal, buji, matagal.capinima • s.f. • capininga • ma / n. • Réptil quelônio (Podocnemis unifilis) da Amazônia, mais conhecido como ‘tracajá’, uma tartaruga de água doce com cerca de 50 cm de comprimento, de cor pardo-escura. Outros nomes: bracajá / pitiú / taracaiá / tarecaí / tartaruga-da-amazônia. NDEA.capitães de areia • s.m.pl. • ba • Grupos de menores de idade, residindo nos trapiches e armazéns nas docas da cidade de Salvador, abandonados de qualquer cuidado doméstico ou assistência social, vivendo de furtos e assaltos, tendo chefes e rudimentos de organização. DDFB • [é o título de um romance de Jorge Amado, publicado em 1937].capitão • s.m. • ba • Nos bairros de algumas cidades do Estado, nome do dirigente de um ponto de encontro escolhido pelos ganhadores (carregadores). • v. canto / chapeado.capitão • s.m. • capitão boca-mole • n.e. • Personagem mandão e autoritário do bumba meu boi, personifica o poder e a autoridade militar. • [com capitulares: Capitão / Capitão Boca-mole] • v. chamada / mateus.capitão caralho • s.m. • ba • Pênis, corrimão, pé de banco, órgão sexual masculino. • “Marchando por um atalho / este exército de picas, / toda a campanha das cricas / se descobriu de um carvalho: / quando o capitão caralho / mandou disparar então / ao bombardeiro culhão, / que se achou sem bota-fogo / porém gritou-se-lhe logo: / O pentelho é o murrão.” O homem mais a mulher, Gregório de Mattos, em “Metalinguagem fescenina de Gregório de Mattos e Guerra”, de Ruy Magalhães de Araújo, ref. internet nº 30.capitão de estrada • s.m. • ba • Indivíduo que se encarregava de escravizar os caboclos, chamado também de ‘capitão de assaltos’. NDEA.capitão rapadura • s.m. • ce • “Super-herói cearense criado pelo cartunista Mino. Defensor dos fracos e famintos. Mais forte que viagra.” SDCE • [na citação, ‘viagra’ (marca registrada do laboratório americano Pfizer) é uma pílula para tratamento de disfunção erétil, lançada em 1999] • [com capitular: Capitão Rapadura].capiúna • v. abiquara (gênero Haemulon).capivara • s.f. • n.e. • Trepadeira (Aristolochia birostris) nativa da Região, com flores amarelo-pardacentas e odor desagradável; as raízes são usadas contra o veneno de cascavel. DHLP • [acepção nacional: o maior roedor do mundo (Hydrochaeris hydrochaeris), de pelagem marrom e pernas curtas, que habita desde o Panamá até o norte da Argentina e Uruguai].capixaba • v. cangaceiro.capoeira • s.f. • ba • 1 • A capoeira (ou capoeiragem, arte marcial de ataque e defesa) foi introduzida no Brasil pelos escravos bantos, mas é praticada hoje como um jogo acrobático ou uma forma de esporte, com movimentos sincronizados de braços e pernas. • 2 • Nomeia também o jogador, o acrobata, o praticante de capoeira. • [originalmente: (1) negro que vivia na capoeira (mato roçado) e assaltava viajantes; (2) malandro típico do século XIX, especialmente no Rio de Janeiro, Bahia e Pernambuco, lutador de rua que usava a capoeira (arte marcial), armado de navalha ou faca, para combater bandos rivais ou provocar desordens públicas. DHLP] • v. citações e referências em bananeira / bate-coxa / batuque / bembé / berimbau de boca / candomblé / cantador de capoeira / caxixi / favela / passo / pernada / preceito / punga / rabo de arraia / rabo de galo / sombrinha / tombo da ladeira / vadiar / zambê.capoeira brejada • s.f. • pb • Trecho úmido da capoeira (terreno em que o mato foi roçado e/ou queimado). NDEA • v. espojeiro.capoeirano • s.m. • ba • Aquele que vive na capoeira (mato roçado).capoeira rala • s.f. • n.e. • Terreno roçado quase todos os anos, e no qual a vegetação quase não passa de arbustos e ervas. NDEA.capota • n.e. • 1 • s.f. • Fêmea do capote, conhecido também como galinha-da-guiné ou galinha-d’angola. • 2 • adj. • Pessoa brava, mal-humorada, carrancuda: cuidado, ela está que nem uma capota.capota-choca • s.2g. • n.e. • Pessoa irascível, arranca toco, braba, invocada, que se envolve em confusões.capotaria • s.f. • n.e. • Oficina que fabrica ou reforma estofamento e revestimento interno de veículo.capote • s.m. • 1 • n.e. • Molusco da família dos mitilídeos, ainda na casca (ou valva), popularmente conhecido como sururu (Mytella falcata ou M. charruana) ou sururu de capote. • 2 • n.e. • Proteção da cumeeira, especialmente de telhado de palha. DHLP • 3 • ba • v. capa • [acepção nacional: galinha-d’angola].capote de arroz • s.m. • pi • Refeição típica do Estado, feita de galinha-d’angola (capote) com arroz.capote de pobre • s.m. • al • Aguardente, azulzinha, cachaça.capotinha • s.f. • pi • “Menina que está começando a viçar e fica se mostrando para os marmanjos.” GEIP • v. amostrar-se / burrega.caprino • s.m. • rn • Diz-se do homem que tem fixação em mulher. DHLP • v. de vela empinada / raparigueiro.capsulana • s.f. • ce • Cabeça do pito (válvula) do pneu. SDCE.capuaba • s.f. • 1 • pb / rn • Cabana, cochichó, casebre. • 2 • pb / rn • Por extensão de sentido, casa mal feita ou caindo aos pedaços. • v. biboca / caritó • 3 • ba • Choça de um só compartimento no meio das matas, coió, tijupá. NDEA.capucho • s.m. • ba / se • Sabugo, capuco, a espiga de milho sem os grãos. DDSE • “Ele insinô qui nóis vivesse a vida aqui só pru passá / nóis intonce invitasse o mau disejo e o coração / nóis prufiasse pra sê branco inda mais puro / qui o capucho do algodão (...).” Cantiga do estradar, Elomar • [os dicionários consultados classificam como brasileirismo, sem abonar a origem nordestina] • [origem: variação de ‘capulho’ (a cápsula dentro da qual se forma o algodão)] • v. tamboeira.capuco • s.m. • se • 1 • Espiga de milho depois de tirados os caroços. • 2 • Brinquedo infantil. Duelo em que o sabugo de milho funciona como sabre, batendo um no outro até partir-se em pedaços. DDFB.caqueado • s.m. • 1 • n.e. • Relação sexual, cópula, pingolada, trepada. DPTA • 2 • ce • v. levar um caqueado.caquear • v.t.d. e v.int. • n.e. • Ter relação sexual, marretar, afogar o jegue, copular: cara, passei o fim de semana caqueando. • [acepção nacional: (1) procurar às cegas, tatear; (2) introduzir cacos (improvisos) numa peça teatral].caqueira • s.f. • n.e. • // • caqueiro • s.m. • ba • Vaso para plantas feito com fibras de coco e arames; costuma ficar preso por arames ao teto, ou dentro de vasos maiores, no chão. • [não constam dos dicionários consultados].caquera • s.f. • mata-pasto • s.m. • ba / ce / pe • Fedegoso arbustivo (Senna uniflora) nativo do Brasil, revestido de pelos ruivos, com flores de cor amarelo-ouro e vagens lineares, valorizado pelas folhas, raízes e sementes medicinais. Outros nomes: fedegoso-do-pará / tareroqui / turiri. DHLP • “Miguel Carlos estava já despido, como muitos companheiros, quando surgiu um grupo de inimigos, que o esperavam acocorados por entre o denso mata-pasto.” Os sertões, Euclides da Cunha.cara arrombado • s.m. • n.e. • Legal, bacana, ‘gente boa’, amigo: seu irmão é um cara arrombado. • v. arrombado / os pés da besta.caraça • s.f. • rn • Meleca, catota, secreção das narinas. • [origem: os termos ‘caraca’ ou ‘cataraca’, com significado idêntico] • [acepções nacionais: (1) rosto largo, cara cheia; (2) carantonha, cara feia; (3) carranca, máscara de papelão; (4) animal com uma malha branca no pelo do focinho. NDEA].cara calçada • s.f. • pb • Vergonha na cara, ar de arrependimento. • v. de cara calçada.cara de açúcar • s.f. • n.e. • Prisma de açúcar branco em rama, com formas mais ou menos artísticas, com que os senhores de engenho presenteavam amigos. NDEA.cara de andré • s.f. • pi • Cara de bobo, de patureba, de pacóvio. • [origem da expressão: região de Oeiras, cerca de 320 km a sudeste de Teresina. GEIP] • [capitular alternativa: cara de André].cara de bolacha doce • s.f. • ce • // • cara de prato • n.e. • Diz-se de quem tem o rosto grande e redondo, a chamada ‘cara larga’. • v. citação em barriga de soro azedo.cara de borroca • s.f. • ma • // • cara de caneco amassado • cara de embono • pb • Cara cheia ou marcada por espinhas e acnes, típica da adolescência. Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1 • 2 • Cara cheia de barrocas (marcas produzidas por varíola, vacina ou ferida). DPPB.cara de china • s.f. • ce • // • china • s.2g. • pe • Com os olhos puxados (ou espichados), atribuídos em geral aos descendentes de índios da Região. • “(...) caboclas do sertão com caras de china, umas pequeninas e espantadas, outras já mulheres feitas, de cabelo escorrido e gestos compassados de freiras.” As três Marias, Rachel de Queiroz • “Cada um pegava uma china dessas, ia pra o alto sertão, comprava uma terrinha...” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.cara de embono • v. cara de borroca.cara de lolô • s.f. • al • Com cara de desconfiado, de poucos amigos. • v. apragatado.cara de mamão-macho • s.f. • pb • Pessoa com o rosto (cara) comprido e seco. DPPB • v. mamão-macho.cara de pacamão de enxurrada • s.f. • pe • Cara feia, horrorosa, deformada. • v. briga de foice / catrevaia.cara de pau • s.f. • al / ba / pe / se • Nome popular para as carrancas das embarcacões do rio São Francisco. • v. leão de barca.cara de prato • v. cara de bolacha doce.cara de sapo • s.f. • n.e. • Vulva, xandanga, boceta. DPTA.cara dura • s.f. • pb • Viola de braço comprido, sem cintura, com quatro ou oito cordas. DPPB.cara feia • s.f. • ba • No sertão, equivale a fome, miséria, pindaíba. • “(...) e as cacimba do ri Gavião / já deu mais de duas cova d’um cristão / inté aquela a da cara fêa / se veno só, dexô a terra alêa / foi nas pidrinha cova de serêa / vê sua madrinha / e vêi de mão c’ua vea (...).” A pergunta, Elomar • v. cortar fino / roer beira de penico.cara lambida • s.f. • n.e. • Com cara de besta ou de tacho, abestalhado. • “Depois desta carta lida / você vai se arrepender, / fica de cara lambida / sem saber o que fazer (...).” Carta do padre Antônio Vieira ao Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • v. leseira / queijudo.cara lisa • s.f. • n.e. • Indivíduo cínico, dormente, hipócrita. Cantadores, Leonardo Mota.carambela • v. virar bunda-canasca.carambola • s.f. • 1 • n.e. • Bola de gude transparente, com ondulações coloridas no seu interior que remetem aos gomos cortados da carambola. • [nessa acepção, vem do marata ‘karambal’, com passagem pelo sânscrito ‘karmaranga’ e pelo espanhol ‘carambola’. DHLP] • 2 • pb • Pipa (papagaio) de três dimensões, retangular, que voa sem rabo (rabeira). DPPB • [a propósito, a palavra que nomeia o fruto tem origem no francês ‘carambole’] • [acepções nacionais: (1) fruto da caramboleira; (2) bola vermelha no jogo de bilhar].carambolo \ô\ • s.m. • ma / pi • Um lagarto cinzento, chamado de ‘calango’ na maior parte do país. GEIP • “Carambolo era um lagarto cinzento, que, em tronco de árvores, balançava a cabeça parecendo dizer sim.” Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1 • [não registrado pelos dicionários consultados] • v. briba / catenga / osga.caramuji • s.m. • ba • // • piolho-de-cobra • surrupeio • n.e. • 1 • Artrópode miriápode semelhante à lacraia, mais conhecido como embuá, de cor preta ou marrom, às vezes ornamentada de vermelho ou alaranjado; vive em lugares úmidos e escuros, embaixo de pedras ou troncos em decomposição, e evita a luz. Outros nomes: bicho-bola / bicho-de-ouvido / gongolo / gongolô. DHLP • “Cujas matas são muito montanhosas / rodeadas de grutas mui escuras / capuxú ferrão inchú lacrau / moribundo surrupeio é com fartura / fora gancho, machado, chucho e foice / que armei no passar da embocadura.” A fortaleza que levantei dentro de uma lagoa, Joaquim Francisco Santana, na APPE • [na citação, ‘capuxu’ é uma espécie de vespa social; ‘inchú’ na verdade é enxu, um vespídeo de índole brava; ‘moribundo’ é marimbondo; e ‘chucho’ é o mesmo que chuço, uma vara ou pau de agulhão, chamada também de jagunço (em al, ba e pe)] • v. citação em caga-fogo • 2 • Por extensão de sentido, pessoa reles, cafuringa, insignificante. • “Não só o sujeito lhe metera um susto medonho com o ruído da buzina desatada como ainda a xingara, gritando-lhe desaforos: – Quer morrer, piolho-de-cobra?” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.caramuru • s.m. • ba • 1 • Peixe (Ophichthus gomesii) de estuários, manguezais e praias do Atlântico, conhecido também como muçum-do-mar, tem até 80 cm e cor marrom-escura; vive enterrado na areia, apenas com a cabeça de fora, e enrola-se facilmente nas linhas de fundo. DHLP • 2 • Apelido que os tupinambás do Estado puseram no português Diogo Álvares – náufrago que teria atingido as costas baianas em 1510 – e que significa ‘filho do trovão’ ou ‘dragão do mar’. NDEA • [origem: tupi ‘moreia’ (enguia, peixe agressivo que atinge até 2 m e se alimenta de moluscos, crustáceos e peixes)].carango • s.m. • caranguejo-amarelo • fn • Caranguejo (Gecarcinus lagostoma) que ainda pode ser encontrado nas praias próximas ao centro da ilha principal; além de no arquipélago, ocorre no país apenas na ilha oceânica de Trindade (es) e no atol das Rocas (rn).caranguejada \ê\ • s.f. • n.e. • “Ingredientes: 10 caranguejos vivos; azeite; duas cebolas; 3 tomates; 1 pimentão verde; 1 pimentão vermelho; 1 pimentão amarelo; coentro e cebolinho; sal e pimenta-do-reino. Preparo: lave bem os caranguejos em água corrente; escove e raspe as patas, retirando todo o pelo; em uma panela, coloque o azeite e todos os temperos; junte o caranguejo e cubra com água; fica muito mais saboroso quando também se acrescenta um pouco de leite de coco; deixe no fogo até que estejam vermelhos; retire um pouco do caldo em que foram cozidos os caranguejos, para fazer o pirão mexido; sirva o caranguejo em uma travessa; em outra, o pirão bem quente.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.caranguejo \ê\ • s.m. • 1 • ce • Bicicleta velha. SDCE • 2 • ba • Vulva, xibiu, boceta. • 3 • ba • Com intenções pejorativas, alcunha dada pelos moradores do município de Itabuna àqueles que nascem na vizinha Ilhéus. • v. papa-jaca.caranguejo-amarelo • v. carango.caranguejola • s.f. • n.e. • 1 • Variação da jangada clássica, um tipo de balsa usada na pesca marítima, feita de cinco ou seis toros de madeira leve, unidos uns aos outros por meio de cavilhas e dotada de um mastro no qual se iça uma vela triangular. • 2 • Conjunto de embarcações chatas ligadas umas às outras, que também recebe o nome de jangada. DHLP • [acepções nacionais, entre outras: (1) armação rústica, de madeira; (2) coisa mal afixada, sem sustentação; (3) empresa pouco confiável; (4) carro velho, calhambeque].carão • s.m. • n.e. / n. • 1 • Ave (Aramus guarauna) de coloração pardo-escura, com brilho esverdeado nas asas e na cauda, e a cabeça, o pescoço e o peito pintados de branco. NDEA • “(...) as vozes das acauãs, das arapongas e das aves canoras, o grito dos carões, o mugir das vacas fartas.” Tição do inferno, Gustavo Barroso • “O carão, esta ave tão profeta / habitante das matas do sertão / sentiu falta da chuva no rincão / ficou triste a sofrer como um poeta / sem cantar sua vida é incompleta / o fantasma da seca lhe apavora (...).” Sem título, Antônio de Catarina, em “Lourival Batista Patriota”, de Ivo Mascena Veras • 2 • Reprimenda, articulação, bronca. • “A um jogador que o interpelara sobre os motivos pelos quais não correra até alcançá-la, [Gregório (Bezerra)] respondeu: – Contrato, é contrato. Estou muito velho para receber carão de diretor. Meu campo termina aqui.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • “Mas que pantim / ôxente, prumode, cuma / vige Maria, enxerido e arretado / êta caboco pra gostar de levar carão / haja argumento prum cascudo e um beliscão.” Palavreado, Jarbas Mariz • [na segunda acepção, os dicionários consultados consideram brasileirismo] • v. bequitranque / capilossada / escalda-rabo / frevilhão.carapau • s.m. • ba • Peixe (Chloroscombrus chrysurus) do Atlântico ocidental, mais conhecido como ‘palombeta’, atinge até 30 cm e tem a carne considerada de qualidade inferior. NDEA.carapeba • s.f. • 1 • al • Banda desafinada e sem importância. NDEA • 2 • pe • Peixe (Diapterus rhombeus) de águas tropicais e subtropicais do Atlântico ocidental, com até 40 cm, corpo ovalado e comprimido, boca pequena sem dentes, coloração geral prateada com o focinho mais escuro; espécie criada em viveiros pernambucanos e encontrada nos mercados de Salvador e Rio de Janeiro. Outros nomes: acarapeba / acarapeva / carapeva. DHLP.carapiaçaba • s.f. • ba • Raia-manteiga (Gymnura micrura) típica da costa atlântica dos Estados Unidos ao Rio de Janeiro, com cerca de 1,2 m de largura; não possui tentáculos e nem ferrão na cauda. Outros nomes: arraia-borboleta / borboleta. DHLP.carapicuaçu • s.m. • n.e. • // • carapicu-branco • carapicupeba • pe • Peixe (Eucinostomus gula) de águas tropicais e subtropicais do Atlântico (dos EUA à costa da Bahia), de até 25 cm, prateado, com o dorso esverdeado e o ventre branco. Outros nomes: acarapicu / carapau / carapeba / carapicu / carataí / carcunda. DHLP • [além do E. gula, outros três subgêneros do Eucinostomus são encontrados no litoral do país].carapotó • s.2g. • karapotó • al • Membro do grupo indígena (pop 2.189 / ano 2006) que habita na zona rural do município de São Sebastião, 140 km a sudoeste de Maceió. • [capitulares alternativas: Carapotó / Karapotó].cara-preta • s.f. • n.e. • Vagina, giribel, xoxota. • “Uma buceta raspada, eu não gosto, não. Uma mulher raspada parece uma criança. A gente olha, e não vê nada. Eu gosto de ‘cara-preta’. Muito cabeluda, aquela maçaroca de cabelo enroscado, não serve, não. Eu gosto de meiota.” Ponzá, sebista recifense, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • [sobre a grafia do termo ‘buceta’, consultar a expressão afogar o bagre] • v. citação em franzidinho.carapuá • s.f. • ma • Vulva, vagina, preciosa, entre os índios caapores-urubus e outros habitantes das margens dos rios Gurupi, Turiaçu e Pindaré. DHLP.carataí • s.m. • al / ba / pe / se / mg / n. • Peixe teleósteo (Pseudauchenipterus nodosus) dos rios São Francisco e Amazonas, de até 15 cm, com o dorso marrom, ventre mais claro e nadadeiras amareladas. Outros nomes: caravataí / garavataí / gravataí / peixe-cachorro. DHLP.caráter • s.m. • n.e. • Expressão facial, fisionomia. NDEA • [a palavra tem mais treze acepções, no país] • v. fraca de feição.caravela • s.f. • n.e. • // • ponom • s.m. • ma • Espécies de medusas ou celenterados marinhos, conhecidas também como águas-vivas, de corpo mole, gelatinoso e transparente, providas de sistema defensivo com células urticantes que causam queimaduras na pele humana, provocando dor intensa. Outros nomes: água-má / alforreca / cansanção / chora-vinagre / mãe-d’água / mãe-joana / mija-vinagre / urtiga-do-mar / vinagreira. NDEA.carcamano • s.m. • 1 • ce • Vendedor ambulante de tecidos e objetos de armarinho. • 2 • ma / pi • Apelido que se dá aos árabes, em geral. • “Velha alcunha dos italianos merceeiros, notadamente vendedores de gêneros alimentícios. Acusavam-nos de ajudar o peso das compras pondo a mão na balança, empurrando-a para baixo. Calca-a-mão, carca-mano, por influência do idioma falado pelo vendeiro. Tradicional a pilhéria de um freguês perspicaz ao carcamano: ‘Agora embrulhe também sua mão que você pesou!’ Passou a significar os vendedores ambulantes, sírios, em sua maioria.” LTBR • [acepção nacional: qualquer italiano e seus descendentes] • v. encalcar.carcará • s.m. • 1 • n.e. • Falcão (Caracara plancus) com cabeça e asas pardo-escuras, dorso pardo com listras brancas e cauda branca listrada. Outros nomes: caracará / carancho. • “Carcará quando vê roça queimada / sai voando e cantando, carcará / vai fazer sua caçada, carcará / come inté cobra queimada / mas quando chega o tempo da invernada / no sertão não tem mais roça queimada / carcará mesmo assim não passa fome / os burrego que nasce na baixada / carcará pega, mata e come / carcará não vai morrer de fome / carcará, mais coragem do que homem / carcará, pega, mata e come.” Carcará, João do Vale / José Candido • “A canção ‘Carcará’, de João do Vale, era já o clímax do show na interpretação de Nara, mas Bethânia, com um talento dramático que Nara estava longe de possuir, parecia dar corpo à canção, que descrevia a violência natural com que um gavião do tipo que habita o Nordeste – o carcará – ataca os borregos recém-nascidos.” Verdade tropical, Caetano Veloso • [‘borrego’, na citação, é nome dado ao cordeiro com menos de um ano de vida] • [origem: tupi ‘ka’rãi’ (arranhar, rasgar com as unhas)] • v. citação em massa • 2 • al / pb / pe • Apelido da pequena ‘caveira de ferro’ dos antigos fuscas (fabricados pela Volkswagen no Brasil até meados da décadas de 1980), por onde esguichava a água do limpador do vidro dianteiro, chamada também de ‘brucutu’ pelos garotos.cardam • s.m. • cardam reduzido • cardan • al / pb / pe • Bunda grande, nádegas exuberantes ou protuberantes. • “Eu tenho um amigo, que ele é avantajado. É Jessé Tripé, o nome dele. Ele não serviu no exército, porque no exército não tem calça de três pernas. Uma vez ele pegou uma mulher, dessas do cardam reduzido (bunda grande) e levou para a rua da Concórdia no número 206. Ele aí apagou a luz e foi botá no cu da mulher. Aí a mulher botou a mão para trás, e quando pegou no cacete dele, que sentiu o tamanho do bicho, deu um grito apavorada e disse: ‘Vá botá no cu da sua mãe!’ ” Ramos, motorista, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • “As árvores, coitadas, balançavam mais do que cardan de mulher-dama.” Previsão dos tempos, Jessier Quirino, em “Berro novo” • [origem: derivado do francês ‘cardan’ (sistema de suspensão de carros e caminhões)] • v. chambica / lândrias.cardeiro • s.m. • cardo • n.e. • Na zona da mata e no agreste, equivalem ao mandacaru (Cereus jamacaru), o cacto de porte arbóreo típico da caatinga, com suas flores alvas, que se abrem à noite. • “Era a hora em que os cardos rumorejam / Como um abrir de bocas inspiradas.” A tarde, poema de Castro Alves, citado em “Berro novo”, de Jessier Quirino • O poeta Marcus Accioly esclarece: “Pois bem, o mandacaru, ou jamacaru, após abrir a sua flor alvíssima, bota um fruto vermelho feito sangue. Tal fruto, sob a incidência do sol forte, capaz de desviar as retinas, lasca-se – este é o termo – ao meio e se abre em uma boca de sementes brancas, que parece sorrir pegada ao verde. Eis ao que o poeta (Castro Alves) se refere como um rumor de bocas inspiradas.” Em “Berro novo”, Jessier Quirino • “É o Brasí das cabôca / qui tem óio feiticêro, / qui tem a boca incarnada / cumo fruta de cardêro / quando ela nasce alejáda!” Brasil caboclo, Zé da Luz, no DPTA • “Eu vi a vulva negra a se abrir como uma flor rubra de cardeiro.” Meus verdes anos, José Lins do Rego • v. citações e referências em mordida de cobra / quixabeira / xiquexique.cardinheira • v. arribaçã.cardo • v. cardeiro.cardo-melão • s.m. • ba / pe • Planta (Melocactus goniodacanthus) nativa do país, de caule subgloboso ou cônico, verde-escuro, com flores vermelhas e bagas rosadas; bastante valorizada como eficaz no combate ao escorbuto (doença causada por carência de vitamina C). DHLP.careta \ê\ • 1 • s.2g. • ba • Folião que sai mascarado para brincar o carnaval. • “ ‘Pois se é Vadinho, coitadinho dele!’, constatou um careta, com sua máscara de meia, perdida a animação.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • 2 • s.m. • n.e. / n. / mg • Animal bovino ou equídeo cujo focinho é de cor diferente da do resto do corpo. NDEA • 3 • s.m. • n.e. • Personagem mascarada do bumba meu boi ou do reisado. • [na última acepção, com capitular: Careta].caretas \ê\ • s.m.pl. • ma • Termo usado na expressão jornadas dos Caretas (consultar).carga • s.f. • ce • Medida equivalente a 100 rapaduras, cada uma das quais pesa cerca de 800 gramas. NDEA • v. baixete.cargueijar • v.int. • carqueijar • se • Ter relação sexual, pingolar, foder. BFSE.cariapemba • s.m. • ba • Divindade angola-congo, correspondente ao Exu dos iorubanos. • [originalmente, entre os bantos da África, poder sobrenatural de proteção e destruição, que pode ser usado por um indivíduo para favorecer a si mesmo e ampliar o seu espaço na comunidade, causando, ao mesmo tempo, dano a outrem. NDEA] • [com capitular: Cariapemba].cariar • v.t.d. e v.int. • pb • Cegar de um olho o galo de briga. DPPB.carimbada • s.f. • n.e. • 1 • Diz-se da moça que não é mais virgem, que já foi ‘comida’. DPTA • v. furada • 2 • v. batizada.carimbamba • s.f. • 1 • ce • Ave noturna do folclore do Estado, não mencionada pelos dicionários consultados; uma das muitas versões diz que tem cabeça de gente e pés de pato. • Luiz Gonzaga, Elba Ramalho e Geová Amorim mencionam: “Era uma certa vez, um lago mal assombrado / e à noite sempre se ouvia / a carimbamba cantando assim: / ‘Amanhã eu vou, amanhã eu vou...’ / A carimbamba, ave da noite, / cantava triste lá na lagoa: / ‘Amanhã eu vou, amanhã eu vou...’ / E Rosabela, linda donzela / ouviu seu canto e foi pra lagoa. / A taboa laçou a donzela, / caboclo-d’água ela levou, / a carimbamba vive cantando / mas Rosabela nunca mais voltou. / ‘Amanhã eu vou, amanhã eu vou, / amanhã eu vou, amanhã eu vou!’ ” Amanhã eu vou, Beduíno / Luiz Gonzaga • [na citação, ‘taboa’ é uma planta semelhante ao junco, típica de várzeas e brejos] • [a lenda costuma ser citada como pertencente ao folclore cearense, mas há a possibilidade de ter origem amazônica] • 2 • ba • v. cabeçudo • [em mg: feiticeiro, curandeiro].carimbó • s.m. • ma / pa • Dança de roda (de origem paraense) com uma dançarina no centro, ao som de um instrumento que tem o mesmo nome. DHLP • “Mais do que um gênero musical paraense, o Carimbó é uma das manifestações mais representativas da cultura amazônica. Segundo alguns pesquisadores, as contribuições da cultura indígena e da negra africana no Pará formaram as raízes do ritmo, que já teria mais de 200 anos de história. O Carimbó era e é tocado até hoje com o tambor deitado no chão e o músico sentado em cima para batucar com as mãos. Em 1767, o jesuíta frei João Daniel escreveu sobre o ritmo cantado e dançado pelos índios tupinambás, a partir de um tambor feito de madeira oca recoberto com pele de animal: o curimbó, que deu origem ao nome atual da música e dança.” Breve história do carimbó, em “Carimbó: patrimônio cultural brasileiro”, ref. internet nº 31.carinhosa • s.m. • 1 • ma / pi • Camburão ou tintureiro, viuvinha, veículo que leva os presos à delegacia de polícia. • v. caritó (acepção 5) • 2 • ma • Ambulância, assistência, pavorosa.cariri • 1 • s.m. • pb • Variedade de caatinga com vegetação pouco áspera. NDEA • 2 • s.2g. • al / ba / pb / pe / se • Descendentes de índios Cairiri ou Cariri que ainda moram na Região. • 3 • s.m. • pi • “Bolo à base de ovos, sal e tapioca. Tem o aspecto de um charutinho. E vários segredos no preparo. Um deles é que a goma que entra em seu preparo só pode ser feita de mandioca manipuba (ou simplesmente puba), senão não fica leve nem maciço. Deve ser preparado em gamela de madeira, enrolado na mão, embrulhado em folha de bananeira e assado em forno de barro.” GEIP.cariri • s.2g. • kariri • ce • Membro do povo indígena (pop 118 / ano 2010) que habita na serra do Araripe, sul do Estado (Terra Indígena Kariri). • “Contra o perigo se resguardavam os cariris, primeiros habitantes desta terra, zelo de que também se tomaram os brancos colonizadores, quando chegaram matando o que era vivo. Traziam os negros da África, com os mesmos olhos dos índios, de enxergar o sagrado em tudo.” A peleja de Sebastião Candeia, Ronaldo Correia de Brito • [capitulares alternativas: Cariri / Kariri].cariri-chocó • s.2g. • kariri-xocó • al • Integrante do grupo indígena (pop 2.311 / ano 2009) que habita o município de Porto Real do Colégio, 172 km a sudoeste de Maceió. • [capitulares alternativas: Cariri-Chocó / Kariri-Xocó].caririseiro • s.m. e adj. • pb • Natural, morador, pertencente ou relativo à região do Cariris Velhos.Cariris Novos • lograd. • ce • Área do semiárido que se destaca pela umidade proveniente das fontes das serras do Araripe.Cariris Velhos • lograd. • pb • Área conhecida como ‘Cariri paraibano’, na mesorregião da Borborema, próxima às divisas com o Ceará, Pernambuco e Piauí. Conta com 29 municípios, entre os quais Sumé, Monteiro, Taperoá, Serra Branca e Cabaceiras, e abriga uma população estimada em aproximadamente 160 mil pessoas (IBGE, 2010); o clima é típico do semiárido, com baixa ocorrência de chuvas e recepção de luz solar que supera 2.800 horas anuais. • v. rabo-de-raposa.caritó • s.m. • 1 • n.e. / n. • Mulher que não se casa, vitalina, solteirona. • “Rizete era a mais despachada e a mais bonita da família. A menos índia nas feições e com o comportamento. Numa vingança silenciosa, Dodora – envelhecida, gorda, caritó – haveria de torná-la balofa como um saco de bosta.” O dia das moscas, Neil de Castro • Rita Ribeiro menciona: “Nego forro quer dançar forró / coco, samba do morro / quer dançar forró / forró quente feito brasa de fogueira / beijo de moça solteira / com medo do caritó. / Tum tum tum tililingue tililingue / e a secretária bilíngue / derretendo no xodó.” Nego forro, Chico César • “Bota pó, vitalina tira pó, / moça velha não sai mais do caritó.” Modinha de autor anônimo, recolhida em Areia (pb), citada no DPPB • “Fora aquele casamento uma decisão pessoal de Maria do Sacramento ou uma imposição da família, resolvida a tirá-la do caritó?” As alianças, Lêdo Ivo • v. acabar no caritó • 2 • n.e. • Dependência pequena, suja e escura das casas, quarto-depósito. • “Foi direto a um caritó, ao canto da sala em frente (...).” O Quinze, Rachel de Queiroz • 3 • n.e. • Prateleira junto à parede e que é o armário dos pobres. DDFB • “Os pequenos fugiram, foram enrolar-se na esteira da sala, por baixo do caritó, e Sinha Vitória voltou para junto da trempe, reacendeu o cachimbo. A panela chiava; um vento morno e empoeirado sacudia as teias de aranha e as cortinas de pucumã do teto; Baleia, sob o jirau, coçava-se com os dentes e pegava moscas.” Vidas secas, Graciliano Ramos • [‘cortinas de pucumã’, na citação, refere-se às teias de aranha penduradas nos tetos e paredes altas, enegrecidas pela fuligem ou sujeira acumulada] • 4 • n.e. • Casa pequena, coió, mocambo, casebre. • 5 • n.e. • Camburão da polícia, viuvinha, viúva-alegre, tintureiro. • 6 • n.e. • Gaiola (ou engradado) de vime trançado onde normalmente ficam os caranguejos durante a engorda. • “Raspa de unha e um dente / da víbora do faraó, / a queixada de um jumento / do tempo da sua avó, / sete espinhas de jibóia / dentro de um caritó.” As presepadas do Satanás na igreja, José Pedro Pontual, na ALCO • [origem: indígena, segundo Antenor Nascentes, citado no DHLP].carlito • s.m. • carlitos • s.m.pl. • al • Casquinha de sorvete, feita (em geral) de massa fina de biscoito. • v. cavaco / geloso.carlota • s.f. • pb / pe • Calota, a peça externa das rodas dos automóveis que protege as extremidades dos eixos e as porcas com que se fixam as rodas.carnaíba • s.f. • ba • // • carnaúba • carnaubeira • n.e. • Palmeira (Copernicia prunifera) de até 15 m, nativa do Nordeste, conhecida também como ‘carandá’ (mt), cujo produto mais importante é a cera, obtida das folhas; a madeira é usada na construção, o fruto tem polpa comestível, usado em doces e farinha, e da amêndoa extrai-se óleo; as raízes têm propriedades depurativas e, reduzidas a cinzas, substituem o sal de cozinha. DHLP • “(...) potes de barro vermelho, vassouras de carnaúba encostadas por aqui e por ali (...).” O mulato, Aluísio de Azevedo • “Se a carnaúba fulora / E a peitica está cantando, / Bote o pote na goteira / Que a chuva já vem roncando.” Citada no Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho.carne da moita • s.f. • pi • Carne clandestina, ilegal, sem fiscalização sanitária. GEIP.carne de ceará • s.f. • carne de jabá • carne do ceará • carne do sul • carne-velha • pele de ceará • pele do ceará • n.e. • // • sumaca • ma • Carne de charque, carne-seca, ceará, jabá. • O historiador paraibano Horácio de Almeida afirma: “Diz-se ‘do Ceará’ porque em fins do século (XIX) houve uma charqueada no Ceará que abastecia todo o Nordeste.” DPPB • “Os moleques do pastoreador vinham fazer a mochila para o almoço no campo: farinha, um pedaço de ceará, toucinho cru.” Meus verdes anos, José Lins do Rego • v. andar com pele de ceará nos olhos.carne de cu • loc. • n.e. • 1 • Fato ou acontecimento ruim, negativo: o filme era carne de cu, saí na metade. • 2 • Pessoa malvada, vigarista, safada: eu avisei, aquele sujeito é pior do que carne de cu. • v. camafonje / farinha azeda.carne de jabá • v. carne de ceará.carne de sol • s.f. • carne do sertão • n.e. / n. • 1 • Carne salgada, carne de vento, cortada em tiras ou mantas postas para secar em varais, ao sol. • “O negro Patriota não queria os meninos pelo curral na hora da matança dos bichos: carneiros, porcos, capões. De um boi inteiro fazia carne de sol, ajudado por Docina, que dando conta da sua tarefa, ia cantando para sua casa pelo caminho da lagoa. Ouvia-se a sua voz grave: ‘Canoeiro, jangadinha, que levas nessa canoa? Levo cravo, levo rosas, levo os capins da lagoa.’ ” Na várzea verde, Marly Mota • 2 • Faz parte e dá nome a uma refeição tradicional nessas regiões. • A seguir, uma receita de origem baiana, para oito pessoas: “Ingredientes: 500 g de carne de sol, colocada de molho por um pernoite; uma cebola grande picada; uma colher de sopa de óleo; duas colheres de sopa de margarina, divididas. Modo de fazer: Numa panela, tempere a carne de sol com a cebola. Adicione o óleo e uma colher de margarina. Refogue a carne até dourar (se necessário, acrescente um pouco mais de margarina). Quando estiver corada, ponha um pouco de água e tampe a panela. Cozinhe até a água secar e acrescente a margarina restante, e um pouco mais de água. Deixe cozinhar até a carne ficar bem macia, pingando água quando necessário. Quando estiver cozida, retira da panela e corte bem fininha. Sugestão: faça um molho com o caldo que ficou na panela, mais umas rodas de cebolas fritas na margarina e um pouquinho de água. Sirva com pirão de leite.” Receitas de terra e mar, Nícia Maria Dantas • v. citações e referências em arrubacão / arrumadinho / bode / cocá / frinfa / manteiga de garrafa / quarentinha.carne de tetéu • s.f. • ce • Pessoa egoísta, que não ajuda ninguém, que só pensa em si. • [‘tetéu’ (ou téu-téu) é um dos nomes do quero-quero, pássaro comum no Norte e Nordeste, chamado também de gaivota-preta ou terém-terém] • v. areia de cemitério / rezina.carne-de-vaca • s.f. • carvalho-brasileiro • s.m. • carvalho-do-brasil • s.m. • catucaém • s.m. • caxicaém • s.m. • faia • s.f. • ba / pr / sc / s.e. • Árvore (Roupala brasiliensis) de grande porte com frutos lenhosos e madeira com manchas claras sobre fundo róseo-violáceo, com a qual se fazem móveis. NDEA.Carne de Vaca • lograd. • pe • Praia do município de Goiana, cerca de 65 km ao norte do Recife, próxima à divisa com a Paraíba.carne do ceará • v. carne de ceará.carne do sertão • v. carne de sol.carne do sul • v. carne de ceará.carneirada • s.f. • pe • Moléstia endêmica das margens do rio São Francisco, por ocasião das vazantes. DHLP.carneiro • s.m. • 1 • ba • Terreno invadido pelas águas, e que fica descoberto quando o rio volta ao leito normal. • 2 • n.e. • Mioma, tumor que ocorre nos tecidos musculares.carneiro de ouro • s.m. • pi • “Conta-se que se dá em Campo Maior, na serra de Santo Antonio (cerca de 85 km a nordeste de Teresina), a aparição de um enorme carneiro de ouro, que se tem apresentado a algumas pessoas de dia, e a outras que o vêem à noite, de longe, na vila, todo vestido de luz. Dizem que ele berra junto a uma enorme corrente de ferro, como que indicando que naquele lugar existem grandes riquezas e grandes encantos.” DDFB • [com capitular: Carneiro de ouro].carneiro encantado • s.m. • ma • “No lugar Passagem de Santo Antônio, fronteira com o Piauí, margens do rio Parnaíba, os viajantes vêem um carneiro gigantesco, com uma estrela resplandecente na testa. Às vezes o brilho parece extinguir-se e bruscamente se aviva, com uma luminosidade deslumbrante.” DDFB • [com capitular: Carneiro encantado].carne quebrada • s.f. • carne trilhada • pb • // • carne triada • n.e. • Estiramento muscular, ‘carne estirada’, que sofreu luxação ou contusão. • “Na minha terra se rezava para tudo. Para chover, para caírem os dentes, para nascerem outros, para tirar olhado de menino, para espinhela caída, carne triada.” Dolorida, Ronaldo Correia de Brito, em “As noites e os dias”.carne velha • v. carne de ceará.carne-verde • s.f. • n.e. • Carne de origem bovina, chamada de ‘carne vermelha’ em todo o país. • “Lila era fácil porque só tinha defeitos. Vivia malacafenta, jogada num canto do terreiro comendo carne-verde crua; tinha não se sabia que doença misteriosa. Vivia sem mãe, com a avó catimbozeira. Em Grongonzo, as mães ou morriam cedo ou largavam a casa, ganhavam mundo.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • [‘malacafenta’, na citação, é adoentada, indisposta].caroá • s.m. • caruá • 1 • n.e. • Planta (Neoglaziovia variegata) que cresce entre as pedras, de poucas folhas, cuja fibra fornece material para a confecção de barbantes, linhas de pesca e tecidos. Outros nomes: caraguatá / carauá / coroá / coroatá / croá / croatá / gravá / gravatá. NDEA • “Mais adiante, parou num grupo em que predominavam homens vestidos de caroá, brim branco e linho-120.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Morrer já sei. Comer, também. De vez em quando, ir atrás de preá, caruá. Roer osso de tatu. Adivinhar quando a coceira é só uma coceira, não uma doença. Tenha santa paciência!” Totonha, Marcelino Freire • v. citações e referências em acerto / aió / bogó / desfibradora / engenho / fábrica / sojigar • 2 • ba • Feixinho, gíria entre os mineradores para a fibrolita (variedade de silicato de alumínio), chamada também de ‘varinhas’. DHLP • [origem: tupi ‘kara’wã’ (talo com espinho)].caroável • adj. • n.e. • Passível, predisposto a, suscetível de. • “Hoje está caroável de chover.” • “Sou muito caroável a resfriados.” Exemplos citados no DPPB.caroca • s.f. • pb • Faca de ponta com lavores artísticos, fabricada em Campina Grande. DPPB.carocha • 1 • s.m. • al • Diz-se de quem lambe o ânus do parceiro durante o ato sexual. DPTA • [na região Sul: cunete] • 2 • s.f. • pb • Pancada que se dá, com o punho fechado, no traseiro de alguém, chamada também de sabacu (no ce). • 3 • s.m. • pb • v. cachimbo (acepção 7).caroço d’água • s.m. • ce • Um pouco d’água, ou, como se diz, ‘um dedo d’água’: me vê aí uma mariola com um caroço d’água, faz favor. • “A matutada assuntava e palestrava em roda de calçada: ‘Tem chovido uns caroço d’água pros lado de cumpade Jerome e sube que caiu uma liblina pra cumpade Dedé.” Previsão dos tempos, Jessier Quirino.caroço de chumbo • s.m. • n.e. • Projétil, bala, de arma de fogo. • “Para os lados de Bom Jardim, terra de Francisco Julião, seu primo Antônio Cícero, por participar das atividades das Ligas Camponesas, foi emboscado e morto por capangas de latifundiários. ‘Foi depois das oito horas / de uma noite sem estrelas / que tombaste, meu irmão. / Trinta caroços de chumbo / e uma bala se enterraram / no peito de quem viveu / lutando contra a injustiça, / a miséria e a escravidão’.” Citado em O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • [origem: o grão de chumbo que saía das espingardas].caroço do olho • s.m. • n.e. • Globo ocular. • v. olho de lula.carombó • s.m. • ce • Boi que tem os chifres tortos. • “Tendo os chifres abertos é ‘espaço’; um chifre torto – ‘carombó’ (...).” Terra de sol, Gustavo Barroso • v. boi-espácio.carona • 1 • s.2g. • n.e. • Calote, xexo, velhacaria. • 2 • s.f. • n.e. • Peça (manta) de couro estofada e trabalhada, chamada também de baiana, com bolsos para guardar roupas e utensílios, usada como forro e cobertura da sela. DHLP • v. burranha • “Uma vez corrigiu Peto, que tinha falado a um matuto sobre o estado miserável da carona que ele botava sob a sela do seu cavalo.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • 3 • s.f. • se • Rosto largo, cara de bolacha doce, a chamada ‘cara grande’. • [acepções nacionais, entre outras: (1) condução gratuita em veículo; (2) caloteiro (em mg)] • [origem: espanhol platino ‘carona’].carqueijar • v. cargueijar.carranca • s.f. • ce / pb / pe / pi / rn • Espingarda rústica, sertaneja, com cabo em madeira esculpida. • “Quando vim para as margens do São Francisco, peguei ideia: vi que fazer carranca dava dinheiro. Mas eu já fazia também, no Juazeiro do Norte, carrancas em espingarda. Não tem espingarda que chama carranca, que tem uma cara de macaco no coice?” Severino Borges de Oliveira, o Bitinho, em ORDL.carranca • s.f. • cabeça de proa • al / ba / pe / se / mg • Cabeça de madeira esculpida, em geral colocadas na proa de embarcações do rio São Francisco, representando animal feroz, supostamente para afastar maus espíritos. DHLP • “As carrancas do rio São Francisco fazem parte do patrimônio artístico do Brasil.” NDEA • “(...) a chapa do vovô desaguando nos mares, além muito além do rio São Francisco e suas traíras, piranhas e surubins, os aléns e nuncas esmorecidos nas carrancas, mal-assombros submarinos (...).” Big jato, Xico Sá • Alceu Valença menciona: “Hoje eu me lembro / que no tempo de criança / esquisito era a carranca / e o apito do trem, / mas achava lindo / quando a ponte levantava / e o vapor passava / num gostoso vaivém.” Petrolina Juazeiro, Jorge de Altinho • [nas proas das embarcações, como ornamento ou para pedir proteção aos deuses durante as viagens, foram utilizadas desde antes de Cristo por assírios, fenícios, egípcios, persas e gregos, entre outros povos] • [no rio São Francisco, a tradição diz que a carranca, por meio de três gemidos, avisa quando a barca vai afundar] • [há carrancas, também, em cabos de espingardas, aldravas de portas, bicas de chafarizes, sacadas e pórticos de castelos e igrejas] • v. citação e referências em cara de pau / leão de barca / paquete.carranqueiro • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Artista especializado em construir carrancas para as barcas do rio São Francisco. • “As versões – muitas vezes contraditórias, outras vezes complementares – da origem dessas esculturas aparecem, no discurso desses carranqueiros, como fragmentos de uma história que não é mais sua. Suas peças estão definitivamente voltadas para lojas especializadas, galerias de arte ou particulares interessados.” O reinado da lua, Silvia R. Coimbra / Flávia Martins / Maria Letícia Duarte.carrapatal • s.m. • ma • Quantidade mais ou menos considerável de carrapateiras dispostas proximamente entre si. NDEA • [‘carrapateira’ é uma planta (Ricinus communis) medicinal, chamada também de ‘mamona’, com o fruto capsular ovoide, achatado, de tamanho variável, com superfície lisa, brilhante e acinzentada, e da qual se extrai o óleo de rícino].carrapicho • s.m. • 1 • pi • Planta (Desmodium sclerophyllum) de até 1 m de altura, com flores roxas, nativa do Brasil e das Guianas. • 2 • ba • Erva (D. affine) de até 50 cm, de flores brancas e vagens pubescentes, que ocorre em campos úmidos e matas sombreadas do Brasil. Outros nomes: amores-do-campo-sujo / pega-pega. DHLP • [no país, existem doze tipos de ervas e arbustos com esse nome] • 3 • n.e. • Pão doce coberto com pequenos pedaços de coco. Cultura nordestina, Marcos França • v. cabeludo.carrascal • s.m. • carrascão • carrasco • ba / ce / pe / pi / mg • 1 • Formação vegetal muito densa que ocorre nesses Estados, relacionada com a caatinga, constituída por arbustos entrelaçados e de ramos duros, difícil de varar. Outros nomes: carrasqueiro / carrasquenho. • “Proliferava a safra dos coiteiros (aqueles que protegiam os cangaceiros) e, por outro lado, os ‘coronéis’ que ajudavam as forças do governo (policiais), a perseguir os bandidos nos carrascais das caatingas nordestinas.” Histórias sertanejas, Carlos Cavalcanti • v. panasco • 2 • Terreno pedregoso ou arenoso caracterizado por essa vegetação. DHLP • “Em geral os vaqueiros eram mestiços, originários de brancos e índios. Estes nunca se adaptaram ao trabalho sedentário das lavouras e engenhos, mas sentiam-se livres nas correrias pelos carrascais, adaptando-se facilmente a esse trabalho.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • “Vai inté que a gente vê / que a chuva não vem mais, / a secura toma conta / da baxia aos matagais, / das chapada e a campina / seca as água cristalina / do cerrado aos carrascais.” A seca (linguajar catrumano), Téo Azevedo • [na citação, ‘baxia’ equivale a baixia ou baixio] • v. citação em parraxaxá.carrega calção • s.m. • ba • Alcunha do rio Itariri, na região de Ilhéus, 464 km ao sul de Salvador. • “(...) às margens do rio Itariri, ou Tiriri, conhecido popularmente como ‘Carrega Calção’ (...).” Solo de trombone, Antônio Lopes • [com capitulares: Carrega Calção].carrega-madeira • s.m. • ba • Pássaro (Phacellodomus rufifrons) conhecido também como joão-de-pau, com o dorso marrom-claro e a fronte castanho-avermelhada; alimenta-se de insetos e constrói o ninho com gravetos, pendurado em galhos de árvore, sem utilizar as forquilhas. NDEA • “Um carrega-madeira saltitando entre os ramos, ocupava-se em construir o ninho.” Terras mortas, Xavier Marques.carregar a bandeja • fraseol. • n.e. / s. • Diz-se de quem tem jeito de pederasta, xibungo, transviado. DPTA.carregar uma barriga • fraseol. • ma • Diz-se quando a mulher está grávida: sua irmã está carregando uma barriga de novo? • v. arrumada / embrechada / ter filho no jirau.carrego \ê\ • s.m. • n.e. • 1 • Carga espiritual negativa: ela gosta de tomar banho de chuva, diz que é pra tirar o carrego. • 2 • Carga de pilhas (baterias): troca o carrego desse rádio que ele fala de novo. • [exemplos citados na GEIP] • v. citação em foquito • 3 • Acento agudo: cipó leva carrego no ó. NDEA • 4 • Propriedade que têm alguns alimentos de causar mal-estar ou peso no estômago. • 5 • O passo, a pisada ou a andadura do cavalo. • [as duas últimas constam do DHLP] • v. andar / fazer carrego / picado.carreira • s.f. • 1 • n.e. • Espaço regular entre duas fileiras do milharal. • 2 • ba • Corredeira, trecho inclinado dos rios onde a velocidade das águas aumenta.carreirão • s.m. • n.e. • Décima (estrofe de dez versos de sete sílabas) decorada que os cantadores de coco cantam ao entregar o assunto ao companheiro. DPPB.carretel • s.m. • ce • Ânus, boga, frosquete, fiofó.carretilha \e ou ê\ • s.f. • 1 • n.e. • Sequência de fracassos, decepções ou infortúnios: nosso casamento vem sendo uma carretilha de insucessos. DPPB • v. nascer pra cangalha • 2 • al • Estrela cadente, zelação, fenômeno luminoso que resulta do atrito de meteoroide com gases da atmosfera terrestre. NDEA • 3 • rn • Discurso interminável, bolodório, paleio, papo furado. • “Ojuara tomou mais uma, interrompeu a carretilha de Bosquinho para se inteirar onde é que podia encontrar jabuticaba da boa. Pediu a conta.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [origem: castelhano ‘carretilla’].carrinho de linha • s.m. • carro • n.e. / n. • Carretel ou cilindro nos quais os fios são enrolados.carrinho de mão • s.m. • al / ba / se • Masturbação, gloriosa, punheta. BFSE / LPBA.carro • v. carrinho de linha.carroça • s.f. • pb / pe • Equivale a óculo ou óculos. • v. cangalha (acepção 2).carroça • s.f. • carroção • s.m. • n.e. • No jogo de dominó, carroça é a peça que tem os dois lados iguais (vale para ás, duque, terno, quadra e quina); o de sena é chamado de carroção ou camburão. • [o NDEA considera a segunda brasileirismo, sem abonar a origem nordestina].carro de garantia • s.m. • n.e. • Carro mantido pelas prefeituras das cidades do interior, nos pequenos distritos ou comunidades, para garantir o transporte de pacientes, em casos de urgência, ao hospital mais próximo.carro de jega • s.m. • carro de jegue • n.e. • Carroça puxada por um jegue (burro ou jumento).carrossel • s.m. • pe • Passo do frevo. O passista inicia sua dança com o corpo agachado e, em seguida, com os braços abertos e nas pontas dos pés, gira o corpo e dá pequenos pulos. DDFR • [origem: francês ‘carrousel’, derivado do italiano ‘carosèllo’].carta da seca • s.f. • n.e. • Entre os prognósticos que anunciam uma longa estiagem e mesmo a seca no Nordeste, os sertanejos capitulam o vento sul, franco, soprando pela madrugada. Chamam-no a carta da seca. Carta é sinônimo de aviso, anúncio, proclamação do arauto, cartão de visita. DDFB.cartaz • s.m. • pe • Símbolo alegórico de bloco carnavalesco, à semelhança do estandarte e da bandeira usados pelo clube de frevo ou escola de samba. DDFR.cartola • s.f. • n.e. • Sobremesa das mais apreciadas na Região. A seguir, receita em História dos sabores pernambucanos, de Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti: “Ingredientes: duas bananas pratas maduras, 1 colher de sobremesa de manteiga, duas fatias grossas de queijo do sertão, 1 xícara de açúcar cristal, duas colheres de sopa de canela. Preparo: Frite as bananas na manteiga, até que fiquem bem douradas. Coloque já no prato em que vai ser servida a cartola. Derreta o queijo, no fogo (se necessário use um pouquinho de leite). Esse queijo deve cobrir completamente as bananas. Misture açúcar e canela. E cubra o queijo, generosamente. Tanto que sobre bastante, pelos lados do prato – posto que, com frequência, se usa esse excesso para besuntar a garfada dessa banana com queijo. Sirva imediatamente.” • “Banana assada no queijo, açúcar misturado na canela. Uma cartola forra muito bem o estômago antes da primeira cerveja. Se a tarde for quente, a brisa é um lenço de bramante na boca da noite.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • [no interior e nas capitais, ocorrem variantes com bananas-compridas (no Sudeste chamadas de bananas-da-terra) em vez das bananas-prata, e com queijo-coalho em lugar do queijo do sertão].cartucho • s.m. • n.e. • 1 • Soldado, gafonha, mata-cachorro, policial. • “Nessa época, eu namorava uma mulatinha, que me desprezava. Matei o seu preferido. Como continuasse a repelir-me, matei-a. Foi a primeira mulher que caiu assassinada por mim. Comecei a ser perseguido pelos cartuchos (soldados). Havia de entregar-me? Não. Era continuar a obra da destruição, encetada bem cedo. Tenho matado mais gente do que as galinhas que tenho comido desde menino.” Os cangaceiros: o célebre Antonio Silvino, Wadmir Salim Minhoto • 2 • Canudo de palha de milho, usado para cozinhar a pamonha. DPPB.caruá • v. caroá (acepção 1).caruara • s.f. • 1 • n.e. • Paralisia que atinge as articulações dos ossos dos bezerros. • 2 • al • Vento forte que costuma soprar no litoral, em janeiro, acompanhado de chuvas, raios e trovoadas. NDEA • [acepções na região Norte: (1) quebranto, mau-olhado; (2) distúrbio encefálico que provoca movimentos súbitos, uma doença também chamada de ‘dança de São Guido’ ou ‘dança de São Vito’; (3) dor reumática; (4) achaque, doença; (5) formiga cuja picada coça como sarna].caruaru • s.m. • ma • Grande lagarto (reptis dos gêneros Tupinambis e Teius) da Amazônia, de coloração verde-oliva com manchas e faixas pretas no dorso e no flanco; tem os hábitos do ‘teiú’ e sua pele é valorizada comercialmente. Outros nomes: jacuaru / jacuraru / jacuruaru / jacruaru. NDEA.Caruaru • munic. • pe • Situado cerca de 130 km a oeste do Recife, tem a alcunha de princesinha do agreste, e é o município mais populoso do interior pernambucano (314.951 habitantes, IBGE: 2010). • v. citações em botar banca / cabra da moléstia.caruazu • s.2g. • al • Membro do grupo indígena (pop 1.013 / ano 2010) que habita no município de Pariconha, cerca de 300 km a oeste de Maceió; tem origem numa migração dos pancararus pernambucanos.caruru-azedo • s.m. • ba / ce / mg / pa / sp • Arbusto herbáceo (Hibiscus sabdariffa) conhecido também como vinagreira, com flores usadas no preparo de geleias, doces e xaropes, além de servir como tempero. • v. cuxá.caruru de cosme e damião • s.m. • caruru de são cosme • caruru de são cosme e damião • ba • Festa dedicada aos Ibêjis (orixás dos gêmeos), nos candomblés de origem jeje e nagô, no dia oblacional (27 de setembro), em Salvador e outras cidades da Bahia. • [com capitulares: caruru de Cosme e Damião / caruru de São Cosme / caruru de São Cosme e Damião] • v. citação em cocá.caruru dos grandes • s.m. • caruru dos meninos • ba • As duas fases em que se divide a festa de São Cosme e Damião, feita para os pequenos, mas na qual os adultos participam. DDFB.carvalho-brasileiro • carvalho-do-brasil • v. carne-de-vaca.casa a sopapo • s.f. • n.e. • // • casa brejada • casa de sopapo • ce • Casa simples, de barro e madeira, sem alvenaria, casa de pau a pique ou de taipa. • “Ele era como que o patriarca daquele grupo de negros e mulatos que moravam no morro do Capa-Negro, em casas de sopapo cobertas com zinco.” Jubiabá, Jorge Amado.casa branca • lograd. • fn • Nome de um pesqueiro (local de concentração de cardumes) localizado a sudeste da ilha principal, a cerca de 3 km da Ilha do Frade, no chamado mar de fora. • “Chegaram a rumar para Casa Branca, mas, perto da Praia do Sueste, resolveram ir para o Barracão, outro pesqueiro.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila • [com capitulares: Casa Branca].casaca de couro • 1 • s.m. • pe • “Alcunha de vaqueiros quando nas vilas, ostentando o gibão do ofício. ‘Casaca de couro, / dá um estouro!’; (...) aplica-se zombeteiramente aos sertanejos em geral.” LTBR • v. encourado • 2 • s.2g. • n.e. / c.-o. • Pássaro (Pseudoseisura cristata) com cerca de 21 cm de comprimento, topete alto, olhos amarelos e cor ferrugem-clara. • 3 • s.2g. • ba • Pássaro (Agelaius ruficapillus) mais conhecido como ‘garibáldi’, sendo o macho negro-azulado e reluzente, com ‘boné’, garganta e peito ferrugíneos, e a fêmea pardo-olivácea. Outros nomes: arranca-milho / iratauá / pássaro-preto. • 4 • s.2g. • ce • Pássaro (Synallaxis frontalis) nativo do Brasil, Uruguai, Argentina e Paraguai, da família dos furnariídeos, tem cerca de 16 cm de comprimento, ‘boné’, asas e cauda castanhos e fronte negra. Outros nomes: garricha / petrim. • 5 • s.2g. • pe • Pássaro campestre (Phacellodomus rufifrons) nativo do Brasil, Bolívia, Paraguai e Argentina, atinge até 16 cm de comprimento, com dorso marrom, partes inferiores esbranquiçadas e fronte vermelha; constrói ninho de gravetos na extremidade de galhos flexíveis. Outros nomes: carrega-madeira / joão-graveto. DHLP.casacudo • s.m. • ba • Caipira, capiau, matuto, interiorano.casa da mina • s.f. • casa das mina • casa das minas • casa de mina • casa de minas • casa grande das minas • 1 • ma • A expressão, com suas seis variações, denomina o mais antigo terreiro do país, onde se realizam as cerimônias de origem nagô correspondentes ao candomblé baiano (de origem ioruba). • “Vai lá. É nas Casa das Mina, na Rua de São Pantaleão. De noite, não tem errada: basta ouvi o tambô tocando.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • [‘mina’ é uma língua do grupo ‘kwa’ falada nas atuais República do Benin e no Togo, utilizada como língua de comércio nessa região] • v. citações e referências em abobó / badé / nochê • 2 • n.e. • v. mina (acepção 2) • [com capitulares: Casa da Mina / Casa das Mina / Casa das Minas / Casa de Mina / Casa de Minas / Casa Grande das Minas].casa da porra • v. baixa da égua.casa de andar • s.f. • se • Sobrado, casa de dois ou mais pavimentos. DDSE.casa de bagaço • s.f. • casa do bagaço • n.e. • Parte do engenho de açúcar onde se guarda, depois de seco ao sol, o bagaço de cana moída, que serve como combustível. NDEA • “(...) depois da visita às instalações, às sacadeiras, ao ensacamento, à casa do bagaço.” Senhora de engenho, Mário Sette.casa de beira e bica • s.f. • ce / pb • Tipo de casa que não tem platibanda (mureta) nem calha no telhado, e que deita para a calçada a água da chuva. DPPB.casa de camelo • s.f. • pe • Casa de abstêmio, de pessoa ou pessoas que não bebem. • “Na casa de Rabelo / não vou mais aparecer, / é casa de camelo / não tem nada pra beber, / Rabelo diz que a vida é cara, / Rabelo até parece / que é camelo do Saara.” Casa de camelo, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto.casa de chapéu • s.f. • casa do chapéu • n.e. • Lugar muito longe, inacessível, meio do mundo, que não se sabe direito onde fica: vai ver se eu tô lá na casa de chapéu!; ela se mudou para o Rio de Janeiro, lá pra casa do chapéu. • v. parada para beber água.casa de força • s.f. • ce • Privada, quartinho, sanitário.casa de ganhação • s.f. • pe • // • casa de recurso • s.f. • recurso • s.m. • n.e. • Prostíbulo de luxo, castelo, casa de tolerância. • “Todavia, não era de descartar-se em tais ‘casas de ganhação’, no dizer das próprias ‘mariposas’, a presença de homens casados, que não inteiramente satisfeitos com a prata de casa, procuravam mijar fora do caco.” Recife de ontem e de hoje, Alves da Mota • “E também não era verdade que os encontros fossem na casa dela, nas noites em que o marido imaginário estava de plantão. Eram num recurso, não só porque ela tinha quatro filhos pequenos como ainda porque temia o falatório da vizinhança.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Tinha não sei quantas ruas, casa de todo tamanho, casebre e mansão, barbearia, farmácia, uma ruma de igrejas, um arruado de casas de recursos, prefeitura, delegacia e, principalmente, tinha o Cine Luso-brasileiro.” Roliúde, Homero Fonseca • “A mulher dele frequenta um recurso, lá no Poço.” Confissões de um poeta, Lêdo Ivo.casa de gonçalo • s.f. • ba • Casa onde quem manda é a mulher. • v. gonçalo / quinca.casa de mina • casa de minas • v. casa da mina.casa de nagô • s.f. • ma • Candomblé de origem e cultura nagô. NDEA • [com capitulares: Casa de Nagô].casa de noca • s.f. • n.e. • 1 • Lugar onde ninguém manda, cu de mãe chica, casa de mãe Joana: isso aqui tá parecendo mais a casa de Noca! • 2 • Lugar muito distante, brugueia, meio do mundo, fim de mundo. • “Em seguida Dila investe contra os que afirmam que Lampião era poeta: ‘Já ofereci 3 milhões para quem provar que meu irmão escreveu pelo menos um verso, e não apareceu ninguém. Tem gente que fala que Lampião foi encontrado com versos no bornal. Então eu disse: traz pra eu ver. Mas cadê que apareceram. Disseram: estão no museu, na Alemanha, estão na Inglaterra, estão na casa de Noca. Deixou nada!’ ” José Cavalcanti e Ferreira (Dila de Caruaru ou Dila Soares), suposto irmão de Virgulino Lampião, em entrevista ao semanário Opinião • [capitular alternativa: casa de Noca].casa de pedra • s.f. • fn • Nome para a residência, localizada na Floresta Velha, que atualmente serve como morada para os administradores de Fernando de Noronha. Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila • [com capitulares: Casa de Pedra].casa de recurso • v. casa de ganhação.casa de sopapo • v. casa a sopapo.casa do bagaço • v. casa de bagaço.casa do chapéu • v. casa de chapéu.casa do sem-jeito • s.f. • ma • // • caso do sem-jeito • s.m. • ba • 1 • Diz-se da pessoa desenganada, para quem se esgotaram as possibilidades de cura. • v. fracotear • 2 • Diz-se de mulher que não se casou, que ficou vitalina, ‘pra titia’. • “Com o dinheirão que o pai tem, podia ter casado; mas ficou moça veia, agora tá na casa do sem-jeito, moço branco não qué mais ela.” Os tambores de São Luís, Josué Montello.casa grande das minas • v. casa da mina.casamentação • s.f. • pb • Casamento, enlace nupcial. DPPB.casamento de Orineia \éi\ • s.m. • n.e. • “Dança na zona de meretrício. Dança de prostitutas.” DPTA • v. orineia.casarão • s.m. • ce • Presídio, na gíria das galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.casar na igreja verde • fraseol. • ir à igreja verde • fraseol. • ir na igreja verde • fraseol. • na igreja verde • loc. • al / ba / se • Referem-se aos casais que não contraíram matrimônio oficialmente. • “A igreja verde é o bosque, o mato, o lugar dos encontros clandestinos.” R. Magalhães Jr., no DPTA • “Igual destino teve Paulina, filha de Elvira e primeira neta do vigário Loyola que, embora tivesse ido ao altar, recebeu primeiramente os sacramentos do matrimônio na igreja verde.” O mundo de Dona Fiinha, Evandro Rabello, no DPTA • v. igreja verde.cascabulho • s.m. • 1 • n.e. • Feixe ou maçaroca de milho. • 2 • n.e. • Restos do milho, depois de descascado. • “O cascabulho em montes denunciava a exploração extrativa, que havia animado o sertão.” Inferno verde, Alberto Rangel • 3 • n.e. • Por extensão de sentido, pessoa ou objeto velho, cafuringa, gente ou coisa imprestável. • “Um cascabulho pré-histórico com faro para a coisa moderna e para os motores que movem o globo terrestre. Ele sabe que esperar que o progresso chegue neste fim de mundo é desengano na certa.” Big jato, Xico Sá • 4 • rn • Pessoa complicada, enrolada, bipolar, difícil de se conviver. • v. bodião / tarrabufado • 5 • se • Aguardente de cana, mandureba, tijubina. • 6 • ba • Aluno de estágio inferior de ensino. DHLP • “Ah!, bons tempos aqueles, Mirandão a iniciar-se nos estudos e nos mistérios da vida, calouro de agronomia, cascabulho da noite, e Maria Pia dos Wanderleys gastava legítimo perfume francês nas rugas do pescoço e nos baixios.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.casca-de-anta-brava • s.f. • ba / pi • // • puçá • s.m. • pi • Arbusto (Rauvolfia bahiensis) nativo desses Estados, com folhas oblongas, flores em cimeiras e propriedades tônicas. Outros nomes: janapuçá / puçazeiro. DHLP.casca de jaca • s.f. • se • Meretriz ordinária, marafaia, prostituta barata. BFSE.cascalhada • s.f. • ba • Vento forte que sopra do quadrante Leste.cascalhão • s.m. • ba • Grandes massas de cascalho que são trabalhadas com o auxílio das águas trazidas pelas chuvas. NDEA • “Vinha a cheia de Santa Luzia, batiam em retirada para os cascalhões, serviços que eram trabalhados com o aproveitamento das águas nos regos e nas corridas.” Cascalho, Herberto Sales.cascaria • s.f. • ma • Confusão, rebuceteio, rolo. Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1 • v. casqueiro.cascavalhar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • cascavilhar • cascavinhar • n.e. • 1 • Catar procurando, remexendo. • “O rato, de curioso, foi cascavalhar a bruaca que o gato trazia a tiracolo e encontrou uns papéis.” Por que o cachorro é inimigo de gato e gato de rato, João Monteiro, em CTBR • [na citação, ‘bruaca’ corresponde a um saco ou bolsa de couro cru, usado pelos tropeiros em viagens, chamado também de ‘buraca’ (em mg)] • “Humberto saía do mictório abotoando a braguilha, logo depois cascavilhando num dos bolsos da calça, de onde extraiu uma cédula de vinte mil-réis, pondo-a em minha mão e despachando-me: – Vamos, toque para a rua. Na rua é que se ganha dinheiro.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • 2 • Bisbilhotar, assuntar, coscuvilhar. • 3 • Examinar detidamente, esquadrinhar, correger, investigar. DHLP • “Seu Lula parecia morto, estendido no marquezão. Os cabras cascavilhavam pelos quatro cantos da casa.” Fogo morto, José Lins do Rego • [na citação, ‘marquezão’ é marquesa ou marquesão, um sofá largo, em geral com assento de palhinha].cascavel-de-quatro-ventas • s.f. • 1 • n.e. / c.-o. / s.e. • Serpente venenosa (Crotalus durissus) chamada também de maracaboia e paletó-velho, típica de áreas secas do país, tem a coloração castanha com losangos verticais, e cauda com um chocalho ou guizo na ponta. • v. castanhola • 2 • pi • Por extensão de sentido, pessoa ruim, fecha-bodegas, malvada. GEIP.cascavilhar • cascavinhar • v. cascavalhar.casco de burro • bidogue.casco de cuia • s.m. • pe • Equivale a pessoa rude, ‘casca grossa’, desilustre, sem estudo. • “Nasci na Aldeia de Águas Belas, na serra de Urubá. Eu não sou índio, como o pessoal aí diz; eu sou caboclinho: casco de cuia, venta chata, pele vermelha, gente que não presta nem pra morrer.” Manuel Fontoura, o Nhô Caboclo, artesão e escultor, em ORDL.casco de peba • s.m. • ce • Chapéu ordinário, feito de palha grosseira. Cantadores, Leonardo Mota.cascudo • s.m. • 1 • ba / pi / go / mg • Árvore ou arbusto (Cenostigma gardnerianum) da família das leguminosas, ocorre em terrenos secos do país, tem folhas paripenadas, flores amarelas e vagens compridas e achatadas. • 2 • ba / pe / mg / c.-o. • Arbusto ou árvore (C. macrophyllum) de até 3 m, também das leguminosas, ocorre em terrenos secos e tem cachos de flores amarelas. DHLP.cascudo-preto • s.m. • 1 • n.e. / s.e. / s. • Peixe (Rhinelepis aspera) conhecido também como leiteiro, encontrado nos rios Piracicaba, Mojiguaçu, Paraná e São Francisco, cujo corpo é revestido por placas ósseas negras. Outros nomes: chinelo / guacari / roncador / sapatão. • 2 • ma / pi / n. / s. • Peixe (Loricaria typus) encontrado nas bacias dos rios Parnaíba, Piauí, Amazonas e Prata, mais conhecido como ‘acari’, com cerca de 29 cm, cabeça e parte anterior do corpo com manchas escuras e base da nadadeira caudal afilada. DHLP • v. bodó.casebre de sopapo • s.m. • ba / pe • Casa rústica, casa a sopapo, feita de taipa. • “Ouro Preto são também os casebres de taipa de sopapo / Aguentando-se uns aos outros ladeira abaixo, / O casario do Vira-Saia, / Que está vira-não-vira enxurro, / E é a isso que precisamos acudir / urgentemente!” Minha gente, salvemos Ouro Preto, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira”.caseira • s.f. • ce • Hemorroida, dilatação da veia anal ou retal. • O DDFB transcreve as indicações de uma garrafada (beberagem que ‘serve pra tudo’), segundo um curandeiro nordestino: “Serve para galico, dores nas costas, dores na boca do estombo (estômago), fraqueza, desinstruosidade (ventosidade), caseira, dores do lado, constipação na cabeça, bolo no estombo depois de cumê, dores nas pernas, calô nas urinas, vexame no coração, repunança na natureza, pano dos figo infuleimado (inflamado), pontada na artura dos peito, arrojo (vômito) de sangue e baticum no coração.” • v. almorreima.caso do sem-jeito • v. casa do sem-jeito.casqueiro • s.m. • 1 • ba • Vento forte, ventania, refrega, pé de vento, em geral vindo do quadrante Sul. • 2 • ma • Provocador de confusão, cabra da rede rasgada, arruaceiro. • v. cascaria.casqueta \ê\ • s.f. • ma • Troço velho, bostequinha, coisa sem valor.casquinha • s.f. • al / pb / pe / s.e. • 1 • Ponto marcado, no jogo de pingue-pongue, quando a bola bate na borda da mesa e é desviada. • 2 • Avaro, papagaio no arame, pirangueiro, unha de fome. • “Era assim: a beata rezava, enquanto ele cavava até encontrar o dinheiro, que estava guardado dentro de um caixote de cimento, forrado a ouro. Dinheiro de padre jesuíta, dos tempos antigos, gente rica e casquinha, que ainda hoje anda penando pelo mundo.” Essa terra, Antônio Torres • [quanto à primeira acepção, os dicionários consultados registram o termo como vantagem, ganho, proveito, um brasileirismo derivado da expressão ‘levar um banho de casquinha’, que significa um objeto levar um ‘banho’ de prata para assemelhar-se a tal, enganando os incautos].casquinho • s.m. • n.e. • Ossada da cabeça do boi. • “É muito forte. A cabeça de boi também se chama casquinho. Pra quem está fraco é um ótimo remédio. Também se bebe o caldo. Modo de fazer: Bota pra cozinhar com cominho, alho, cebola, tomate, pimentão, coentro. Refoga e bota pra cozinhar com água. Quando tá cozinhando, faz o pirão.” Helena, cozinheira recifense, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • [acepções nacionais: casquinho de caranguejo ou de siri (tira-gostos tradicionais)] • v. motorzinho / sopa de casquinho.cassaco • s.m. • n.e. • 1 • Gambá, timbu, designação genérica dos marsupiais do gênero Didelphis. • “Nem reparou se havia fogo no fogão, se a chaleira fervia, se o pedaço de carne-seca continuava no arame, a salvo dos cassacos.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • v. beber como um cassaco • 2 • Arigó, trabalhador que constrói e conserta estradas, antes as de ferro, agora as de brita e asfalto. DHLP • “Aquilo era muito bonito quando não havia necessidade dentro de casa, quando a senhora de engenho trabalhava como brinquedo como aquela D. Emília do Oiteiro, que ganhou um dinheirão vendendo cocada para os cassacos da estrada de ferro...” Fogo morto, José Lins do Rego • 3 • Servente de padaria, ajudante de padeiro. • 4 • Trabalhador da palha da cana, nos engenhos e usinas de açúcar. • “Para saber-se de um engenho, / melhor recorrer a esses livros: / neles habita toda a gente / que os habitava, e seu estilo, / com seus parentes e aderentes, / bichos e cassacos, ambíguos, / todos na ilha que se defende / do canavial que faz vazio.” O circo, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • O Cordel do Fogo Encantado menciona: “(...) pois meu verso é feito a foice / do cassaco cortar cana, / sendo de cima pra baixo / tanto corta como espana, / sendo de baixo pra cima / voa do cabo e se dana (...).” O cordel estradeiro, Lirinha.castanha-do-ceará • v. barriguda.castanha-do-maranhão • s.f. • 1 • al / ba / pe / se • Árvore (Bombacopsis glabra) conhecida também como castanheiro-do-maranhão, de até 6 m, nativa do Brasil, de folhas digitadas, flores amarelo-claras e cápsulas ovoides, com sementes estriadas e envoltas em filamentos brancos. • 2 • n.e. • Árvore (Pachira aquatica) nativa das Antilhas e do Brasil, de até 7 m, de tronco inerme, grandes folhas, flores acastanhadas, alvas ou róseas, cápsulas com sementes comestíveis, cruas ou assadas; cultivada como ornamental e muito usada em arborização urbana. Outros nomes: carolina / castanhola / ebiratanha / embiratanha / embiruçu / mamorana / monguba / munguba. DHLP.castanhola • s.f. • 1 • n.e. • Chocalho (ou guizo) da cascavel. • “Ela voltava na fresca da manhã, barriga farta da caçada noturna. Quando pressentiu os intrusos, assinalou na castanhola do rabo.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto • 2 • ce • Árvore (Terminalia catappa) ornamental cultivada para arborização de orlas marítimas, pelos frutos e sementes comestíveis, e pelo óleo doce que delas se extrai, usado em emulsões peitorais e semelhante ao óleo da verdadeira amêndoa. Outros nomes: amendoeira / amendoeira-da-praia / chapéu-de-sol. DHLP • 3 • ba • Peixe (Chaetodon striatus) de até 15 cm, esbranquiçado com faixas lateriais escuras, conhecido também como borboleta-listrada. • 4 • pi • Jogo infantil com castanhas de caju. GEIP.castanholeira • s.f. • ce • Pé de castanhola, ou simplesmente castanhola (acepção 2). • “As castanholeiras do largo imobilizavam-se pesadas num torpor de árvores de chumbo.” Tijipió, Herman Lima, no NDEA.casteleira • s.f. • ba • Dona ou gerente de prostíbulo, abadessa. • “Obra coletiva das raparigas do castelo de Inácia, todas elas admiradoras do noivo, a começar pela nobre Inácia, mulata de cara picada de bexiga, a mais jovem casteleira da Bahia, nem por isso menos experiente.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.castelo • s.m. • 1 • al / pe • Apartamento de encontros para rapazes solteiros, ‘garçonnière’, abatedouro. • 2 • ba • Prostíbulo, putal, zona, puteiro. • “Sua vida sentimental, numerosa e diversa, pois as múltiplas amantes variavam na idade, na posição social e na cor, decorrera em grande parte nos castelos e cabarés, em xodós com raparigas, amigações, além de umas poucas aventuras com mulheres casadas; sem que nenhum desses laços tivesse a força do amor.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. citações em casteleira / subir nos azeites • 3 • pe • No jogo das castanhas, a maior, que os jogadores procuram atingir com uma menor, lançada aos piparotes. NDEA.catabi • s.m. • catabil • catabio • n.e. • 1 • Desnível ou acidente de terreno numa estrada. • v. tabitota • 2 • Por extensão de sentido, solavanco, trepidação. • “Se o carro balançava mais fortemente num catabi, o Velho tombava, a aba do seu chapéu chegava a bater no vidro do para-brisa.” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • “Foi lindo guiá-lo até em casa, devagarzinho, o fenemê bufando a cada catabio, a cada lombada, eu no controle da coisa, só via a estrada e catabios, esquecido de horizontes e poetas.” Big jato, Xico Sá • “Nós batemos em retirada no meio de porcos e galinhas e pedaços de tapioca amanhecida, entre catabios e sacolejos de um pau de arara, para um hotel imundo no Brás de São Paulo enquanto papai, o louco, alugava um porão qualquer onde nos socar.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto.catabofeu \êu\ • s.m. • n.e. • Pancada ou tapa que se leva no alto da cabeça, ou ao ‘pé do ouvido’. • v. pilorada.cata corno • s.m. • 1 • ce • Ônibus de subúrbio. SDCE • 2 • pe • Ônibus corujão ou bacurau, que circula à noite.catacu • s.m. • n.e. / s. • “Designação dada àqueles que vivem às expensas de um pederasta.” DPTA • v. fazer gaiola.catagem • v. bonga.catana • v. caetana.catanduba • s.f. • catanduva • ba / pe / pi / mg / rj • Árvore (Piptadenia moniliformis) da família das leguminosas, nativa do Brasil, de casca tanífera, madeira de boa qualidade, flores amarelas e vagens em forma de foice. Outros nomes: angico-surucucu / pau-branco / rama-de-bezerro. DHLP • “Toda a flora, como em uma derrubada, se mistura em embaralhamento indescritível. É a catanduva, mato doente, da etimologia indígena, dolorosamente caída sobre o seu terrível leito de espinhos!” Os sertões, Euclides da Cunha • [origem: tupi ‘kaatang’tiwa’ (mato rasteiro e espinhoso que nasce em terreno impróprio para cultura)] • v. jacobina.cata-piolho • s.m. • n.e. / n. / • Dedo polegar, mata-piolho. • v. palmo de gato.catarata • s.f. • pi • Variação fonética e popular de ‘caraca’, catota, meleca, cataraca. GEIP.catar bagulho • fraseol. • ba • Polir a madeira, aplainar, no trabalho de esculpir. • v. citação em bagulho.catar ficha • fraseol. • al • Cair e tentar amparar-se com as mãos ou os braços, equivalente a ‘catar cavaco’.catarina • s.f. • 1 • n.e. • Mulher rendeira, vestida de preto, habilidosa com agulhas, fusos e bilros, e que auxilia também nas tarefas de retaguarda (cozinha, limpeza, lavagem de roupas) dos beatos e romeiros. • “Aí, as velas foram acesas e a voz grossa e afinada do beato se misturou às das mulheres, as chamadas catarinas, sempre vestidas de preto, ajoelhadas com os olhos grelados na chama do fogo alumiador: ‘– Valei-me Nossa Senhora, / Que hoje chegou o dia!’ ” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. citação em destrempar • 2 • ma / am • v. cabra-cega.catar mamona • fraseol. • sair catando mamona • pi • Tropeçar, tropicar, cambalear, cair. GEIP • v. atalhar frango / cambecar / entropicar.catarro • s.m. • n.e. / n. • Polpa macia do coco verde, coco-de-colher, laminha, a chamada ‘carne’ do coco.catassol • s.m. • ba • Caracol, designação comum a diversos moluscos gastrópodes caracterizados pela leveza de suas conchas. • v. igbim.catatau • 1 • s.2g. • ba • Pessoa de baixa estatura, tamborete, nanica. • 2 • s.m. • ba • Porção de qualquer coisa: quero um catatau de manga-espada. • 3 • s.m. • pe • Falatório, bolodório, mexerico.cateamento • s.m. • catear • v.int. • ba • Ato ou efeito de trabalhar na cata de diamantes e minérios. • “Durante o período das chuvas, que se prolongava, com intervalos variáveis, de princípios de novembro a fins de março, os garimpeiros eram obrigados a suspender todos os cateamentos.” Cascalho, Herberto Sales • “Viera de Palmeiras fazia quinze dias apenas, e embora fosse lavrista, tendo nascido e se criado naquela cidade, não tinha até então cateado em leito de rio.” Cascalho, Herberto Sales.catemba • s.f. • 1 • n.e. • Restos de cocos, de palhas de coqueiros, tibaca, pedúnculos. • 2 • ce • Por extensão de sentido, prostituta, peniqueira, meretriz. SDCE.catenga • s.f. • n.e. • // • catonga • se • Lagartixa, briba, osga, sardamisca. • v. homem-catenga.catervagem • s.f. • n.e. • Grande quantidade de alguma coisa, catrevage, montão. • “– Se aquela mosca-morta prestasse e tivesse juízo, estaria aqui aproveitando esta catervagem de belezas.” São Bernardo, Graciliano Ramos • [origem: derivado de ‘caterva’ (multidão, aglomeração de pessoas ou animais)] • v. a bambão / de dar com o pé.catilogência • s.f. • 1 • ce • Fato ou ocorrência inenarrável, transcendental, porreta, pra lá de Bagdá. • “O indivíduo nasce, cresce / e adentra ao mundo social e político, / filosófico e artístico. / Fica danado, letrado, inteligente e sabido. / Conhece tudo, explica tudo / e discute com bastante elegância / os rumos da catilogência. / Fica suave, delicado / e aberto a novas experiências.” Holliday foi muito, Falcão / Tarcísio Matos • [no encarte do disco A besteira é a base da sabedoria, Falcão define: “O mesmo que estíguenes, relce-ralce, grafunche e congêneres.”] • v. leroaite / segredo de abelha • 2 • ba • Paciência, vagareza, mornança, tranquilidade. • “Quando volta, antes do banho, senta ali e cata as unhas uma por uma com uma ponta de solinge, bem devagar, bem com catilogência. Vezes ouve rádio, nem sempre.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • [na citação, ‘solinge’ refere-se a uma marca famosa de facas, originárias da cidade de Solingen, na região de Dusseldorf, Alemanha, conhecida como a ‘cidade das lâminas’].catimbau • s.m. • n.e. / n. • 1 • Culto e rito, chamado também de catimbó, onde se mesclam elementos da pajelança, do candomblé angola-congo, da feitiçaria e do baixo espiritismo. • 2 • Dança ritual ligada a esse culto. • v. atuado • 3 • Cachimbo usado no catimbau. NDEA.catimbó • s.m. • n.e. • 1 • Caipira, jega, matuto, homem do interior. NDEA • A letra de Manera fru fru, manera menciona o termo: “Viva a glória / fru fru gloriosa / centauro fru fru. / É só catimbó / e o chicó tá no icó.” Manera fru fru, manera, Raimundo Fagner / Ricardo Bezerra • 2 • v. catimbau (acepção 1) • 3 • Despacho, oferenda, ‘trabalho’ encontrado em praças, encruzilhadas e outros lugares: tem um catimbó lá na esquina, no meio da rua. • v. citações e referências em atuado / babaçuê / batuque / fazer catimbó / juremação / meninas da saia-verde.catimbozeiro \ó...ê\ • s.m. • n.e. / n. • Oficiante ou praticante do catimbó ou catimbau, culto sincrético praticado nessas regiões. • v. citações em afamanado / carne-verde / nova-seita.catinga • v. caatinga.



catinga-branca • s.f. • ce / ma / pb / pe / pi / rn • // • catingueira • n.e. • Árvore (Linharia tinctoria) de folha aromática, cuja casca fornece uma tintura de cor pardacenta, conhecida também como canelinha-amarela. DHLP.catinga de fiapo • s.f. • n.e. • Gases, flatulência, bufa, traque.catingoria • s.f. • n.e. • Neologismo para designar algo sem categoria ou de categoria inferior: pode parar, já deu pra ver a sua catingoria.catingueira • s.f. • 1 • ba / ce / pb / pe / pi / rn • Arbusto (Caesalpinia pyramidalis) da família das leguminosas, de folhas em forma de pena, flores amarelas, comum em áreas pedregosas no sertão nordestino; durante as secas, serve de alimento para o gado. Outros nomes: catinga-de-porco / pau-de-porco / pau-de-rato. • v. maravilha do sertão • 2 • al / pe / pi • Árvore (C. gardneriana) com folhas bipenadas e flores amarelas, nativa desses Estados, cultivada pela casca (de que se extrai tintura amarela) e como ornamental. Outros nomes: caatinga / catinga. • Xangai menciona: “Catingueira, catingueira / diz o segredo que existe / que somente a catingueira / enfeita a paisagem triste.” Catingueira, Onildo Almeida / José Maria Assis • “Encontrando resistência, penetrou num cercadinho cheio de plantas mortas, rodeou a tapera, alcançou o terreiro do fundo, viu um barreiro vazio, um bosque de catingueiras murchas (...).” Vidas secas, Graciliano Ramos • O Quinteto Violado e Clara Nunes mencionam: “Catingueira fulora, vai chover / andorinha voou, vai ter verão / gavião se cantar é estiada / vai haver boa safra no sertão. / Se o galo cantar fora de hora / é mulher dando fora, pode crer / acauã se cantar perto de casa / é agouro, é alguém que vai morrer. / São segredos que o sertanejo sabe / e não teve o prazer de aprender ler.” Ouricuri (Segredo do sertanejo), João do Vale / José Candido • 3 • n.e. • Árvore conhecida também como catinga-branca (Linharia tinctoria).catingueira • s.f. • ce • // • pau-amarante • s.m. • ba / ce / pi / c.-o. • Árvore (Caesalpinia bracteosa) da família das leguminosas, de folhas compostas e madeira útil, cujas flores são utilizadas como remédio para dores no peito. • “João Rufo tirou do saco umas cordas e a rede do barbudo, que foi armar numa catingueira grande, no fim do terreiro, quase na beirada da mata.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.Catingueira • munic. • pb • Situado cerca de 340 km a oeste de João Pessoa, na microrregião de Piancó. • v. citação em bebedor.catingueiro • v. caatingueiro.catirina • s.f. • n.e. • Personagem feminina principal do bumba meu boi, a namorada de Mateus. • [com capitular: Catirina].catita • s.f. • 1 • n.e. • Pessoa, animal ou coisa pequenina, miúda. • v. chochinha / pirroto • 2 • n.e. • Boneca, bruxa, brinquedo de menina. • “Caterina era mas uma boneca de cera de carnaúba posta ali pelo gigante. Ficou bem quieta. Macunaíma deu outro tapa com a mão livre e ficou mais preso. – Caterina, Caterina! me larga minhas mãos e vaite embora pixaim! sinão te dou um pontapé! Deu o pontapé e ficou mais preso ainda. Afinal o herói ficou inteirinho grudado na Catita.” Macunaíma, Mário de Andrade • 3 • pe • A boneca, nos maracatus. NDEA • [acepções nacionais: (1) pequeno rato de hábitos noturnos, orelhas grandes e cauda longa; (2) enfeitado, elegante; (3) cadeia, xilindró; (4) vela quadrangular usada no mastro da popa de chalupas e ioles] • v. detalhes em calunga (acepção 3).catita me roa • fraseol. • pb / pe • Equivale à expressão ‘eu cegue’, eu choche, que eu me dane, que eu cegue.catoco \ô\ • s.m. • pb • Coto, caco, caquinho, um pedaço pequeno de alguma coisa.catolé • s.m. • catulé • 1 • al / ba / pb / pe / se / s.e. • Palmeira (Attalea oleifera) de até 20 m, nativa do Brasil, de estipe ereto e liso, folhas que abrigam plantas em suas bainhas e drupas fibrosas de onde se produz um óleo usado na indústria de sabão e em iluminação, e sementes de que se extrai óleo (comestível e doce). Outros nomes: indaiá / indajá / pindoba. • v. citações em tapagem / toré / zabelê • 2 • ba • Palmeira (Syagrus oleracea) conhecida como coco-da-quaresma ou guabiroba, de até 20 m, com cerca de 15 a 20 folhas em espiral, nativa do Paraguai e do Brasil; cultivada como ornamental, pelos frutos verde-amarelados (comestíveis) e pelo palmito amargo, com propriedades medicinais e muito usado em culinária. Outros nomes: coco-babão / coco-catolé / coco-catulé / coco-da-quaresma / coco-de-quarta / coqueiro-amargoso / coqueiro-babão / coqueiro-guariroba / gararoba / gariroba / guairó / palmito-amargoso / pati-amargoso. DHLP • v. bacumixá / quebrar catolé • 3 • n.e. • Seios de adolescente: anda mostrando os catolés na rua. • v. buzar • 4 • n.e. • Pessoa de baixa estatura, tamborete, baixinho. • “Homem pequeno. ‘Põe-te de pé, catolé’, diz-se ao indivíduo de estatura reduzida, fingindo vê-lo acocorado.” DDFB • 5 • pe • Dança de roda, com castanholas e umbigadas, chamada também de coco-catolé, executada no final dos pastoris por dois figurantes tradicionais. • 6 • n.e. • Pancada ou cacetada na cabeça, com um pedaço de pau ou qualquer objeto. • “Ele se meteu a besta pra meu lado, eu dei-lhe uns catolés aqui com o ‘Deus-me-perdoe’, e depois disse: ‘– Puxe por ali, meganha!’ ” A pena e a lei, Ariano Suassuna • [‘Deus-me-perdoe’, na citação, é o nome carinhoso dado pelo personagem a um pedaço de perna de mesa, que funciona como um cassetete] • [no sentido original (coco de palmeira), a maranhense Rita Ribeiro menciona: “(Parangolé) É uma mistura de coco ralado / com farinha, rapadura / quebra-queixo e picolé, / tucum, babaçu, pirinã, catolé, / de tanto quebrar o coco / não sobrou machado em pé.” Parangolé, César Teixeira] • [origem: tupi ‘katu’lé’].catonga • v. catenga.catota \ô\ • s.f. • n.e. • Meleca (muco) tirada do nariz: não tira catota do nariz, menino, olha a falta de educação! • “Aí, começava: – Lila, um diz que você tem fedor de boca. – Uma diz que você, Lila, assunga o nariz e come catota escondido. – Outro diz, Lila, que você tem a bunda chocha, minha filha.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • [‘assungar’, na citação, é sungar, engolir o muco do nariz, em lugar de assoar-se] • v. catarata.catraio • s.m. • fn • // • guarapirá • n.e. • Ave (Fregata magnificens) pelicaniforme mais conhecida como ‘alcatraz’, ocorre na faixa tropical e em grande parte do litoral brasileiro, reproduzindo-se em ilhas; tem até 1 m de comprimento, com mais de 2 m de envergadura das asas, cauda bifurcada, plumagem negra. Outros nomes: alfaiate / carapirá / cararapirá / fragata / grapirá / joão-grande / rabo-forcado / tesourão / urubu-do-mar. DHLP • [habita a Ilha dos Sinos (ou Sela Gineta), próxima à ilha principal, em Fernando de Noronha, e costuma atacar os mumbebos, outro pássaro típico do arquipélago, para roubar-lhes a caça] • “A envergadura de suas asas só lhe permite alçar vôo das arestas dos rochedos e nunca da superfície plana. Não tem estabilidade à tona d’água, por não possuir, como o mumbebo, a membrana interdigital dos palmípedes.” Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva • [feminino: catraia].catrapoço \ô\ • s.m. • n.e. • Troço, tranqueira, teréns, coisa velha.catrevage • s.f. • catrevagem • 1 • n.e. • Restos de quaisquer coisas, material de construção, teréns, utensílios. • “Se Maria vai s’imbora / já tá arrumando os trem, / no meio da catrevage / meu coração vai também.” Quadrinha recolhida em Penedo (al), registrada em LFBS • “Eu invadia escondido o quarto das meninas, andando na ponta dos pés entre as quatro camas de lona, um armário e a penteadeira atochada de frascos, potes, tesourinhas e mais uma porção de catrevage.” Roliúde, Homero Fonseca • 2 • ba / ce / pb / pe / pi • Turma de malandros, de desocupados. • [origem: derivados de catervagem] • v. citação em botar boneco.catrevaia • s.f. • ce • Mulher dita muito feia, cão de calçola, trem virado, trubufu.catrumano • v. barranqueiro.catuaba • s.f. • ba / ce / pb / pe / pi / mg • Arbusto (Anemopaegma glaucum) nativo dos campos do Brasil, chamado também de ‘catuíba’, de folhas geralmente trifolioladas, com flores amarelas e campanuladas; cultivado como ornamental e por suas propriedades tônicas, afrodisíacas e contra a sífilis. DHLP.catuca • s.f. • pb • Casa de baile; espécie de cabaré de baixa classe, instalado, geralmente, em casa coberta de palha e frequentada por gente de moral duvidosa. DPTA • “Não tenho sossego, cumade; junto de casa tem uma catuca de uma tá de Chica Gorda onde só vai cabroeira e rapariga, e é aquela zoada inté pela madrugada.” Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot, no DPTA.catucaém • v. carne-de-vaca.catulé • v. catolé.caú • s.m. • pb / pe • Braço de maré. • “Quando a gente vai pro canal, vai na canoa e traz o balaio dentro dela até aqui bem pertinho, pelo caú (braço de maré que corta a praia, paralelo ao mar). Agora, quando é pelas coroas, o balaio vem na cabeça: é ruim pra danar.” José Antônio Vicente, o Dedé, brincante de bumba meu boi, em ORDL • v. cabeça.cauô-cabiecilé • s.m. • ba • Saudação especial feita a Xangô. NDEA.cavaco • s.m. • cavaco chinês • n.e. • Espécie de biscoito fino e seco, em forma de cilindro, feito de farinha de trigo, manteiga, açúcar e glicose de milho, encontrado nas ruas das cidades através dos vendedores reconhecidos à distância pelo som do triângulo que tocam. • “Se lembra como em Recife era sempre no domingo que passava o pipoqueiro, o algodão-doce, o cavaco, nós limpinhos sentados na calçada? Eu espero o quê, agora, Nema?” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • “Pregões anunciavam preciosidades da estação: ‘Chora, menino, pra comer pitomba!!!!!!’; e roletes de cana e cavacos chineses, mais amendoim confeitado, algodão-doce.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. carlito.cavaco de aroeira • s.m. • ce • Diz-se de quem é magro demais, espingolado, magro como um graveto. • “O gado tava que nem cavaco de aroeira.” Terra de sol, Gustavo Barroso.cavala • s.f. • n.e. • Doença sexualmente transmissível, um tipo de cancro venéreo (condiloma plano) chamado de ‘cavalo’ ou ‘cavalo de crista’ em todo o país. • v. citação em crista-de-galo.cavalacanga • s.f. • cavalacanga-muié • ma • Equivalem à ‘mula sem cabeça’ em alguns Estados do país. • “Imagem macabra / com certeza é / um galope de cavalacanga-muié.” Cavalacanga-muié, Mauri Brandão de Medeiros, ref. internet nº 32 • “– Tou vendo que falei besteira. Tu não vai ser padre? Padre não percisa de muié. Muié de padre é cavalacanga. Padre Damião! Só vendo!” Os tambores de São Luís, Josué Montello.cavaladeiro • s.m. • cavalariano • n.e. • Comerciente de cavalos (no interior), aquele que viaja negociando cavalos. • “Com a notícia, que correra, de que o Major hospedava um moço de Pernambuco, um cavalariano (...).” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva.cavaleira • s.f. • cavalheira • n.e. • Moça ou senhora com quem os cavaleiros dançam nos forrós. • “Dance com essa cavaleira que é pé de ouro.” Citado no DLTR • “Agora mesmo eu vou cantar uma cirandinha. Vou buscar a cavaleira ali. Uma cirandeira para responder.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • v. citação em dama.cavaleiro • s.m. • ma / am • Designação comum às ondas altas da pororoca. NDEA • v. maresia.cavaleiro • s.m. • cavalheiro • n.e. • Homem que dança com uma mulher (cavaleira) nos forrós. DPPB.cavalete \ê\ • s.m. • n.e. • Tronco, tora ou qualquer pedaço grande de madeira que ajude na travessia de um rio. • v. travessão.cavalhada • s.f. • n.e. / go / mg • Torneio a cavalo, corrida de cavaleiros, jogo de canas, jogo de argolinhas ou de manilha. DDFB • Festividade portuguesa que teve origem nos torneios medievais, servindo para exercícios nos intervalos das guerras e às práticas de galanteria nas cortes e meios fidalgos. (...) Sua difusão no Brasil partiu do Nordeste, espalhando-se pelo resto do país. É ainda um folguedo vivo em vários pontos do Brasil. Do castelhano ‘caballada’. GELC • v. citações ou referências em banda cabaçal / esquenta-mulher / jangada / matinador / terno de zabumba.cavalheira • v. cavaleira.cavalinho-de-judeu • v. cabra-cega.cavalo • s.m. • al / pe / se • Uma casta de feijão. NDEA • [a palavra tem treze acepções no país].cavalo batizado • s.m. • n.e. • // • cavalo de copas • pb • Pessoa estúpida, violenta, xendengue, grosseira: sai de perto de mim, seu cavalo batizado! DPPB • [‘batizado’ vem de oficializado, reconhecido, legalizado].cavalo-cacete • s.m. • ba • Aquele que tem uma só pelagem, sem sinais. DRCA.cavalo-d’água • s.m. • cavalo do rio • al / ba / pe / se / mg • “Cavalo encantado que domina o rio São Francisco. Tem um poder quase igual ao Caboclo do rio, perseguindo embarcações, virando-as, alagando a carga, empobrecendo aqueles a quem dedica sua antipatia. Ouvem-lhe os relinchos atordoados e a bulha rítmica das patadas nas margens. O melhor amuleto afugentador do Cavalo do Rio é sua própria representação na proa da embarcação.” DDFB • [com capitulares: Cavalo-d’água / Cavalo do rio].cavalo de bebo \ê\ • s.m. • pe • Pessoa que se dispõe a acompanhar um bêbado, às vezes de bar em bar, até conseguir levá-lo para casa.cavalo-de-cão • s.m. • cavalo do cão • n.e. • 1 • Marimbondo caçador, designação comum às vespas pompilídeas, especialmente as do gênero Pepsis; capturam aranhas, após paralisá-las com sua ferroada, para servir de alimento às suas larvas. Outros nomes: caba-caçadeira / caçadeira / caçador-de-aranha / caçununguçu / come-aranha / come-cobra / marimbondo-cavalo / marimbondo-feiticeiro / marimbondo-mata-cavalo / mata-cavalo / vespa-caçadora / vespa-de-cobra / vespão. DHLP • “Eu semeio tempestade no verão / quem me dera ter um olho líquido / afogar essa paixão servil / dentro do rio / e fugir pro mar num cavalo-de-cão / e correr pro mar com o membro na mão.” Tempestade e ímpeto, Armando Lôbo • “Há outra espécie de cavalo do cão, um inseto negro, de asas grandes, barulhento.” Infância, Graciliano Ramos • “(...) Cortar varinha e cipó / para fazer arapuca, / matar cavalo do cão / e de ramo verde na mão / correr atrás de mutuca.” Sem título, em “Pinto Velho do Monteiro: o maior repentista do século”, de Ivo Mascena Veras • 2 • Por extensão de sentido, atrevido, insolente, aprontador, aventureiro. • v. meter-se a cavalo do cão.cavalo de copas • v. cavalo batizado.cavalo de santo • s.m. • ba • Filha ou filho de santo, nos candomblés e ritos religiosos afro-brasileiros (especialmente nos candomblés de caboclo e outros de origem jeje). DHLP.cavalo de troca • s.m. • pb • Cavalo levado para ser trocado por outro animal, nas feiras do sertão. • v. citação em pirulito coxão de moça.cavalo do cão • n.e. • 1 • Libélula (designação comum de insetos odonatos), chamada também de ‘lavadeira’, calunga (acepção 2), catarina, helicóptero. • “Mulher casada que ele / pensasse um pouquinho nela, / preparava sete pingos / das lágrimas de uma vela / com enxofre e creolina / e botava na porta dela. / Pó de cavalo do cão / com sua feitiçaria, / tronco de jurema preta / cuspia em cima e benzia, / qualquer mulher se entregava / a ele no mesmo dia.” As presepadas do Satanás na igreja, José Pedro Pontual • 2 • v. cavalo-de-cão.cavalo do rio • v. cabloco-d’água.cavalo-marinho • s.m. • 1 • n.e. • Variante do bumba meu boi, mas com características próprias, como o fato de homens representarem papéis femininos. Espetáculos populares de Pernambuco, Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira • v. bage / mateu / não sair do mocotó • 2 • al • Uma figura de entremeio, nos reisados e guerreiros, que dança e faz evoluções de acordo com as cantigas do mestre. • 3 • n.e. • “Personagem do bumba meu boi que representa o fazendeiro, o proprietário. (Engalanado, monta um cavalo de pau ou uma armação à guisa de cavalo. Subsiste ainda no sertão da Paraíba e Ceará).” GELC • [nessa acepção, com capitulares: Cavalo-marinho / Cavalo-Marinho] • v. arlequim / mateus • [acepção nacional: peixe teleósteo (gênero Hippocampus) bastante comum nos mares tropicais].cavalo piancó • s.m. • pi • Dança folclórica original do município de Amarante, cerca de 160 km ao sul de Teresina. • “Os negros da beira do rio Canindé, para afugentar o sono nas noites de luar, costumam dançar imitando o trote de um cavalo manco. Cavalheiros e damas, aos pares, formam um círculo e vão trotando alegremente, ora bem compassado, batendo firme no chão, com o pé esquerdo, ora apressado, sempre trocando os pares.” FBPI • [com capitular: Cavalo piancó] • v. pagode de Amarante.cavandante • s.m. • ba • Cavaleiro andante, em neologismo registrado por Elomar: “Cavandante eu sou / por este reino sem-fim, / meu cavalo voou / procurando um lugar / que minha avó contava pra mim, / meu menino do São Joaquim, / cavaleiro do São Joaquim.” Cavaleiro do São Joaquim, Elomar.cavani • s.m. • n.e. / pa / to • Arbusto sarmentoso (Cratylia floribunda) da família das leguminosas, conhecido também como ‘cava’, nativo do Brasil, com folhas largas, flores abundantes e fasciculadas. DHLP.caverna do capitão Kidd • s.f. • caverna dos suspiros • s.f. • funil • s.m. • fn • Nomes populares para um conjunto de fendas existentes no penhasco sob a Fortaleza dos Remédios, próximo à praia do Cachorro, e que desembocam num enorme salão, cavado pelo mar. • “O mar penetra aí, violentamente, comprimindo a grande massa de ar nela contida. Essa massa aérea escapa rapidamente pelos orifícios superiores, produzindo formidáveis estrondos, ouvidos à distância, semelhantes a uma avalancha contínua.” Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva • A mesma fonte cita: “Foi nessa caverna – dizia a lenda – que o capitão Kidd escondeu o tesouro trazido dos assaltos aos galeões repletos de ouro e pedras preciosas. (...) Diziam os presidiários que morava ali um dragão terrível, guardador do precioso tesouro e um dia, vendo, próximo à entrada da caverna, a linda filha de um prisioneiro, arrastou-a para junto de si, mantendo-a presa em seus domínios.” Sob o céu dos trópicos, Olavo Dantas • [o corsário escocês William Kidd (1645-1701) era popularmente conhecido como Capitão Kidd; não há documentos ou provas de sua pretensa passagem pelo arquipélago] • [capitulares alternativas: caverna do Capitão Kidd / caverna dos Suspiros / Funil] • v. quebra-roço / urro do leão.cavilação • s.f. • cavilagem • s.f. • paleio • s.m. • n.e. • Agrado fingido, conversa de usineiro, hipocrisia. • “Vamos deixar de choradeira. Lá por assobiarem no pomar e passearem no jardim não é preciso a senhora se desmanchar em água. É melhor acabar com essa cavilação.” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. citação em minzinguenta.caviloso \ô\ • s.m. • n.e. • Fingido, falso, manhoso, que agrada com a intenção de conseguir algo em troca. • [acepção nacional: pessoa fraudulenta, desonesta] • v. cuba / leso.caxango • s.m. • ba • Boi de corte, destinado ao matadouro e aos açougues. • v. matança / puba.caxerenga • v. cacerenga.caxeta \ê\ • s.f. • al / ba / pe / se / s.e. • Árvore (Tabebuia cassinoides) de pequeno porte, litorânea, de folhas simples e coriáceas, fruto castanho e estriado, e que fornece madeira branca e rosada, uniforme, leve, macia e durável, própria para marcenaria fina. Outros nomes: caixeta / pau-caixeta / pau-paraíba / tabebuia-do-brejo / tamancão / tamanqueira / pau-de-viola / pau-de-tamanco. NDEA.caxicaém • v. carne-de-vaca.caxingar • v.int. • ce / ma / pi / n. • Coxear, mancar, puxar por uma perna. • “Alguém se acerca, arrastando-se penosamente. E logo Alfonsina é assaltada pela impressão de ter ouvido esse caxingar, em uma noite assim, nessa mesma hora.” Rio subterrâneo, O. G. Rego de Carvalho, na GEIP • “(...) a gente ia deixar as montarias, com pena deles, para não chegarem em casa caxingando a pé.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • “(...) Ali o jucá vadiou / que o Parafuso ficou / com o corpo incalombado / foi se embora cachingando / foi cachingando e chorando / pra dexá de sê danado.” A derrota de Zé Côco, Patativa do Assaré • [‘côco’ com o acento indevido, no título, corresponde ao cordel original] • [origem: região Norte, mas de uso corrente nos Estados citados] • v. cibito / panqueba.caxixe • s.m. • ba • 1 • Negociata feita em torno de terras produtoras de cacau. • 2 • Por extensão de sentido, logro, seixo, burla, engodo. • 3 • Chuchu (Sechium edule), trepadeira herbácea com o seu fruto verde, comestível, revestido de espinhos inermes, e flores masculinas e femininas. Outros nomes: machuchu / nachuchu. • 4 • Esquilo florestal (Sciurus aestuans) encontrado na Amazônia e no leste do Brasil, com cerca de 20 cm de comprimento, cauda longa, partes superiores marrom-oliváceas e inferiores laranja. DHLP • 5 • v. caitité.caxixeiro • s.m. • ba • Pessoa que pratica ou comete um caxixe (acepção 2) ou calote, seixeiro, caloteiro.caxixi • 1 • s.m. • ba • Mucaxixi, peneira, pequeno cesto (saquinho) de alça, feito de palha ou de vime, contendo sementes em seu interior, usado pelos tocadores de berimbau, no jogo da capoeira, no coco e também no candomblé. • 2 • s.m. • ba • Cerâmica popular de pequenas dimensões, produzida para servir de brinquedo infantil, especialmente em área vizinha a Salvador. DHLP • 3 • s.f. e adj. • n.e. / n. • Aguardente fraca, a última que corre do alambique. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • Aguardente ordinária, de 14 a 18 graus. NDEA, que cita: “João Miguel não se aproveitava de caxixi para misturas.” Meus verdes anos, José Lins do Rego • v. citação em pomboca.caxumba • s.f. • ba • Carniça, restos de animal em decomposição. • v. capa de cangaia velha.cazuza • s.m. • cazuzinha • pe • // • piolho-de-urubu • ce • Designação comum a diversas espécies de vespas solitárias (gêneros Bembex e Stictia), famosas pela ferroadas dolorosas, de coloração amarela com desenhos negros e que se alimentam geralmente de mutucas. NDEA • [os dois primeiros termos são hipocorísticos (vocábulos familiares, carinhosos, a exemplo de Didi, Vavá e Lulu)].ceará • s.m. • ce • 1 • Redutivo de carne de ceará (consultar) e equivalente a ‘carne de charque’. • 2 • v. cabeça-chata (acepção 1).cearadáctilo • s.m. • ce • Termo da Paleontologia: gênero de pterossauros, com cerca de 5,5 m de envergadura, que viveram no cretáceo inferior e cujos fósseis foram descobertos na chapada do Araripe. NDEA.cearamor • s.f. • ce • Torcida organizada do Ceará Sporting Clube, fundada em Fortaleza, em outubro de 1982. Conta com sede e, em 2011, com doze lojas espalhadas pela cidade, que servem de ponto de encontro e de local de vendas de artigos esportivos ligados ao clube. Já conta uma dissidência, a ‘Fúria Jovem’. • “Tiros vão rolar / muita gente vai morrer / chegou pra detonar / TUF gay cadê você / que felicidade / TUF quer brigar / corre, corre, corre / senão vai apanhar.” Música da Cearamor registrada em Itinerários de corpos juvenis, Glória Diógenes • [com capitular: Cearamor] • v. citações em pi (pê-í) / TUF.cebola • s.f. • 1 • n.e. • Coisa sem valor, bagulho, berimbela, traste. • “Será que na bodega de Zé Firmino tem? Naquela cebola nunca tem nada.” Os deserdados da chuva, Eulício Farias de Lacerda, citado no DPPB • 2 • al • Medusa, pólipo, anêmona (espécie de cnidário aquático). NDEA, que não menciona o gênero e nem a família do mesmo.cebolão • s.m. • cebolinha \ô\ • s.f. • oitavado • s.m. • quatro pontos • s.m. • n.e. • Afinações populares entre os tocadores de viola, no sertão. Ivan Maurício, Diário da Noite (pe), 3/11/1972 • v. viola nordestina.cegueta \ê\ • s.m. • n.e. / n. • Quem vê mal, tem problemas na vista ou usa óculos de grau elevado. DLTR.ceguinho • s.m. • n.e. • Ânus, rabiosque, fiofó. DPTA.celé • adj. • n.e. • Tonto, pomboca, zoró, bobo.celebrento • adj. • n.e. • Agitado, traquina, sebite, aplicado às pessoas inquietas, principalmente às crianças. • v. raio da celebrina.celular • s.m. • ce • Garrafinha de bolso para guardar cachaça, correspondente à antiga ‘quartota’ (¼ de um litro).cempasso • s.m. • ce • Medida agrária equivalente a cem passos em quadro, ou cem passos quadrados. DHLP.centrefó • s.m. • ba • Atacante, jogador de futebol posicionado à frente do time. • “A alma desse esquadrão era Paulo Portela. Jogava no comando do ataque, alternando com Vilson Cordier, posição a que se chamava ‘center-forward’, por nós traduzido como centrefó, e era melhor líder do que jogador.” Luz sobre a memória, Antônio Lopes.cera de santíssimo • s.f. • cera do santíssimo • al • Expressões para designar pessoas pálidas, amarelas, anêmicas. • v. amarelo de Goiana, come barro com banana.cerca de pau a pique • s.f. • pau a pique • s.m. • n.e. • Cerca feita de esteios fortes fincados a uma distância muito pequena uns dos outros. NDEA • “Cada fazenda tem seus currais, grandes cercados de ‘pau a pique’, divididos e com porteiras para se passar de um para o outro.” Terra de sol, Gustavo Barroso.cerca-lourenço • s.m. • corta-lourenço • n.e. • 1 • Condução de gado por um atalho. • 2 • Atalho no meio do caminho, desvio, vereda. DHLP • “Dá daqui / dá dacolá, / fazendo corta-lourenço / prá se livrá do malvado, / o pobre perdendo o senso / foi pelo monstro esmagado.” Brasil caboclo, Zé da Luz, citado no DPPB • v. fazer cerca-lourenço / não se deixa arrodeio por atalho.cereu • v. mandacaru.cerimônia • s.f. • pe • Porção de comida que se deixa no prato, por educação, quando se faz refeições em casas alheias: deixei a cerimônia, pra não dizer que passava fome. VOPE.cernambi • s.m. • ba • Molusco bivalve (Tivela mactroides) apreciado para alimentação, encontrado em água salgada ou salobra, onde vive enterrado. Outros nomes: ameija / amêijea / amêijoa / sernambi. DHLP.cerol • s.m. • 1 • ma / rj • Mistura de vidro moído com cola de madeira, passado na linha que empina e no rabo (rabeira) dos papagaios com o objetivo de cortar a linha dos que estão próximos; há concursos que premiam os que não se deixam abater. NDEA • v. encerol • 2 • ce • Cerume, ceroto, secreção que se encontra no fundo do canal auditivo servindo de barreira mecânica e química, chamada também de ‘cerúmen’, cera do ouvido e ceró. DHLP • [originalmente, uma espécie de massa de cera, pez (betume) e sebo, com que os sapateiros untavam as linhas de coser sola] • [em sp: cortante; em outros Estados: preparo] • v. brincar o corte / rocega.ceroto \ô\ • s.m. • n.e. • 1 • Sujeira na pele causada por falta de banho e limpeza. • v. grude • 2 • Cerume, cera do ouvido, cerol (acepção 2).cerrado • s.m. • n.e. • Tipo de vegetação caracterizado por árvores baixas, retorcidas, em geral dotadas de casca grossa e suberosa, espaçadas, e que leva por baixo tapete de gramíneas; ocorre no Planalto Central Brasileiro, na Amazônia, em parte do Nordeste (sul do Maranhão e oeste da Bahia), e muito pouco no Sul. NDEA • “Se é por causa daquela puta, te dou alforria pra viver com ela. Fora das minhas sesmarias. Nos estreitos, nas vazantes, nos cerrados, no inferno onde meus olhos não vejam.” O dia em que Otacílio Mendes viu o sol, Ronaldo Correia de Brito, em “A noite e os dias” • Gal Costa menciona: “Todo fim de mundo é fim de nada / é madrugada e ninguém tem / mesmo nada a perder / eu quero ver / olho pra você / tudo vai nascer / mas da próxima vez que eu for a Brasília / eu trago uma flor do cerrado pra você.” Flor do cerrado, Caetano Veloso • v. citações e referência sobre a fauna e a flora do cerrado nordestino em agreste / anu-do-campo / bacupari-do-campo / caatinga / calunga / candeia / chapada / frei-vicente / jararaca / pega / periquito-gangarra / sapupira-do-campo / sirico-melado.cerveja de barbante • s.f. • champanhe de barbante • s.m. • champanhe de cordão • s.m. • n.e. • Bebida fermentada, feita de frutos, gengibre, açúcar, ácido tartárico, fermento de pão e água, conhecida como ‘jinjibirra’ ou ‘gengibirra’. NDEA • [origem: inglês ‘ginger-beer’, o que parece explicar a grafia (incorreta) ‘gingibirra’].cevadeira • s.f. • n.e. • 1 • Dispositivo mecânico que rala ou mói mandioca na casa de farinha. • “(...) duas raparigas descascavam as raízes com os seus quicés (...); lavados eram os troços brancos e roliços, como de marfim novo, trazidos à cevadeira, que os desgastava no rodete (...).” Fruta do mato, Afrânio Peixoto • 2 • Lugar onde são cevados, engordados os animais, também chamado de ‘ceva’. • 3 • Restaurante de má qualidade. DHLP.cevador • s.m. • n.e. • 1 • Aquele que rala ou mói mandioca ou cana-de-açúcar na cevadeira (acepção 1). • 2 • Que ou aquele que, nos engenhos, coloca a cana-de-açúcar na moenda. • 3 • Peça principal dos aparelhos de ralar mandioca ou outros produtos, chamada também de ‘caititu’ ou ‘rodete’, formada por um cilindro com serrilhas metálicas. DHLP.cevar • v.t.d. • pe • Educar, orientar, dar conselhos, de acordo com o movimento manguebeat. • v. tomar sentido.chã • s.f. • n.e. • 1 • Qualquer zona canavieira. • 2 • Carne da coxa bovina. • v. chã de fora • 3 • Planalto, chapada, grande extensão de terreno plano cortado por vales. DHLP • “Uma velha muito sábia ensinou que ele devia tratar o doente com a milagrosa planta chamada bicuiba que dava muito na chã da Atalaia.” Calunga, Jorge de Lima, no DHPT • “Junto deste olho-d’água há uma chã, no fim da chã um bosque (...).” O Cabeleira, Franklin Távora • “Entre a caatinga tolhida e raquítica, / entre uma vegetação ruim, de orfanato: / no mais alto, o mandacaru se edifica / a torre gigante e de braço levantado; / quem o depara, nessas chãs atrofiadas, / pensa que ele nasceu ali por acaso; / mas ele dá nativo ali, e daí fazer-se / assim alto e com o braço para o alto (...).” Duas bananas & a bananeira, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • [acepção nacional: chão, solo, terreno].chaboque • s.m. • chamboque • samboque • 1 • n.e. / n. • Pedaço de pele arrancado por acidente, samboque, xaboque. • “Dei-lhe outro cachação. E o sangue espirrou. Era isso o que eu queria. As piranhas abocanhavam. Um putissi! Cada qual que tirasse o seu chaboque.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [o NDEA desconhece as grafias, mas nessa acepção registra ‘xaboque’ como de âmbito nacional] • v. arrancar os tampos • 2 • pb / pe • Por extensão de sentido, pedaço arrancado de uma parede, quase sempre por acaso, provocando uma pequena fissura ou buraco. • [‘chambocar’, no Amazonas, equivale a cavar (com um machado) uma canoa num pedaço grande de madeira].chaboqueiro • s.m. • chabouqueiro • chamboqueiro • chambouqueiro • xaboqueiro • xabouqueiro • xamboqueiro • xambouqueiro • n.e. • 1 • Grosseiro, rude, tosco: bolo chaboqueiro, roupa chaboqueira. • “O seu Antônio reparava no dançado chaboqueiro do Silveira, e resmungava lá com o seu chapéu de couro.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “Vendo que o casaca-de-couro compunha o ninho com espinhos e gravetos, Lúcio censurava: – Passarinho chabouqueiro!... Só compreendia o amor conchegado em plumas.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • Aquele que tem as feições grosseiras. NDEA • “Ela tinha uns 16 ou 17 anos, chamboqueira de feições, pele escura lustrosa, pernas grossas de braúna, uma garupa de ferver o sangue de qualquer cristão.” Roliúde, Homero Fonseca • v. fraca de feição.chabu • s.m. • ba / se • // • jebu • al / pb / pe • Falha total ou combustão (explosão) parcial dos fogos de São João. • [‘Caramuru, fogos que não dão chabu!’ é frase conhecida na Região e em boa parte do país, constante da publicidade dos fogos com esse nome] • v. dar chabu.chacundum • s.m. • n.e. • Música monótona, repetitiva, mecânica: ele só gosta de ouvir esses chacunduns.chã-d’anca • s.f. • chã de fora • n.e. • Parte carnosa do exterior das coxas dos bovinos, conhecida como ‘lombo paulista’ (no Sudeste e Sul). • [a segunda expressão é de origem nordestina, segundo o NDEA, que desconhece a primeira, e também silencia sobre o motivo de ‘chã de dentro’ (a parte interior da coxa) não o ser, da mesma forma] • v. chã / lombo paulista.chá-da-terra • s.m. • ma / ap / pa • Arbusto (Turnera rupestris) de até 1 m, nativo das Guianas e desses Estados do Brasil, com flores solitárias, frutos globosos e folhas de que se faz chá usado contra doenças nervosas. DHLP.chã de barriguinha • s.m. • pe • Passo do frevo, de caráter lascivo. O passista, de braços levantados, aproxima-se de um companheiro e com ele troca umbigadas. DDFR • “(...) um bloco em verde, amarelo, encarnado e azul fazia sua entrada triunfal na praça e arregimentava todos os bandos, braços entrelaçando-se a braços, apenas as pernas livres para o frenesi, logo depois haveriam de separar-se para o chã de barriguinha, a tesoura, o parafuso, a folha-seca, muito sérios de cara em contraste com a alegria de dentro, entregues à dança e à bebedeira (...).” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • [‘chã’ é forma popular para chão].chá de besta • s.m. • chá de homem • n.e. • Pênis, manzape, chibata. DPTA.chá de bico • s.m. • n.e. • Clister, adjutório, injeção de água, ou de líquido medicamentoso, aplicado no reto. NDEA.chã de bundinha • s.m. • pe • Passo do frevo. O passista levanta os braços em sentido vertical, chega perto de outro e com ele troca impulsos de nádega contra nádega. DDFR.chá de burro • s.m. • 1 • n.e. • Alimento preparado com açúcar preto, banana-d’água amassada, pão, canela e vinho. • 2 • al / pe • v. manguzá • 3 • ba • Peteleco, petelecada, pancada com a ponta do dedo médio ou indicador, de leve, na orelha de alguém. DHLP.chá de cabelo de coco seco • s.m. • n.e. • Feito com as fibras que recobrem o coco seco, é utilizado para curar dor de barriga. • v. coco (terapêutica caseira).chá de cabelo de coco torrado • s.m. • n.e. • Serve para curar desmaios em geral. • v. coco (terapêutica caseira).chá de cadeado • s.m. • chazinho de cadeado • n.e. • 1 • Recomendados para a pessoa parar de rir, de se exibir, de ‘se abrir’ para os outros: você tá rindo demais, é melhor tomar chá de cadeado, visse? • 2 • Servem igualmente para sinalizar que alguém fala demais e monopoliza a conversa: ela hoje tá precisando é de um chazinho de cadeado.chá de casca de vaca • s.m. • ce • Surra de relho, sova ou pisa aplicada com um chicote de couro. • “Com o rebenque que ele trazia dependurado na mão dei-lhe uma sova em regra, um chá de casca de vaca ‘superior’, lembrando-me dos meus velhos tempos.” Fruta do mato, Afrânio Peixoto • v. acabar na peia / lapada.chá de coco amarelo • s.m. • n.e. • Serve para curar icterícia. • v. coco (terapêutica caseira).chã de fora • v. chã-d’anca.chã de garfo • s.f. • pe • Brincadeira, grea, gozação.chá de homem • v. chá de besta.chá de rasto • s.m. • chá de rastro • n.e. • Infalível contra hemorragias e sangramentos. • “O doente anda sete passadas, uma pessoa apanha a terra calcada pelos pés do ferido e com ela faz um chá com água fervendo e dá ao paciente para beber.” Crendices do Nordeste, Getúlio César, citado no SNBR • “O rasto é uma permanente do indivíduo. Participa indissoluvelmente do conjunto físico. Feitiços, muambas, coisa-feita podem ser feitos no rasto e atuam eficazmente sobre a pessoa. (...) A areia do rasto é elemento para obter resultados contra o desafeto ou alcançar interesses, simpatia, amor.” SNBR • v. pisar em rastro de corno.chafarica • s.f. • ce • Nome (pejorativo) para as câmaras municipais de vereadores, no Estado.chaleira • s.f. • pe • Par de narinas, a chamada ‘venta’ ou ‘ventas’. • [acepções nacionais: (1) recipiente bojudo usado para ferver água; (2) adulador, bajulador, puxa-saco] • v. cornimboque / de venta acesa.chama • s.m. • rn • Pequeno tambor ou atabaque de origem africana.chamada • s.f. • 1 • n.e. • Gole de cachaça, lapada, bicada. • “Mas, ao contrário do que pensou Ojuara, o negro só fez tomar uma chamada na boca da garrafa, como se tivesse precisando de ajuda do líquido para engolir o desaforo.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. moer cana • 2 • pe • No bumba meu boi, nome da música-tema dos personagens, introduzida quase sempre por ordem do capitão.chamadas de rei • s.f.pl. • al • // • embaixadas • n.e. • Parte do entrecho dramático dos folguedos em que um dos subgrupos ou partido manda um recado ao outro, seja de paz seja de guerra; embaixadas são os recados de resposta. PDNA.chamador • s.m. • pererenga • s.f. • médio • s.m. • ma • No tambor de crioula ou punga, o tambor cujo tom se encontra entre o crivador e o tambor grande. Outros nomes: mangongu / meão / munganguê. NDEA • v. citação em pungada.chamar aos peitos • fraseol. • ba • Apropriar-se do que é alheio, afanar, abiscoitar. • “Mais tivesse e mais o coronel chamava-o aos peitos.” Jubiabá, Jorge Amado.chamar cachorro de cacho • fraseol. • n.e. • Estar bêbado, sem conseguir pronunciar as sílabas finais das palavras. DDBA.chamar de careca e ainda oferecer o pente • fraseol. • chamar de careca e oferecer o pente • n.e. • Humilhar, grear, desqualificar alguém: o cara arretou-se pra cima do bacana, disse o diabo, chamou de careca e ofereceu o pente. • v. achanar / quebrar a castanha.chamar na chincha • fraseol. • n.e. • 1 • Dar uma dura, chamar à razão, passar uma descompostura. • “Eu quero moça que me deixe maluco, / moça disposta a me deixar no bagaço, / essa moça zanzando na minha raia, / eu quero moça que me chame na chincha, / com sua flecha que me crave um buraco / na cabeça e não saia.” Cambaio, Chico Buarque / Edu Lobo • 2 • Agarrar, dar uns guentas, subjugar com propósitos libidinosos: o rapaz não resistiu e chamou na chincha a dona boazuda. DPPB • v. na chincha.chamar no peito • fraseol. • chamar nos peitos • al / ba • // • passar nos peitos • n.e. • 1 • Deflorar, tirar a virgindade, descabaçar. Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas), Paulino Santiago • 2 • Ter relação sexual, copular, brincar de esconder a peia, transar. • “– Quem disse... Ela tá caidinha pelo degas... Tenho nada com o soldado. Chamo a morena nos peitos, isto sim... O soldado que se dane.” Jubiabá, Jorge Amado • [na citação, ‘degas’ é um modo de referir-se elogiosamente à própria pessoa, equivalente a ‘o papai’ ou ‘o maioral’].chamató • s.m. • ma • Tamanco, sulipa,calçado grosseiro com base de madeira.chambão • s.m. • n.e. • Osso serrado da perna do boi, usado no preparo da panelada. NDEA • v. bater o corredor.chambaril • s.m. • 1 • n.e. • A carne macia do gado vacum. • 2 • n.e. • Por extensão de sentido, comida feita com essa carne, um tipo de panelada conhecida também como mão de vaca. • 3 • ma • Depreciativo para pessoa muito feia, bagulho, cuca, trem virado, bofe. DHLP.chambica • s.f. • n.e. • 1 • Bunda, sundo, traseira. • 2 • Ânus, frosquete, furico, buzanfa.chambocar • v.t.d. • ba / am • Cavar (um tronco) com machado para construir canoa. DHLP.chamboque • v. chaboque.chamboqueiro • s.m. • n.e. • 1 • Inábil, que faz as coisas mal feitas, mal finalizadas. • 2 • v. chaboqueiro.chambouqueiro • v. chaboqueiro.chambre • adj. • al / pe • Por derivação de abrir do chambre (consultar), a palavra (originalmente, parte da expressão francesa ‘robe de chambre’) tornou-se sinônimo de qualquer roupa larga, como no exemplo: vai sair com essa roupa toda chambre? Neologia dialetal no sertão do São Francisco, Rebeca Lins s. de Oliveira, em CNTP.chambregado • s.m. • 1 • rn • Sexualmente excitado, arretado (acepção 4), com tesão. • 2 • ce / ma • Importunado, chateado, abodegado, quizilado, apoquentado. • 3 • n.e. • Bêbado, molhado, embriagado (grafado também como xambregado).chambregar • chumbregar • xambregar • xumbregar • 1 • v.t.i. e v.int. • n.e. • Portar-se indecentemente, sarrar, tomar liberdade. • 2 • v.t.i. e v.int. • n.e. • Ter relação sexual, afogar o jegue, trepar. • “Pensei que ia ser bom, ajustei casamento. Depois, ele começou a xumbregar com Fonfita e eu não servia mais para nada.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • 3 • v.t.d. e v.int. • ce / ma • Importunar, inquizilar, apoquentar. DHLP • [acepções nacionais de ‘chumbregar’: (1) ficar bêbado, embriagar-se; (2) ferir, matar (no rj)].chamego \ê\ • s.m. • 1 • ma • Sedução, envolvimento, flerte. • “(...) o envelope azul com a carta anônima que contava do chamego danado de seu marido com uma tal de Enaura.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Te quero, quero / querendo, quero bem / chiclete, chiclete / mastigo dor e dor / te choro, te choro / chuvinha, chuviscou / chamego, chamego / me deixe, me deixou / a dor, a dor, a dor, a dor.” Dor e dor, Tom Zé • 2 • n.e. • Caso, amante, puxavante, rabicho. • v. citação em sururu • 3 • n.e. • Barulho, agitação, azucrim, incômodo. • “Subindo os degraus da calçada, ouvi gritos horríveis lá dentro. – Que diabo de chamego é esse?” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Saí de casa porque a presença de meu pai atenazava minha vida. Papai e uma marmota eram a mesma coisa. Também não pude mais com o chamego abusado dos meus irmãos, que chegavam tarde da noite fazendo zoada no quarto onde eu tentava dormir me debatendo em pulgas.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • 4 • n.e. • Espécie de dança. • “Eu já dancei balancê, / chamego, samba e xerém / mas o baião tem um quê / que as outras danças não têm / e quem quiser é só dizer / pois eu com satisfação / vou dançar cantando o baião.” Baião, Luiz Gonzaga / Humberto Teixeira • Elba Ramalho menciona: “Nesse chamego arrochado / que me deixa louca de tanto prazer / quase perco o juízo / quando você me abraça / nego, você me laça / com essa sua dança / que é um chamego / é um chamego, nego / é um chamego.” Me pegue pra chamegar, Tadeu Mathias • v. citação em ver a palha da cana voar.chamexuga • s.f. • pb • Sanguessuga, o verme de água doce dotado de ventosas. DPPB.champanhe de barbante • champanhe de cordão • v. cerveja de barbante.champra do pé • s.f. • n.e. • 1 • Peito do pé. • 2 • Sola do pé. • 3 • Rasto (vestígio) deixado pela sola do pé. DPPB.champrar • v.int. • n.e. • Ter relação sexual, vadiar, trepar. • “Ojuara trancou-se com a meia dúzia de quengas num só quarto e foi champrando uma por uma, a noite inteira. Elas se desmilinguiam na vara, queriam mais, se metiam na fodelança umas das outras, gozavam como nunca, a maioria pela primeira vez, um Deus nos acuda de tanto gemido e grito sem-vergonha.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.champrudo • s.m. • n.e. • Pessoa gorda, balofa, desajeitada. • “Prova da vaidade das coisas terrenas, consideraram humildemente os dois, ante tal exibição de virtude e o triste físico do leva e traz: atarracada, tronco forte, pernas curtas, oveiro baixo, cabeçorra, champruda.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. panzuá / sambudo.champurrião • s.m. • ce • Carraspana, tronco, bebedeira braba, porre.chamurrinho • s.m. • chamurro • ce • O NDEA menciona a segunda forma: “Novilho castrado depois da época, e que toma a aparência dupla de boi e de touro.” • O DLTR registra a primeira. • [origem: derivados de ‘chamorro’ (tosquiado, tosado)].chamuscado • s.m. • n.e. • Arrematado de maneira inepta, apressada.chamuscamento • s.m. • n.e. • Finalização precipitada ou descuidada de um serviço. DHLP.chamuscar • v.t.d. • n.e. • Arrematar ou finalizar um serviço com descuido ou desatenção.chanana • s.f. • ce • Arbusto (Turnera opifera) nativo do Brasil, conhecido também como ‘damiana’ (em mg e sp), de até 1 m, com folhas oblongas, flores amarelas e frutos capsulares; contém diversas propriedades medicinais (óleo essencial, amargo e adstringente, com propriedades laxantes, diuréticas, expectorantes, tônicas, afrodisíacas) e é especialmente usado como tônico dos órgãos urinários e genitais. DHLP.chandanga • s.f. • n.e. • Nádega, bunda, taioba, ‘cadeira’. • “Ver as escravas todas de cambraias, laços de fita, água de cheiro no lenço, a requebrarem as chandangas na dança!” O mulato, Aluísio de Azevedo.chanha • s.f. • n.e. • 1 • Coceira, comichão na pele. • 2 • Por extensão de sentido, coceira na região pubiana. • [não confundir com xanha (vulva)].chapa • s.f. • n.e. • Dentadura postiça: a professora riu tão alto que a chapa voou da boca e caiu no chão. • [o NDEA lista dezoito acepções para o termo, no país].chapada • s.f. • 1 • ma • Planície com vegetação rasteira, sem arvoredo. • 2 • n.e. / c.-o. • Arbusto (Sweetia dasycarpa) delicado e elegante do cerrado, de até 6 m, com flores aromáticas, amarelas ou brancas. Outros nomes: pau-para-tudo / perobinha / unha-de-anta. NDEA • [acepção nacional: tabuleiro, planalto].chapada diamantina • lograd. • ba • Região de serras, situada no centro do Estado, onde têm origem os rios das bacias do Paraguaçu, do Jacuípe e do rio de Contas. Há um parque nacional na região, administrado pelo ICMBio (Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade). A vegetação é característica da caatinga semiárida e da flora serrana, com destaque para bromélias, orquídeas e sempre-vivas. As atrações turísticas incluem o Poço Encantado e a Cachoeira da Fumaça (com 380 m de queda livre), o Pico do Barbado (2.033 m, o ponto mais alto do Nordeste) e o Pico das Almas (1.958 m, o ponto mais alto do Estado).chapada do Araripe • lograd. • ce / pe / pi • “Em termos político-administrativos, o Araripe inclui parte do território de três Estados: – ao norte, a região do Cariri, no Ceará, com uma população de 800 mil habitantes distribuídos em 25 municípios, entre os quais Barbalha, Crato e Juazeiro do Norte; – ao sul, uma área do Estado de Pernambuco, mais seca, com 430 mil habitantes em um total de 18 municípios, cinco dos quais integram o polo gesseiro; – a oeste, uma área do Estado do Piauí, cuja extensão administrativa ainda não está bem definida, podendo incorporar de 11 a 60 municípios, com uma população de 85 mil a 415 mil habitantes.” Sem título, Fundação Araripe, ref. internet nº 33 • v. citações em cabaçal / cearadáctilo.chapada do corisco • s.f. • pi • “Teresina é conhecida como Chapada do Corisco porque na cidade cai muito raio.” GEIP, que cita A. Tito Filho: “A Vila Nova do Poti (Teresina) nasceu na fazenda de gado de nome Chapada do Corisco, porque ali caíam, como nos dias atuais, faíscas elétricas nos tempos invernosos.” • [capitulares alternativas: Chapada do Corisco] • v. corisco / quentecap.chapado • adj. • n.e. • Admirado, impressionado, boquiaberto: estou chapado com a atitude dele.chaparia • s.f. • ba / se • Funilaria ou oficina de lanternagem, onde se conserta a lataria (peças ou chapas metálicas) dos automóveis. Cultura nordestina, Marcos França / DHLP.chapeado • s.m. • 1 • ce • Carregador de bagagem, ou carreteiro, que usa uma chapa numerada no chapéu ou na gola do paletó. DPPB • [de acordo com o escritor Everardo Norões, é conhecida no Crato a expressão ‘contratar um chapeado’] • v. ganhador (acepção 3) • 2 • pb • Pessoa simples, trabalhadora, que vive pobremente. O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo • “Pela agudisse das ponta / és corno de assenoite / essa vida é um açoite / o chapeado previa / passaram xêxo em Maria / preço das puta subiu / a bolsa bem que dizia / tão aplicando no fundo / viva a Dom Pedro Segundo / autor da Fundoscopia.” Limeirando a poesia II, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior”.chapeirão • s.m. • chapéu de sol • ba • Recife isolado que se encontra nas costas desse Estado, formado por depósitos de pólipos, não raro em forma de cogumelo e com o topo irregular. DHLP.chapeleta \ê\ • s.f. • chapuleta \ê\ • n.e. • Ponta do pênis, glande, ‘cabeça’ da pica. • v. citação em cabresto.chapelina • s.f. • n.e. • Chapéu comum entre as sertanejas. • “Com pouco riscava, de feito, no alpendre da vivenda, a Guida, com a sua chapelina cheia de fitas, e o Secundino, de russionas, chapéu do Chile e correntão.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “Embaixo vendiam-se panos, borzeguins, chapelinas, braceletes, meizinhas.” Arruar, Mário Sette, no NDEA • [‘borzeguim’, na citação, é uma espécie de bota, fechada em cima por cordões].chapéu de apara-castigo • s.m. • ce • Chapéu de abas grandes, caídas, comum nos Estados da Região. • “O mocinho do areal estava mais para atarracado, vestia calça de zuarte, camisa de tricoline, chapéu de apara-castigo para sombrear os olhos de cílios espessos. Do herói do faroeste, trazia a arma e o sorriso confiante.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu.chapéu de coiro • s.m. • chapéu de couro • 1 • pi • Doce (beiju grosso de tapioca) à base de mamão, rapadura e coco babaçu ralado. • 2 • al • Tipo de beiju feito de mandioca e coco. • 3 • ba • Golpe (também chamado de ‘chibata’) em que o capoeirista, após dar uma rasteira não certeira, se apoia no chão com uma das mãos e ergue o corpo para atingir o adversário com um dos pés, girando o corpo em sentido contrário ao movimento da rasteira e deixando a outra perna estendida no ar, de modo a impedir que o adversário se aproxime. NDEA.chapéu-de-frade • s.m. • ba / pi • Arbusto (Zeyheria montana) nativo do Brasil, com flores amarelas ou alaranjadas, grandes e irregulares; sua casca tem uso como antissifilítica. Outros nomes: bolsa-de-pastor / bucho / mandioquinha-brava / mandioquinha-do-campo. DHLP.chapéu de massa • s.m. • n.e. • Chapéu de feltro, com estofo de baeta (lã) ou de pelo. • “Ainda conheci Salvador no engenho, de chapéu de massa na cabeça e um lápis no bolso de cima do paletó de azulão.” Meus verdes anos, José Lins do Rego • “Era pai de uma porção deles, avô de quase todos: o pai-velho da aldeia. Calças e paletó do mesmo brim, botinas, chapéu de massa – o seu era de massa –, abas sem quebras, lenço vermelho no pescoço, dali mesmo retrocedia, solitário.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.chapéu de palhinha • s.m. • palhinha • n.e. • Chapéu de palha (palheta), de copa dura e abas estreitas, diferente do chapéu de palha rústico (feito de palhas de coqueiro, babaçu, carnaúba ou buriti). • “(...) o meu irmão Clóvis, chapéu de palhinha com uma listra vermelha para gritar no meio da rua que pertencia ao partido da Revolução, a melancólica Revolução de 30 (...).” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho • “Severino Tavares, feito comboieiro desde menino, tinha nas mãos a chibata enfeitada do seu arreio de viajante, o chapéu de palhinha comprado no Recife, as alpargatas estalando no chão batido da sombreada casa.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. citação em presepe.chapéu de sol • v. chapeirão.chapéu de touro • s.m. • n.e. • Chifre, galha, corno: ouvisse falar do chapéu de touro que seu irmão está levando? • v. biliro de vaca / lavar roupa fora / tourão.chapéu velho • s.m. • ba • Cobra cascavel. DRCA • v. castanhola / maracaboia.chaprão • s.m. • ce • Pranchão com que se espreme a massa ou papa da mandioca ralada. NDEA • v. goma / macaxeira.chá preto e pente • s.m. • pe • Alcunha de um famoso vendedor ambulante das pontes e ruas centrais do Recife, entre os anos 1950 e 1960. • “Apregoava aos gritos qualquer coisa contra qualquer pessoa, bastava que lhe pagassem. No pequeno tabuleiro que conduzia pendente do pescoço, pacotinhos de chá preto e pentes Jangada”. Coisas do Recife, Fernando Menezes • [no seu bordão preferido, anunciava ‘Novidades, chá preto e pente’, sendo que ‘novidades’ eram simples fofocas que costumava contar ou espalhar] • [com capitulares: Chá Preto e Pente].chapuleta \ê\ • s.f. • n.e. • 1 • Qualquer placa de identificação, plaqueta, berimbelo, tabuleta: vai lá e vê o que tem escrito na chapuleta. • v. qualquer dizer • 2 • v. chapeleta.chapuletada \e ou ê\ • s.f. • n.e. • Pancada, muxicão, tapa, soco: sai logo daqui, senão vai levar uma chapuletada! • “Era chuva de pingo grosso feito cabo de formão e temperada com vento, trovão e relâmpago, dando chapoletada no espinhaço da cidade.” Previsão dos tempos, Jessier Quirino.charravascal • s.m. • n.e. • Diz-se da caatinga quando é muito densa e fechada.charuto • s.m. • 1 • al • Servente de circo, mata-cachorro, ajudante. • 2 • al / ba / pe • Peixe (Leporellus cartledgei) das bacias dos rios São Francisco e Prata, com até 10 cm, duas estrias longitudinais escuras, nadadeira dorsal com mancha arredondada, e anal com duas faixas oblíquas, pretas. Outros nomes: canivete / tanchim / tanchina. NDEA.charutos • s.m.pl. • n.e. • Ingredientes: um litro de goma seca, três ovos, sendo uma clara e três gemas, açúcar a gosto. Modo de fazer: mistura-se tudo e amassa-se até que se possam fazer os bolinhos, o que se faz procurando imitar a forma de charuto. Frita-se na banha de porco derretida. Açúcar, Gilberto Freyre.chatô • s.m. • pi • Casa ou cômodo de aluguel. • O grupo Ensaio Vocal menciona: “Num cabaré da Paissandu / encheu a cara o camelô / tomou veneno com licor / numa batida de caju / caiu no meio do chatô / chutou a luz do abajur.” Rataplã-rataplã, Glauco Luz / Aurélio Melo.chavascada • s.f. • ba / pe • Trepada, ato sexual, pimbada, na região do médio rio São Francisco.chave catorze • s.f. • chave quatorze • pi • Coisa difícil, enrolada, impossível de ser resolvida. GEIP • v. ser peia.chazinho de cadeado • v. chá de cadeado.checreté • s.2g. • ba • Pessoa adoidada, desmanivada, abilolada. DDBA.chegado ao feio • s.m. • n.e. • Pessoa ou objeto considerados sem atrativos ou apelos, que não têm nada do que é considerado ‘bonito’. • “Do pai viúvo, teria muito dinheiro a herdar. Infelizmente herdara antes um narigão ancestral e um bigode que poderia ser enrolado nas pontas, não fora o sacrifício de raspá-lo todo santo dia. Era uma mulher chegada ao feio. Mas muito bem servida de corpo, principalmente peito, perna e bunda.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. fraca de feição.chega-e-vira • s.f.2n. • ma • // • marreca-viúva • s.f. • pb • // • viuvinha • s.f. • ce / pb • Marreca (Dendrocygna viduata) encontrada na África e na América do Sul, com cerca de 44 cm de comprimento, máscara branca, asas negras, flancos listrados, bicos e pés plúmbeos; durante a noite, quando realiza seus voos, seus assobios podem ser ouvidos. Outros nomes: apaí / arerê / assobiadeira / assoviadeira / chega-e-vira / irerê / marreca-apaí / marreca-do-pará / marreca-piadeira / paturé / paturi / piadeira. DHLP.chegança • chegança dos marujos • v. bailado dos marujos.chegante • s.m. • ba • Recém-chegado, que se aproximou ou se achegou. • “– Que é que estava fazendo? – Fui no Xibimba acertar um sócio pra gente. – Quem é ele? – É um chegante.” Cascalho, Herberto Sales.chegar • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • Atingir o limite, o teto, quando se faz uma proposta comercial. NDEA, que traz o exemplo: cheguei meio milhão pela casa, mas o dono não quis vendê-la.chegar estourando • fraseol. • n.e. • Aparecer bravo, esbravejando, irritado: ele já chegou estourando, aos berros, não pude fazer nada. • v. brabo / com a tabaca da chola.chegar o cu pra seringa • fraseol. • n.e. • Chegar para fazer um acordo, render-se, concordar. DPTA • v. acordo de Oeiras.chegue! \ê\ • interj. • n.e. • Equivale a ‘venha!’, estou esperando!, se aproxime!: estou em casa, chegue!.cheio • s.m. • cheios • s.m.pl. • se • Folha, folhas de maconha (Canabis sativa). • v. berlota.cheio da fanta • s.m. • cheio dos merol • cheio dos quissuco • ce • Embriagado, bêbado, de porre. SDCE • [‘quissuco’, no último verbete, refere-se a um dos primeiros pós granulados para fazer ‘refresco’ gelado, versão brasileira do popular ‘Kool-Aid’ inventado nos EUA em 1927 e vendido em pequenos envelopes coloridos; no Brasil, foi chamado inicialmente de Q-Suco (anos 1960) e depois de Ki-Suco (anos 1970), e comercializado por uma subsidiária da Kraft Foods americana].cheio de fricote • s.m. • cheio de galizia • cheio de noves fora • cheio de perequeté • n.e. • // • cheio de praqueisso • pe • // • cheio de vento • pi • 1 • Pessoa cheia de luxo, luxenta, mal-acostumada, que gosta de ser bajulada e paparicada. • 2 • Pessoa implicante, desmancha-prazeres, de veneta, inconveniente. • v. citação em pilorada • 3 • Pessoa convencida, emproada, empertigada. GEIP • v. quem foi naninha... • [acepções nacionais de ‘galizia’, com origem na região Norte: (1) orgulho, presunção, vaidade extremada; (2) impertinência, implicância, exigência].cheio de galizia • s.m. • cheio de noves fora • n.e. • // • cheio de praqueisso • pe • // • cheio de vento • pi • 1 • Cheio de luxo, luxento, mal-acostumado. • 2 • Pessoa implicante, desmancha-prazeres, de veneta, inconveniente. • “– Eu não dizia? Você pega a teimar! Quer voltar? Ela bateu alegremente na rédea, com um muxoxo: – Que voltar? Só falei no sol por brincadeira... Você é tão cheio de nove horas, parece um velho.” O Quinze, Rachel de Queiroz • v. citação em pilourada • 3 • Pessoa convencida, emproada, empertigada. GEIP • v. quem foi naninha... • [acepções nacionais de ‘galizia’, com origem na região Norte: (1) orgulho, presunção, vaidade; (2) impertinência, exigência].cheio de goga • s.m. • n.e. • 1 • Aquele que canta vitória antes do tempo. • 2 • Pessoa metida a besta, exibida, que se julga superior aos outros. • v. contar goga / pabola.cheio de gogo • s.m. • n.e. • Encatarrado, goguento, congestionado.cheio de noves fora • cheio de perequeté • cheio de praqueisso • cheio de vento • v. cheio de fricotecheio dos merol • cheio dos quissuco • v. cheio da fanta.cheios • v. cheio.cheirar • v.int. • dar um cheiro • fraseol. • n.e. • 1 • Beijar no rosto de leve, quase sem contato. • 2 • Beijar de longe, sem contato. • v. detalhes em cheiro.cheirar • v.t.d. • dar no vento • fraseol. • dar uma cheirada • fraseol. • n.e. • No futebol, chutar e não acertar a bola, ‘furar’ o chute: ele deu uma cheirada que só vendo.cheira-rabo • s.2g. • pb • Pessoa bajuladora, baba-ovo, babão, cheira-cu.cheirar a mangaba • fraseol. • n.e. • Ficar bêbado, montar na ema, estar alcoolizado. DDFB.cheirar o rabo • fraseol. • pb • Chaleirar, bajular, partejar, adular. • “Não precisava andar cheirando o rabo de ninguém.” Fogo morto, José Lins do Rego.cheirinho da loló • s.m. • loló • pb / pe • Um preparado fabricado ilegalmente a partir de uma combinação de éter (25%), clorofórmio CHCl3 (45%), álcool de cereais ou acetona (25%), e essência perfumada (5%). NDEA • [os ‘fabricantes’ com frequência substituem um dos componentes por outros tipos de solventes; o consumo é feito ao se derramar um pouco em um lenço e inalar pelo nariz ou pela boca, ou diretamente de um vidro, lata ou garrafa; o usuário fica desinibido, suas pupilas se dilatam e as alucinações implicam confusões auditivas e, em alguns casos, visuais; pode provocar intoxicação aguda, se consumido em excesso, e exigir tratamento hospitalar de emergência; substitui a lança-perfume no carnaval, quando o dinheiro fica curto para o folião; em Olinda (pe) e João Pessoa (pb), é comum encontrar grupos ‘rachando’ (compartilhando) um tubinho no meio da brincadeira].cheiro \ê\ • s.m. • 1 • n.e. • Beijo de leve no rosto, mais aspirado do que propriamente beijado: vai, deixa de onda e me dá logo um cheiro. • O DDFB esclarece que “é uma carícia de origem chinesa” e cita Traços do Oriente (Lisboa, 1895), de Wenceslau de Morais: “Os chineses não dão beijos... Não dão beijos, ou dão-nos de uma maneira muito diferente da nossa, sem o uso dos lábios mas aproximando a fronte, o nariz, do objeto amado, e aspirando detidamente... O china beija o filhinho tenro, beija a face pálida da esposa, como ele e nós beijamos as flores, aspirando-lhes o perfume; a assimilação é graciosa...” • No mesmo livro, Luís da Câmara Cascudo registra: “Naturalmente o português trouxe-a da China para o Brasil. (...) Resta-me saber é se o português, que trouxe esta carícia chinesa para o Nordeste do Brasil, deixou o cheiro nalgum recanto de Portugal.” • Jackson do Pandeiro menciona, com duplo sentido: “Eu vou pra todo canto desse meu Brasil, / ninguém nunca viu eu viajar sozinho, / eu só viajo no quentinho da minha cabina, / o cheiro de uma menina encurta meu caminho, / eu só viajo agarradinho... / Mas não há quem resista / ser motorista sem ter um amor, / me falte gasolina / mas não me falte uma menina / que eu morro de dor.” Xodó de motorista, Dilson Dória / Elino Julião • v. dar um cheiro • 2 • ma • Erva (Coriandrum sativum) da família das umbelíferas, mais conhecida como ‘coentro’, nativa da Ásia, de folhas recortadas e flores brancas, usadas como condimento. • 3 • ce • Cocaína, pó, ‘farinha’, na gíria das gangues (ou galeras) que agem em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • [origem: latim vulgar ‘flagrare’].cheiro do queijo • s.m. • 1 • ce • Entre as gangues de Fortaleza, mulheres jovens usadas como iscas para atrair os homens às emboscadas, onde serão assaltados. • “Na gangue, as mulheres existem numa proporção de dez homens para uma mulher. Elas são quase sempre utilizadas entre os membros masculinos como ‘cheiro do queijo’, qual seja, atraem um desconhecido e o levam para um local ermo, quando, então, a gangue entra em ação.” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • 2 • ce • A emboscada (armadilha) preparada para os incautos recebe o mesmo nome das garotas que servem de isca. • “Mas é a fome que fala mais alto. Você sente vontade de ir lá e fazer. Ou você mesmo leva o cara pra o cheiro do queijo e apenas rouba.” E., garota de programa de Fortaleza, em Os sete sentimentos capitais, Glória Diógenes • 3 • pe • Paquera, namoro, flerte. • “Naquele enfado de viagem, só se vê água por todo lado, e o navio balançando, começa um namorico, um cheiro de queijo, entre Ana e o ajudante do capitão do navio, um rapaz simpático chamado Jack.” Roliúde, Homero Fonseca • v. cair no queijo / namorisqueiro.chém • s.m. • chém indireto • pi • Propina dada a jornalista. • “Chém é uma nota de cem, porque geralmente os caras dão uma cédula de cem. Então, quando o cara faz uma matéria com um deputado desses, essas matérias que aparecem diariamente nos jornais, elogiando o deputado tal, aquilo é chém, não tenha dúvida. Agora, tem também o chém indireto, que são os empregos, as assessorias, o cara ganha dinheiro pra não fazer coisa nenhuma.” Deusdeth Nunes, na GEIP.chepe-chepe • s.m. • ma • Terreno alagadiço, alagado, lamaçal.cheta \ê\ • s.f. • al • Liberdade, ousadia, confiança: não gosta que tomem cheta com ele. NDEA • v. dar liberdade.chiante • s.m. • ba / mg • Porco, suíno, na região do baixo rio São Francisco.chiar na faca cega • fraseol. • n.e. • Dar-se mal por falta de cuidado, pagar pela imprudência: o moço achou que podia com ele, chiou na faca cega e quase morre de pancada.chibanca • s.f. • 1 • ce • Iguaria feita com castanha-de-caju e suco de caju fermentado, adoçado ou não. Outros nomes: quibança / tibança / tumbança. • 2 • pi • Cacete, borduna, chibata. GEIP.chibata • s.f. • n.e. • Pênis, pé de mesa, cacete: no meio da música a chibata começou a subir, fiz de conta que não era comigo. • [o NDEA atesta a origem nordestina e define como termo chulo].chibateira • s.f. • al / ba • Prostituta, peniqueira, mulher de programa.chibateiro • s.m. • al / ba • Pederasta, xibungo, homossexual passivo. • “Ter tido uma desventura: Ser corno dum mulherão. / E também ser diferente: um domador de serpente / Mais pra lá do que pra cá, peneirinha, chibateiro.” Declaração universal dos esquerdos humanos, Jessier Quirino.chibatozan no cujenol • s.m. • ce • Remédio para chatos, mal-humorados, boçais, enjoados e semelhantes. SDCE • v. chieiro.chibé • s.m. • cibé • cimbé • cimé • xibé • ma / am / pa • “Quando falaram em janta, eu disse que não queria comer nada. Mas João Rufo tratou logo de fazer um chibé com rapadura raspada, farinha e água, ‘para dar sustância à menina.’ ” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • “Vendo que o patrão sossegava, Miguel, às pressas, engolindo chibé, saiu a sondar os arredores (...).” Inferno verde, Alberto Rangel • “Bebia-se garapa, chibé, água de coco dos coqueiros do sítio, e açaí de juçara, apanhada no alagadiço da fonte.” O meu próprio romance, Graça Aranha, no DHPT • [quanto a ‘açaí de juçara’, na citação, consultar bacuri] • v. cação (acepção 1) / gonguinha.chibéu • s.m. • pi • Dinheiro, pagamento, mufunfa, salário. GEIP.chibinga • s.f. • xibinga • ce • Termos contidos nas expressões ora, chibinga! e isso é uma chibinga! (para demonstrar raiva). • v. ora, bexiga!.chibungo • v. xibungo.chichelo • s.m. • n.e. • Chinelo, chinela. NDEA • v. achichelar / cabresto (acepção 4).chiclete de pobre é macaíba • fraseol. • pe • Expressão registrada pela pesquisadora Semira Adler Vainsencher em Legendas de caminhões, citado na APDF • [‘macaíba’, macaúba ou coco-de-catarro é o fruto amarelado da macaibeira (Acrocomia sclerocarpa), cuja maior importância está no caroço que, furado (vazado), transforma-se num anel escuro cobiçado pelos meninos].chico • s.m. • n.e. • 1 • Chicote, frança, relho. • 2 • Menstruação, as regras. • v. seu chico.chico das dores • s.m. • n.e. • Chicote, manzape, cinturão.chicória • s.f. • pi / go / sp • Granada (ou granate) vermelha e transparente, um ortossilicato de cálcio, manganês, alumínio e cromo, usado como gema, abrasivo e em relógios. DHLP.chicote • s.m. • 1 • n.e. • No dominó, é a ‘ponta’ do jogo, onde está a penúltima peça (pedra) e onde se pode bater (e ganhar o jogo) a qualquer momento, desde que se tenha na mão a última peça, idêntica. • v. tudo-é • 2 • se • Ânus, oiti, cu. BFSE • 3 • ba / se • Nádegas de mulher quando apenas fazem um pequeno bolo que oscila para os lados com o andar. LPBA.chicotinho • s.m. • n.e. • Diarreia que não para, que dura horas, ‘chicoteando’ o intestino: ele comeu moqueca demais e amanheceu com chicotinho. • v. burburinho / gachadinha.chieiro \êi\ • s.m. • ba • Que reclama (chia) de tudo, que enche o saco. DDBA • v. chibatozan no cujenol / esparrento.chifre de boceta • s.m. • n.e. • Ocorre quando a mulher ‘trai’ o marido ou o namorado com outra mulher. • “O pior chifre é o chifre de buceta. (...) É a pior gaia (...).” Moisés (do ambulatório do Inamps de Beberibe, bairro do Recife), em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • [sobre a pronúncia e a grafia de ‘boceta’, consultar o verbete afogar o bagre].chifre de boi • s.m. • ba • Expressão usada em mineralogia: agregado cristalino, ou longo cristal laminado formado de silicato de alumínio, de cor azul ou verde-clara, chamado também de ‘cianita’. DHLP.chifre de cabra • s.m. • 1 • n.e. • Pessoa imprestável, inútil, cagão da china, manga verde, sem serventia. • “Até o negro Laurentino debocha de meus gritos. É verdade. Todo mundo me acha um chifre de cabra.” Cangaceiros, José Lins do Rego • 2 • al / pb / pe • Avaro, olhinho, pirangueiro, mão-fechada.chifre-furado • s.m. • ce • Qualquer coisa eficaz, duradoura, pé de boi, firme, forte.chimba • s.m. • pb • Homossexual passivo. Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura • v. maricólia / xibungo.chimite • s.m. • ba • // • esmite • n.e. / mg • // • ximite • n.e. • Arma de fogo, queimante, revólver; termos derivados da marca Smith & Wesson, do fabricante americano de mesmo nome. • “Eu, como não gosto de arma despalhafatosa, levei o meu chimite.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • “A mundiça se abriu em claros. O alarido abafou cânticos, rezas, pregões. Ferido de morte, o cangaceiro empunhava o ximite. Ciço Marcolino abriu caminho a cotoveladas, tomou-lhe o revólver e recebeu Eleutério a bala, quando este reapareceu à porta do cabaré.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “Pe’Pereira carregava um revólver enorme – um 44 comum, fora de uso, devia de ser, desses mais para dar tamanho, ainda que fosse porcaria... (O Roberval Gaúcho tinha um, mas tinha também o esmite, pequeno, que era o de potências...).” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • v. feixe de lenha / pimpão.china • v. cara de china.chincada • s.f. • n.e. • Censura indireta, acusação caluniosa que não é feita pela frente: ele não tem coragem de me acusar e fica por aí de chincada.chincho • v. água de chincho.chinelada • s.f. • n.e. • 1 • Pisa ou surra dadas com uma chinela (sandália). • 2 • Ato sexual, trepada, foda. • v. dar um chinelo / pranchar • 3 • Briga, esparro, sururu, confusão. • Geová Amorim e Elba Ramalho mencionam: “Eu fui dançar um baile na casa da Gabriela / nunca vi coisa tão boa, foi na base da chinela. / O baile tava animado só na base da chinela / toda turma disputava dançar com a Gabriela / requebrando aquela base no salão só tinha ela / todo convidado ria gostando da base dela. / Jogaram no salão pimenta bem machucada / e o baile de Gabriela acabou em chinelada.” Na base da chinela, Jackson do Pandeiro / Rosil Cavalcanti.chineladeira • s.f. • pb • // • chineleira \ê\ • n.e. • Prostituta, penica, mulher da vida. • “(...) e presidente do Bloco Carnavalesco Feminino Unidos do Caga Osso, onde comandava o coro com o refrão inconfundível do bloco: ‘Nós semos chineladeiras / Mas semos familiar, / Se a gente não chinela / Ninguém brinca carnavá.’ ” Paisagem de interior, Jessier Quirino • “O exemplar mais tipicamente desclassificado entre as raparigas era a mulher chineleira, barulhando as palmilhas pelas ruas, numa consciente propaganda do humilde trânsito.” LTBR • v. professora / rampeira.chinela japonesa • s.f. • japonesa • sandália japonesa • ce / pb / pe • Sandália do tipo ‘havaiana’ (ou ‘havaianas’); o nome é ‘pirata’, assim como o produto (falsificado, com material de segunda ou terceira categorias). • No site da Alpagartas, fabricante das Havaianas (que sua publicidade sempre chamou de ‘legítimas’), lê-se o seguinte: “A primeira Havaianas surgiu em 1962. Foi inspirada em uma típica sandália japonesa chamada Zori, feita com tiras em tecido e solado de palha de arroz. Por essa razão, o solado de borracha da Havaianas possui uma textura que reproduz grãos de arroz, um dos muitos detalhes que a torna inconfundível.” • “Lá em casa nunca faltou comida, mas luxo os meninos só tinham o de usar chinela japonesa.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • “Aí eu disse: Você veio pro lugar certo! Porque o sertão não tem istresse: você vai tomar sopa de feixe de mola de caminhão, suco de radiador de rural e mãe vai fazer sandália japonesa no leite de coco, que é rica em borracha!” Problema cardíuco, Jessier Quirino, em “Berro novo” • [radiador de ‘rural’, na citação, refere-se ao veículo utilitário Rural Willys, fabricado no Brasil de 1956 a 1977 pela Willys Overland, e depois pela Ford do Brasil] • v. citação em espragatar.chinelar • v.int. • n.e. • Ter relação sexual, pingolar, sarrafar, foder. • v. citação em chineladeira.chineleira • v. chineladeira.chinica • s.f. • pb • Excremento, dejeto de galinha. DPPB.chio • s.m. • se • Mecha ou pequeno canudo de pólvora, que serve de rastilho para os fogos de artifício. DDSE.chiqueirá • s.m. • chiqueirador • n.e. / n. • Relho amarrado na ponta de um cajado e que serve de chicote, conhecido também como frança. • “Com grande rancor / dali saiu João / levando na mão / um chiqueirador, / qual cão caçador / que sai da matilha, / farejando a trilha / do gato matreiro, / saiu no roteiro / da mãe e da filha.” As façanhas de João Mole, Patativa do Assaré • “O comboieiro, estalando o chiqueirador, falou aos animais, e palmilhou pelo caminho abaixo.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “Havia de procurar todos os meios de comprometê-la e, se ela mandasse meter o chiqueirador em pessoas da minha família, havia de procurar perdê-la.” Os retirantes, José do Patrocínio • [‘perdê-la’, na citação, equivale a provocar a destruição, prejudicar seriamente alguém].chiqueirador • s.m. • n.e. / n. • 1 • Aquele que pratica o chiqueirar (acepção 1). • 2 • v. chiqueirá.chiqueirar • v.t.d. • n.e. / n. • 1 • Separar (o bezerro) da vaca a fim de que não mame, ou para que seja desmamado. NDEA • 2 • Tanger animais. • “Dentro de uma nuvem de pó – um homem chiqueirava cabras.” Cascalho, Herberto Sales • “No tempo que eu era menino / brincava tangendo / (chiqueirando) carneiros / fim de tarde na rede sonhava / belo dia seria um vaqueiro (...).” O menino e os carneiros, Geraldo Azevedo / Carlos Fernando • v. citações em forro / lubião.chiquita • s.f. • se • Vulva, xiranha, órgão sexual feminino. BFSE.chiquitinha • v. bizurunguinha.chiquito • s.m. • n.e. • Sapatinho de criança.chiringa • s.f. • pi • 1 • Tira fina de borracha (recortada de câmara de ar de carro ou bicicleta) que serve para amarrar as tiras mais largas na forquilha e no pedaço de couro da baladeira. • v. badogue • 2 • Seringa. GEIP.chiringar • v.t.d. e v.int. • pi • Esguichar, jorrar água ou líquido de uma mangueira, cano ou esguicho.chirre • s.m. • n.e. • Sopa rala, sem consistência.chita de dó • s.f. • de dó • s.m. • pano de dó • s.m. • n.e. • Tecido ou roupa escura, apropriada ao luto. • “O nome de dó, mesmo o chamar-se pano de dó, chita de dó, resiste ao tempo no Brasil. Ainda se diz e se escreve, talqualmente no século XV, antes da proibição Del-Rei D. Manuel. DDFB • “O homem que me der um bofetão, a famia pode comprar a chita de dó porque nem que seja à traição, eu dou-lhe um tiro!” No tempo de Lampião, Leonardo Mota, no DDFB.chocar • v.int. • n.e. • Fugir à luta, amedrontar-se, acovardar-se. NDEA • v. abrir do chambre / capar o gato.chocar de longe, como jacaré • fraseol. • chocar de longe, feito jacaré • n.e. • Cobiçar algo à distância, ter interesse dissimulado em algo. • “Sentia ele também suas cócegas pela política, e desde certo tempo andava chocando de longe, como jacaré, o lugar de inspetor de quarteirão.” Guerra dos mascates, José de Alencar • v. esse defunto quer reza / frescar (acepção 2).chocó • s.2g. • xocó • se • Membro do povo indígena (pop 400 / ano 2010) que habita a margem direita do rio São Francisco, no município de Porta da Folha (Área Indígena Caiçara / Ilha de São Pedro), cerca de 165 km ao norte de Aracaju.chocolateira • s.f. • ba • Nádegas, flaite, bunda. DPTA.chofer de butano • s.2g. • ma • // • chofer de fogão • n.e. • Cozinheira ou empregado doméstico que também cozinha.choparia \ô\ • s.f. • al / pe / se • Choperia, local onde se serve chope.chorado • s.m. • ma • Parte inicial do lelê (ou dança do lelê), em que os cantadores e tocadores se apresentam, saúdam os presentes e os cordões dos brincantes, que escolhem os seus pares. NDEA • [acepção nacional (também como substantivo): baião ou baiano].chorado baiano • s.m. • ba • Choradinho, baiano (consultar).chora-mulata • s.m. • ba • Andadura em passo-passado do animal de sela. DRCA.chorar de barril • fraseol. • ba / mg • // • chorar feito besta • chorar feito uma besta • chorar feito um besta • n.e. • Chorar alto, compulsivamente, sem controle. • “Não contive a alegria / eu chorava de barril / quando vi tanta grandeza / debaixo do céu de anil / ao encontrar um tesouro / da cultura do Brasil.” Zé do Coco e Riachão, em “Biblioteca de cordel: Téo Azevedo” • “O primeiro açude construído, o de Cedro, no Ceará, já alcançou 122 anos, e foi feito por ordem do imperador Pedro II, que, registra o noticiário da época, chorou feito um besta quando viu a miséria estampada na cara do povo,” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo.chorar mais do que bode embarcado • fraseol. • reclamar mais do que bode embarcado • n.e. • Expressões para qualificar pessoas mal-humoradas, reclamonas. • v. caga-raiva / chieiro / fumar numa quenga / rosnento.chorar o defunto • fraseol. • n.e. • Comparecer ao velório, velar, chorar, fazer o quarto (acepção 2) ao defunto. • “Ainda resiste o chorar o defunto no interior brasileiro, executado por velhas ligadas por laços de parentesco, amizade ou sedução trágica, diante do cadáver, excitando as lágrimas da família com frases exaltadas e gesticulação inimitável e dramática.” DDFB • v. choronas / incelência / tomar o sangue da palavra.choro \ô\ • s.m. • ce • Pequena fonte, olho-d’água que aparece na encosta de uma chapada. • v. aguada / água-viva.choronas • s.f.pl. • pe • “No museu do Instituto Histórico de Vitória de Santo Antão, em Pernambuco, janeiro de 1954, vi duas bonecas vestidas de branco, com véus negros de gaze cobrindo-lhes a cabeça, o rosto e ombros, as faces sulcadas de lágrimas e com grandes lenços nas mãos. Eram as choronas, representação das carpideiras e com uso nos costumes da Região.” DDFB • [chamadas também de ‘choradeiras’ ou ‘cantadeiras’, entoam benditos e incelenças durante os velórios; acredita-se que, quanto mais choram (elas e os presentes na ocasião), auxiliam o morto a entrar no reino dos céus; atuam igualmente nas procissões, novenas e festas religiosas, de acordo com Teresa Benassi (em correspondência com o autor)] • v. chorar o defunto / tomar o sangue da palavra.chororão • s.m. • ba • Pássaro (Crypturellus variegatus) conhecido também como ‘chorão’, com cerca de 28 cm de comprimento e plumagem castanha. Outros nomes: anhanga / chororó / inamuanhanga / nambuanhanga / poranga / saracuíra. DHLP.chororó • s.m. • Designação comum de três gêneros de pássaros, da mesma família: • 1 • ce • Inhambuxororó (Crypturellus parvirostris), de pequeno porte, de cor cinza e bico avermelhado. • 2 • ce • Inhambixintã (C. tataupa), frequente na caatinga e nos canaviais. • 3 • ba • v. chororão.chorró • s.m. • n.e. • Nome comum de diversas aves (gênero Thamnophilus) com a plumagem preta ou cinzento-escura com pintas brancas. Outros nomes: batará / choca / embetara / mururé / papa-formigas. DHLP • v. cacuruta / olho de chorró.chorrochochó • s.m. • pb • Goteira, pinga-pinga, pingueira, gotejado. • “No inverno sois caçote / espelho de céu no chão / chorrochochó de biqueira / espuma de cachoeira / sois lodo, sois timbungão / sois nuvem quebrando a barra / violino de cigarra / afinando a chiação.” Zé Qualquer e Chica Boa, de Jessier Quirino, ref. internet nº 34 • v. goteira é que enche bacia / nascer com o cu pra goteira.chotão • s.m. • ba / pe • Na região do médio rio São Francisco, espécie de sopa feita com farinha de mandioca, água e alguns temperos; as mulheres fazem dele grande consumo nos períodos catameniais; dá-se também aos velhos e pessoas debilitadas, como fortificante muito nutriente. LFBS • [‘período catamenial’, na citação, refere-se ao período menstrual] • [não confundir com ‘choutão’ (cavalo trotador, que tem dificuldade para aprender os passos ou passadas)].chouriço • s.m. • n.e. • Iguaria preparada com sangue de porco, especiarias e açúcar. DHLP / NDEA • “Uma tigela de farinha de mandioca peneirada e outra tigela contendo os seguintes temperos: erva-doce, pimenta-do-reino (bem pilada em almofariz), um pouco de gengibre pisado com um pouquinho de farinha, cravo pilado, castanha assada de caju (bem seca), gergelim pisado com um pouco de farinha e tudo passado na peneira, junto tudo e misturado numa tigela. Faz-se o mel da rapadura, esfria-se e mistura-se no fogo brando com o sangue do porco, até ferver, mexendo-se com colher de pau para não encaroçar. Depois de bem fervido, coa-se e adiciona-se à farinha e aos temperos. Depois vai-se despejando devagar a banha derretida de porco e mexendo-se sem parar em fogo esperto, para que fique a mistura perfeita. O chouriço só está no ponto de tirar quando se vai despregando do tacho, deixando o fundo da vasilha limpo. Demora umas duas horas. Enfeita-se com castanhas inteiras e come-se frio, com farinha bem fina.” DDFB • [acepção nacional: ‘enchido de porco’, cujo recheio é misturado com um pouco de vinho e, às vezes, sangue, chamado também de ‘morcela’ (assim como em Portugal)] • [origem: espanhol ‘morcilla’; no rs: morcilha] • v. citação em piaba.chover e faltar água • fraseol. • ba • “Paqueras mil e não rola nada.” DDBA.chover em geral • fraseol. • ce • Chover forte em toda parte (ou seja, em muitos lugares e ao mesmo tempo).chueba • adj. • al • Coisa ou pessoa sem valor, vagabunda, fuleira: não piso naquele restaurante, é chueba demais! • [derivado de ‘chué’, que tem as seguintes acepções nacionais: (1) coisa sem categoria; (2) desleixado; (3) magro; (4) acanhado; (5) roupa sem graça] • v. miquimba / piaba / tiborna.chuetar • ba • 1 • v.t.d. e v.int. • Arreliar, zombar, grear, caçoar. DRCA • 2 • v.t.i. • Não dar importância, dorminhar, desdenhar. • “Chuetar de um pedaço desses... Na farmácia ou onde fosse... Se ela aparecesse lá, no ‘Paraíso em Flor’, com vontade de me dar, ia mesmo ali, num ataúde...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.chula • s.f. • n.e. • Canto seresteiro ou de salão, com letras levemente sensuais e mesmo eróticas, acompanhado de violão. • No encarte do disco Na quadrada das águas perdidas, Elomar registra: “A chula é um canto clássico e tradicional da Península Ibérica e, através da presença colonial portuguesa em África e no Brasil, aqui teria chegado no século XVI.” • v. citações de Chula no terreiro, de Elomar, em acabador de feira / cair na lapa do mundo / correr o trecho / sucesso • [a ‘chula gaúcha’, apesar de ter a mesma origem portuguesa, é um bailado preferencialmente dançado por homens, numa coreografia agitada, ginástica, difícil de executar. DDFB].chulada • s.f. • pi • Mulher ‘sem’ bunda, com a bunda ‘achatada’. • “Aquela apresentadora da televisão é chulada. Mas o pessoal diz que não tem problema porque ela fala é com a boca.” GEIP • v. tábua de bater roupa.chulezento • s.m. • pe • Aquele que tem chulé, o mau cheiro característico dos pés. • [termo não dicionarizado pelas obras consultadas, é variação regional de ‘chulerento’ ou ‘chulepento’ (usados em todo o país)].chulipa • s.f. • pi • Tênis, galopim, piso, sapato esportivo. • “Com essa mania que piauiense tem de chamar tênis de chulipa fica difícil contar aquela piada do português que saiu pra jogar tênis e voltou descalço.” GEIP • [acepção nacional: pequena tapa com os dedos das mãos nas nádegas ou na cabeça de alguém] • [origem: inglês ‘sleeper’ (adormecido, dormente), de onde vem também o termo sulipa] • v. nescau.chumarra • s.f. • ce • Pênis, jiribaita, rola. VPCE.chumbada • s.f. • pe • Jogo de ‘queimado’ ou ‘baleado’, onde dois times arremessam uma bola uns nos integrantes do outro, ‘matando’ ou ‘queimando’ os atingidos.chumbergada • s.f. • n.e. • Pancada, porrada, tebei, murro. • “Arrochei-lhe outra chumbergada. Aí, ele negou o corpo, apragatou-se, ficou uma moqueca. E veio feito em riba de mim.” A bagaceira, José Américo de Almeida.chumbergar • v.t.d. • n.e. • Bater, dar um murro ou uma pancada, sabugar, tascar a mão. • [com outros sentidos, consultar chumbrego e xumbergar] • v. acabar na peia / tronchada.chumbeta \ê\ • s.2g. • al • Pessoa bajuladora, babão, xeleléu, puxadora de saco.chumbinho • s.m. • 1 • n.e. • Trepadeira ornamental (Cardiospermum grandiflorum) nativa das regiões tropicais da América e da África, alta, de flores alvas, grandes e vistosas, chamada também de ‘balãozinho’ ou ‘ensacadinha’; tem como fruto uma cápsula verde-amarela, com sementes pretas, luzidias, e as folhas recortadas, dando ao vegetal um belo aspecto; suas sementes são usadas como contas. • 2 • ma • Nome dado aos portugueses, nesse Estado; equivalente a ‘galego’, com intenção depreciativa. DHLP • v. puça.chumbinho • s.m. • papa-fumo • ba • // • maçunim • al • Molusco bivalve marinho (Anomalocardia brasiliana), comestível e de ampla ocorrência no litoral brasileiro, onde vive enterrado no lodo; de coloração branca amarelada, superfície externa lisa com manchas de padrões variados. Outros nomes: berbigão / conchinha / fuminho / fumo-de-rolo / marisco / marisco-pedra / pimentinha / samanguaiá / sarnambi / sernambi / sarro-de-pito / simanguaiá / vôngole. DHLP.chumbregação • s.f. • xumbregação • 1 • n.e. • Excitação para atos libidinosos, sarro, esfregação. • v. citação em biliro • 2 • n.e. • Ato sexual, chinelada, coito. • 3 • ce / ma • Importunação, apoquentamento, ingresia, implicância. DHLP • “Arrepiando nas cacetadas, atirava-se contra frias pontas de faca para ele em mira. Não respeitava nem arma de fogo embalada. Conhecido dessas aventuras de noitadas alegres, o Palmeira afamou-se na xumbregação.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [o NDEA desconhece a primeira forma (com ch)].chumbregar • v. chambregar.chumbrego \ê\ • s.m. • xumbrego \ê\ • 1 • se • Fritura feita de farinha do reino amassada com leite de gado (ou de coco); depois de pronta a massa, que leva um pouco de sal, coloca-se na gordura para fritar; depois de frita, coloca-se açúcar e canela em pó. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior • 2 • pe • Espécie de pequeno bolo feito à base de banana.chunchada • s.f. • xunxada • al / pe • Fisgada, pontada no estômago ou no peito. Renato Primi (em correspondência com o autor).chupa • s.f. • 1 • n.e. • Laranja inteira descascada e com um tampo (pedaço) arrancado em cima, por onde se sorve o sumo. • 2 • ba • Lugar, à margem do rio Jequitinhonha, onde a força erosiva da corrente abre como que um furo, entrando as águas pela terra até que se espraiam em brejos e baixadas, longe do local perfurado. NDEA.chupa-chupa • s.f. • al • Laranja descascada, da qual se tira o tampo para depois se chupar o caldo por cima, pela ‘boca’. • [na Região, a forma reduzida chupa (consultar) é mais popular] • [no rj: chupetinha].chupa de laranja • s.f. • pi • Banda (metade) de uma laranja chupada. GEIP.chupador • s.m. • ce • Remoinho (redemoinho) que costuma ocorrer no meio dos rios.chupa-gás • v. bebe-gás.chupa-molho • s.m. • ba • Carne de segunda, com osso. DDBA.chupança-do-cacau • s.f. • ba • Designações comuns aos percevejos (gênero Monalonion) da família dos mirídeos, de 7,5 a 13 mm de comprimento, que atacam os cacaueiros, especialmente desse Estado. DHLP • v. bexiga.chupaninha • s.f. • ba • Porção pequena de alguma coisa: uma chupaninha de alegria. DRCA • v. cabelo de sapo / taco.chupão • s.m. • chupa-pinto • n.e. • Barbeiro, bicudo, o inseto que transmite a doença de Chagas.chupa-ovo • s.2g. • n.e. • Bajulador, puxa-saco, xeleléu, servil.chupa-pinto • v. chupão.chuparino • v. beija-flor.chupar mais um caju do balaio da existência • fraseol. • mais um caju na árvore da vida • n.e. • Fazer aniversário, completar anos. • v. de caju em caju.chupar manga • fraseol. • n.e. • Diz-se do ato de chupar, como se fosse uma manga, o clitóris da fêmea. DPTA.chupar o ovo • fraseol. • chupar um ovo • al / pe • Chaleirar, babar o ovo, ‘puxar o saco’: você adora chupar o ovo do chefe. • v. banhista.chupar rapadura • fraseol. • n.e. • Não ligar para o que acontece, viver desligado, andar com a cabeça nas nuvens. • “A filha grávida e ele chupando rapadura, nem como coisa!” LTBR.chupar um ovo • v. chupar o ovo.chupa umbigo • v. beija-flor.chupeta \ê\ • s.f. • 1 • n.e. • Recipiente de isopor (isonor) que serve para proteger do sol a garrafa de vidro e manter a cerveja gelada (ou pelo menos fria). • 2 • ba • Sola, atingir o adversário com a sola da chuteira, no jogo de futebol. DDBA.chupeta do cão • s.f. • pe • Cigarro, tabaco. • v. cigarro a retalho.chupica • s.f. • ba • Pênis, manzape, rola, caralho. LPBA.chupista • v. beija-flor.churupitar • v.t.d. • ba • Beber, sorver, degustar uma bebida. • “Também dona Gisa desfez um compromisso: reunião musical em casa de uns amigos alemães onde, à meia-sombra, ouviam discos de Beethoven e Wagner, em devoto silêncio, churupitando uma bebidinha.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [origem: derivado de ‘chupitar’, com o mesmo significado, e de acepção nacional].chutado • adj. • n.e. • Acelerado, turbinado, em alta velocidade: ele entrou na curva chutado e o carro capotou. • v. raio da celebrina.chutar • v.int. • n.e. • Acelerar, turbinar, botar pra quebrar: vou chutar aqui no trabalho, pra sair mais cedo. • [o NDEA registra oito acepções, mas não essa].chuva-cachorra • s.f. • ba • // • chuva de rama • ce • // • chuva esfarinhada • pe • // • chuva esfarofada • pb • Chuva fraca, arenga de mulher, xi-xi-xi, chuva sem força mas insistente. • “Em outubro, nos anos bons, caem umas chuvas finas, que no litoral se chamam chuvas de cajus, e no sertão – chuvas de rama.” Terra de sol, Gustavo Barroso • v. citação em pau do fuxico.chuvaceiro • s.m. • ba • Chuva abundante, mas passageira, toró, aguaceiro. • “(...) homens de frete e pescaria, andavam desconfiados, à mira, esperando a vez de uma larga compensação de trovões e chuvaceiros.” Jana e Joel, Xavier Marques.chuva de caju • s.f. • chuva do caju • n.e. • Designação comum a chuvas que caem em setembro ou outubro e favorecem a maturescência dos cajus. NDEA • “Olhares ansiosos procuravam, em vão, o fuzilar de relâmpagos longínquos a pestanejarem no rumo do Piauí, desvelando o perfil negro de Ibiapaba. Nada: nem o mais ligeiro prenúncio das chuvas de caju.” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • “Ela virá no verão / com as chuvas de cajus, / os flamboyants estão sangrando / nessas tardes tão azuis.” Chuvas de cajus, Alceu Valença • “Invade a casa, molha o chão, / Muito me agrada a tua companhia, / Por que eu te quero muito bem, doce chuva, / Quer te chames Teresa ou Maria.” Chuva de caju, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas” • v. chuva-cachorra / piraoba.chuva de caroço • v. aguaceiro de matar sapo afogado.chuva de corda • s.f. • corda-d’água • n.e. • Chuva forte e rápida, toró, aguaceiro. DPPB.chuva de manga • s.f. • al / pe • Variação da expressão chuva de caju. • “Houve vento, lua e sol e chuvas de manga; e gritos e palavras de amor (...).” Ninho de cobras, Lêdo Ivo.chuva de matar sapo afogado • v. aguaceiro de matar sapo afogado.chuva-de-ouro • s.f. • ba / sc / s.e. • Planta (Oncidium flexuosum) da família das orquidáceas, de flores amarelas e frutos capsulares, nativa do país e cultivada como ornamental.chuva de rama • v. chuva-cachorra.chuva de santa luzia • s.f. • ce • Designação comum às chuvas do equinócio. NDEA • [‘equinócio’, na definição, é o ponto da órbita da Terra em que se registra uma igual duração do dia e da noite, o que ocorre nos dias 21 de março e 23 de setembro] • [capitulares alternativas: chuva de santa Luzia / chuva de Santa Luzia].chuva do caju • v. chuva de caju.chuva dos imbus • s.f. • n.e. • Chuva forte, típica do mês de setembro, chamada também de cambueiro; costuma encher córregos e transbordar açudes. • v. imbu / piraoba.chuva esfarinhada • chuva esfarofada • v. chuva-cachorra.chuva não quebra osso • fraseol. • rn • Expressão para rebater quem não quer sair de casa em dias chuvosos.chuvão • v. aguaceiro de matar sapo afogado.chuvas de abril • s.f.pl. • n.e. • Chuvas fortes e rápidas que costumam indicar a chegada do fim do inverno, no sertão.chuvinha • s.f. • al / ce / pb / pe / se / rj • ‘Chuva de prata’ (chuva de ouro, chuva veneziana), um tipo de fogos de artifício inofensivo, próprio para crianças. • “Foi a maió novidade / o casóro de José, / pra lhe dizê a verdade / sortaro até buscapé, / foguete, traque e chuvinha, / com o prazê que eles tinha / foi comida pra sobrá, / houve armoço, janta e ceia, / mataro até minha uvêia / que eu tinha dêxado lá.” Vicença e Sofia ou O castigo de mamãe, Patativa do Assaré.chuviscar • v.int. e v.pron. • pb / pe • Tomar um banho rápido, uma ducha: vou me chuviscar e depois a gente sai.chuvisco • s.m. • n.e. • Chuveiro, crivo (de metal ou plástico) por onde cai a água canalizada. • v. banho de chuvisco.ciata • s.f. • ciatas • s.f.pl. • tia ciata • s.f. • ba / rj • 1 • A tia Ciata foi uma conhecida mãe de santo que teve seu zungu (cortiço, mocambo) na Praça Onze, no Rio de Janeiro. Roteiro de Macunaíma, M. Cavalcanti Proença • 2 • Designação dada às baianas que migraram para o Rio de Janeiro em busca de trabalho, a partir do início dos anos 1900, e que introduziram na antiga capital as primeiras noções do samba baiano (consultar samba de roda). • Denominação pela qual foram conhecidas as líderes, em geral ialorixás, da comunidade baiana estabelecida no centro da cidade do Rio de Janeiro, a partir da segunda metade do século XIX, no espaço mais tarde referido como ‘Pequena África’. Famosas entre elas foram, além da arquetípica Tia Ciata, as ‘tias’ Sadata, em cuja casa foi fundado o Rancho Rei de Ouros; Bebiana, moradora no Largo de São Domingos, numa casa que os ranchos de reis visitavam obrigatoriamente para saudar a lapinha onde ficava o presépio; Presciliana, mãe de João da Baiana; Amélia, mãe de Donga; Gracinda; e Tia Fé, do morro de Mangueira. A última dessas matriarcas, dona Carmem Teixeira da Conceição, a Tia Carmem do Xibuca (1879-1988), faleceu centenária e ainda morando nas imediações da Praça Onze. Dicionário escolar afro-brasileiro, Nei Lopes • “A Bahia, / Estação primeira do Brasil, / ao ver a Mangueira nela inteira se viu, / exibiu-se sua face verdadeira. / Que alegria / não ter sido em vão que ela expeliu / as Ciatas pra trazerem o samba pra o Rio / (pois o mito surgiu dessa maneira).” Onde o Rio é mais baiano, Caetano Veloso • “A macumba se rezava lá no Mangue no zungu da tia Ciata, feiticeira como não tinha outra, mãe de santo famanada e cantadeira ao violão.” Macunaíma, Mário de Andrade • “Era aqui que choramingavam os primeiros choros dos carnavais cariocas / Sambas da Tia Ciata / Cadê mais Tia Ciata / Talvez em Dona Clara meu branco / Ensaiando cheganças pra o Natal (...).” Mangue, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • “Mesmo que São Paulo te xingue / porque te cobiça o suingue, / o mar, a preguiça, o calor, / lembra da Bahia que um dia / já mandou ciata, a tia, / te ensinar kizumba nagô.” Quero ser teu funk, Gilberto Gil / Dé / Liminha • [capitulares alternativas: tia Ciata / Tia Ciata] • v. citações em ogã / samba.cibé • v. chibé.cibito • s.m. • sibito • n.e. • Variações populares para sebite, pessoa magra ou macérrima, quase sempre de pequena estatura. • “A perna fina é cambito / dar o fora é azular / muito magro é sibito / pisar manco é caxingar / rede pequena é tipoia / tudo bem é tudo joia / fazer troça é caçoar.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda • [com essa grafia, os termos não constam dos dicionários consultados] • v. vara de bater / xendengue.cibito baleado • s.m. • sibito baleado • n.e. • Pessoa extenuada, exausta, ‘acabada’, sem forças. • v. caga-sebite.cidade da Bahia • s.f. • ba • Salvador, capital do Estado. • “Era muito raro que alguém, em qualquer cidade do recôncavo baiano, se referisse à Cidade da Bahia como Salvador. Embora isso hoje seja a regra, eu mesmo dizer Salvador é como se fosse um aspecto a mais da natural (para mim, pois tenho morado com frequência e demora no Rio) adesão ao sotaque carioca.” Verdade tropical, Caetano Veloso • “É que a cidade da Bahia / povoada de poesia / mira o mar / e na cadência da magia / sem pressa, sem muita agonia / caminha...” Doce é meu caminhar, Jorge Portugal / Saul Barbosa • v. acará.cidade encantada • s.f. • cidade encantada d’el-rei • 1 • ma • Títulos dados a São Luís, capital do Estado. • v. detalhes em touro encantado • 2 • ce • Debaixo do serrote do farol, em Jericoacoara, no Ceará, está uma cidade encantada. DDFB • [a segunda expressão com capitulares: Cidade Encantada d’El-Rei].cidade princesa • s.f. • ce • Título atribuído à cidade do Crato, no sertão do Estado, a cerca de 505 km ao sul de Fortaleza. • “Aqui não chegou ainda a moda de banheiro dentro das residências, como no Crato, a Cidade-Princesa. O maior luxo deste arruado beradeiro ainda é uma latrina quintal afora, lá no escuro de meter dedo no caroço do olho do sujeito.” Big jato, Xico Sá.cidades submersas • s.f.pl. • ma • No lago Uaçu, próximo ao rio Pindaré, no Maranhão, uma lenda menciona uma cidade submersa, com vozes de pessoas e bater dos sinos. • [o rio Pindaré nasce no município de Amarante (pi), 128 km ao sul de Teresina, percorre 720 km e desemboca no rio Mearim (ma), antes de chegar à baía de São Marcos].ciecié • s.m. • cié-cié • pe • // • xié • n.e. • Designação comum de crustáceos do gênero Uca, pequenos caranguejos de 2 a 3 cm de comprimento, com uma das pinças muito maior que a outra. Outros nomes: catanhão-tesoura / chama-maré / chora-maré / siri-patola / tesoura / vem-cá. NDEA • v. citação em gabiru (com a grafia ‘chié’).cigarreira • s.f. • rn • Banca de revista onde também são vendidos cigarros e artigos para fumantes.cigarro a retalho • s.m. • n.e. • Certa quantidade de cigarros vendida por unidade, em quantidades fracionárias, e não em maço ou carteira: seu Zé, vê aí três cigarro a retalho, faz favor. • [na região Sul: picado] • v. fiteiro.cigarro-brabo • s.m. • ce / pe • Cigarro forte, de fumo de rolo, pau-ronca, arranca-peito. • “Dava, também, pra fumar um cigarro-brabo enrolado em palha de milho, ver a fumaça subir e sentir a tontura leve, vinda devagar como a desgraça que estava por vir.” A espera da volante, Ronaldo Correia de Brito em “As noites e os dias” • v. taniça.cilibrina • s.f. • n.e. • Cédula de dinheiro, nota, papel-moeda. Cantadores, Leonardo Mota.cimbé • cimé • v. chibé.cincho • v. água de chincho.cinquenta \qü\ • s.f. • pb • Medida de superfície, com 50 braças de cada lado e correspondente a meio alqueire paulista. NDEA • “Numa cinquenta de terra colhiam de 35 a 40 arrobas de algodão.” Sopé, Permínio Asfora, no DLTR • v. vinte e cinco.cinto • s.m. • n.e. • Bolsa longa e estreita que os viajantes prendem à cintura ou levam a tiracolo. DHLP.cipa • s.m. • pb / pe • Pênis, caralho, cacete. Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura • [origem: derivado de ‘cepa’, toro, cepo] • v. pé do cepa.cipó • s.m. • 1 • n.e. • Cacete, manjuba, piroca: quer ver o tamanho do cipó, quer? • 2 • se • Cachaça, miscorete, teimosa, aguardente. • [origem: tupi ‘isi’pó’(trepadeiras que pendem das árvores ou nelas se enroscam)].cipoaba • s.m. • ba / ce / pe / pi • // • mofumo • ce • Arbusto trepador (Combretum leprosum) cujas folhas contêm saponina e são revestidas de pequenas escamas, com flores amarelas, dispostas em panículas terminais solitárias, e o fruto seco e aveludado. Outros nomes: mofumbo / mufumba. NDEA • v. mofumbar.cipoada • s.f. • ba • Tomar o copo de cachaça de uma talagada só, embicar, matar o bicho: a abrideira do dia, compadre, vai ser uma cipoada! • [acepção nacional: ato sexual, pingolada, trepada].cipoadeira • s.f. • rn • Cama, local onde se tem relação sexual, onde se dá uma cipoada (trepada). • “Foram pra cima da cipoadeira, que era como Ojuara chamava a cama. Dormir era em rede, cama só servia por amor de uma boa cipoada.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.cipó-cabeludo • s.m. • ba / mg / sp • Arbusto (Mikania hirsutissima) nativo do país, com propriedades medicinais, conhecido também como erva-dutra. DHLP.cipó de boi • s.m. • umbigo de boi • n.e. • Rebenque de couro cru, associado ao ato de castigar. • “(...) o cabo do destacamento dera no profeta uma pisa de cipó de boi (...).” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Então o delegado de polícia me prendeu, levei uma surra de cipó de boi, tomei cabacinho e estive de molho, pubo, três anos, nove meses e quinze dias na cadeia (...).” São Bernardo, Graciliano Ramos • [‘tomar cabacinho’, na citação, é o mesmo que tomar chá feito das folhas dessa planta, também conhecida como bucha-dos-caçadores (consultar)] • [os dicionários consultados consideram brasileirismos].cipó-de-imbé • s.m. • 1 • al / ba / c.-o. / s.e. / s. • Planta trepadeira (Philodendron bipinnatifidum) nativa da Argentina, Bolívia, Paraguai e Brasil, com bagas cilíndricas amarelo-avermelhadas. Outros nomes: banana-de-imbé / cipó-imbé / guembê / imbé / imbé-de-comer. • 2 • ba / pi / s.e. / s. • Planta trepadeira (P. imbe) nativa do Brasil, também chamada de ‘curuba’, de raízes e caule escuros, folhas verde-claras com propriedades purgativas, e bagas amarelas. DHLP.cipó-preto • s.m. • n.e. • Charuto, entre os membros do toré (culto).cirigado • s.m. • n.e. • Diz-se do gado cheio de pintas (pintado) ou de pontos (pontoado). • v. citação em macaca.ciranda • s.f. • pe • Dança de roda das praias do litoral e da zona da mata norte do Estado, chamada também de ‘sarandi’. Sobrevive em quase todo o Brasil apenas em sua versão infantil, mas no Nordeste é reconhecida como uma dança de rodas para adultos, apesar da participação eventual de crianças e adolescentes. • “Eu tava na beira da praia / ouvindo as pancadas / das águas do mar, / esta ciranda / quem me deu foi Lia / que mora na ilha de Itamaracá. / Vim do Recife, um rapaz me perguntou / se na ciranda que eu vou, se tinha muitas morenas, / eu disse, tem: loiras, morenas, mulatas... / dessas que a morte mata e depois chora com pena.” Homenagem a Olinda, Recife e Pai Edu, Antonio Baracho da Silva • “Eu vou cantar um coco de embalar você, / eu canto coco pra nós dois nos embalar, / a onda vem a onda vai levar você / no balancê da ciranda do mar.” Pra embalar você, Alceu Valença • “Um monstro clandestino resfolegava. Era o nordeste, no seu advento pulveroso, aos remoinhos, querendo dançar a ciranda com os retirantes.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Ciranda, cirandou, já é lua cheia / me dá tua mão, morena faceira / com olhos de sereia você me enfeitiçou / caí nos teus braços morrendo de amor.” Ciranda, Naná Vasconcelos • “Eu fui à praia do Janga / pra ver a ciranda no seu cirandar, ciranda!, / o mar estava tão belo, / um peixe amarelo eu vi navegar, navega! / Não era peixe, não era, / era Iemanjá, rainha!, / dançando a ciranda, ciranda!, / no meio do mar.” Frevo ciranda, Capiba • [a dança veio de Portugal, mas a palavra, de acordo com o padre Jaime Diniz, é de provável origem árabe (‘çarand’), com passagem pelo espanhol ‘zaranda’ (instrumento de peneirar farinha, peneira, que é uma das acepções nacionais para a palavra), de acordo com ref. internet nº 35] • v. citações em cirandeiro / rojão / tubança.cirandeira • s.f. • pb • Personagem feminino do joão-redondo, nesse Estado; age nos entremeios da apresentação. PDNA • [com capitular: Cirandeira].cirandeiro • s.m. • pe • 1 • Quem dança ou ensina a ciranda. • “Oh! cirandeiro, cirandeiro oh! / a pedra do teu anel brilha mais do que o sol.” Toada, domínio popular • A palavra dá título a uma música, um registro magistral de Edu Lobo: “A ciranda de estrelas / caminhando pelo céu / é o luar da lua cheia, / é o farol de Santarém. / Não é lua nem estrela, / é saudade clareando / nos olhinhos de meu bem.” Cirandeiro • As Ceguinhas de Campina Grande registram: “Vai em paz, moreninho seja feliz / seja feliz no paquete brasileiro / quando voltar me traga uma medalha / que dê pra alumiar o salão dos cirandeiros.” Avião, domínio público • 2 • Quem toca, compõe e canta ciranda. • v. citações em cavaleira / mestre.cirandinha • s.f. • pe • Termo usado para designar a ciranda para adultos, em algumas áreas da zona da mata norte do Estado.circo • s.m. • n.e. • Variação fonética para ‘círculo’, bastante popular. • “De vez em quando me chamam pra trabalhar num Circo de Cultura que tem lá [em Natal]. Quando eu tenho uma apresentação assim, eu primeiro faço em casa pra ficar mais aprestado.” Antônio Pedro, escultor e calungueiro, no ORDL.ciscar • v.int. • 1 • n.e. • Contorcer-se no chão, agonizando ou depois de batido. DHLP • 2 • al / pe / mg • Açular, incitar os cachorros.ciscar pra dentro • fraseol. • n.e. / mg • Defender o seu interesse, e os das pessoas próximas ou associadas. • [há uma versão de que o ex-presidente Tancredo Neves, certa vez, disse: “Político cisca para dentro, galinha cisca para fora”, com base no ditado popular ‘galo bom cisca pra dentro do seu terreiro’].cismar da boneca • fraseol. • cismar do trecho • pi • // • cismar do cabeção • cismar do cocoruto • cismar do quengo • n.e. • Teimar, empombar, invocar, complicar as coisas.cisplandim • s.m. • n.e. • Certo jogo de azar. DHLP • [termo em desuso] • v. caipira / pedra.ciúme • s.m. • n.e. • Designação comum a arbustos ornamentais (família das asclepiadáceas) conhecidos também como flor-de-seda, de flores exóticas e aromáticas, vermelhas, róseas, lilás ou violáceas, e cujos frutos têm sementes arredondadas, castanho-claras, de filamentos sedosos, e com propriedades consideradas medicinais. NDEA.ciúmes • s.m.pl. • n.e. • Ingredientes: 500 g de açúcar feito de mel em ponto de calda (ou meio ponto), um coco ralado bem miúdo, três ovos, 120 g de manteiga lavada, canela, erva-doce, uma xícara d’água e uma de farinha de trigo. Modo de fazer: amassa-se bem a manteiga com o coco, depois os ovos, a canela, a erva-doce e a água; estando tudo bem misturado, deixa-se ligar e deita-se a massa nas forminhas untadas de manteiga. Açúcar, Gilberto Freyre.coalho \coa ou qüa\ • s.m. • n.e. / mg • Equivale a coágulo, coalhadura. • [os dicionários consultados consideram o termo como brasileirismo] • v. detalhes em queijo-coalho.cobia • v. cação-de-escamas.cobocó • s.m. • ba • Pequeno canal, cabocó, calha ou levada, por onde corre a água que sai dos cubos das rodas hidráulicas, nos engenhos de cana. Outros nomes: cavouco / covocó. NDEA.cobogó • s.m. • combogó • pe • // • comongol • ba • As palavras foram criadas com a própria peça (um tipo de elemento vazado para paredes, de cimento ou cerâmica, que permite a entrada de luz e de ventilação ao mesmo tempo) e têm origem nas iniciais dos sobrenomes dos engenheiros pernambucanos Amadeu Oliveira (Co)imbra, Ernest A. (Bo)eckman e Antônio de (Gó)es. • [a fórmula inclui areia fina, cimento e água, mas há modelos que utilizam brita grossa ou fina; a primeira aplicação foi na Caixa D’Água de Olinda, na década de 1930, logo após a invenção da peça] • “(...) Algumas delas, e fora as já contadas: / o combogó, cristal do número quatro; / os paralelepípedos de algumas ruas, / de linhas elegantes mas grão áspero; / a empena dos telhados, quinas agudas / como se também para cortar, telhados; / os sobrados, paginados em ‘romancero’, / várias colunas por fólio, imprensados.” Coisas de cabeceira, Recife, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • v. citação em bruguelo.cobra-corre-campo • s.f. • ce • // • corre-campo • ubiraquá • n.e. • Serpente (Thamnodynastes pallidus) encontrada das Guianas até o Norte e Nordeste do Brasil, com até 60 cm, corpo amarelo, bronzeado com duas linhas laterais escuras e escamas com bordas negras. Outros nomes: cobra-do-mato / corredeira. DHLP • “Cobra verde e de cipó / são as duas professora, / e a velha cobra preta / é a grande diretora, / corre-campo é aprendiz, / coral faz conta com giz (...).” Marco, Neco Martins.cobra-do-ar • s.f. • n.e. • Designação comum a diversas espécies de insetos homópteros (gênero Fulgora) com a cabeça grande e tubérculo semelhante a um par de olhos, conjunto que lembra o perfil de uma cabeça de cobra ou de jacaré; embora considerados perigosos para as árvores e o homem, esses insetos são completamente inofensivos. Outros nomes: cigarra-cobra / cobra-de-asa / jaquiranaboia / jequitirana / jiquitiranaboia / jitiranaboia / tiramboia / tiranaboia. • NDEA, que registra: “É voz corrente que sua picada pode secar uma árvore ou matar um homem.”cobra-espada • s.f. • n.e. • Serpente (Leimadophis almadensis) da família dos colubrídeos, encontrada em quase todo o Brasil, chamada também de jararaca-de-barriga-vermelha e jararaquinha-do-campo; chega a atingir 1 m, tem dorso castanho-escuro com manchas pretas, e abdome vermelho. DHLP.cobra-jabuti • s.f. • ma • Animal lendário, de aparência monstruosa, que se retrai quando encontra uma pessoa, transformando-se em cágado; se essa pessoa o leva para casa, ao chegar lá adquire o aspecto de monstro indescritível. NDEA.cobra mandada • s.f. • pe • Citada por Gilberto Freyre em Assombrações do Recife velho: “Do que o Recife não se tem livrado é das misteriosas ‘cobras mandadas’, que a mandado de inimigos diz-se que têm aparecido no interior, até, de sobrados; (...).”cobra-papagaio • s.f. • n.e. / n. • Serpente (Bothriopsis bilineata) do Amazonas e das matas do Nordeste, conhecida também como jararaca-verde; atinge até 1 m, tem coloração dorsal verde e faixas laterais amarelas. DHLP.cobrar o furo • fraseol. • ce • Vingar-se, descontar agressão sofrida anteriormente, entre os integrantes das galeras (gangues) que atuam em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.cobrinha • s.f. • 1 • al / pb / pe / se • Tipo de fogos de São João, conhecido também por mijão: um pequeno canudo cheio de pólvora que, aceso, corre sem rumo pelo chão. • 2 • pe • Brincadeira de salão, em baile de carnaval, equivalente ao ‘trenzinho’ usado em outras regiões do país.cobrir o rancho • fraseol. • n.e. • Acontece quando os pelos pubianos começam a nascer, na garota pré-adolescente. • v. barba de barata / burrega / galeto.cocá • s.m. • cocar • pi • // • conquém • ba • Galinha-d’angola (Numida meleagris) originária da África e introduzida e domesticada em diversos países de clima quente; de plumagem cinzenta pintalgada de branco e cabeça nua, vivamente colorida e dotada de uma crista óssea dorsal. Outros nomes: angolinha / angolista / capote / edu / estou-fraca / galinha-da-guiné / galinha-da-índia / galinha-da-numídia / galinha-do-mato / galinhola / guiné / picota / pintada / sacuê. DHLP • “Apenas lhe vinha uma aragem de sorte e já programava uma feijoada, uma carne de sol com pirão de leite, um molho pardo de conquéns, sem falar no clássico caruru de São Cosme e Damião, em setembro, e na canjica e no jenipapo do São João.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. citações em aluá / aquicó / bugalhau.cocada • 1 • s.f. • rn • Tabefe, bofetão. • 2 • s.f. • ma • Elogio fácil, interesseiro. • v. chupa-ovo / xeleléu • 3 • s.f. • ma • Faceirice, conversa fiada, enrolação. • 4 • s.2g. • ba • Pessoa que intermedia recados (cartas ou bilhetes) para namorados ou amantes, conhecida também como ‘leva e traz’. • v. colete-curto / fazer cocada / segurar vela.cocada de coco de coqueiro-da-praia • loc. • n.e. • Expressão para indicar que tudo está bem explicado, bem claro, sem dúvidas: o chefe é exigente e quer explicação pra tudo, tipo cocada de coco de coqueiro-da-praia, entenderam?.cocador • s.m. • pb / rn • Cantador de coco, coquista.cocal • s.m. • n.e. / n. • Plantação de coqueiros, coqueiral.coça-pé • s.m. • n.e. • Caso, xodó, correspondente nordestino do ‘cobertor de orelha’ usado no Sul e Sudeste.cocar • v. cocá.coçar-se • v.pron. • n.e. • Ameaçar tirar o revólver da cartucheira ou da cintura, com fins agressivos. LFBS • [usado, em geral, na forma se coçar] • v. ela está coçando (com outro significado).cochambrança • s.f. • conchambrança • n.e. • // • conchamblança • n.e. / s. • 1 • Acerto, jeitinho, pauta, conchavo. • 2 • Entusiasmo, vibração, torcida. • 3 • Ato ou efeito de se harmonizar com alguém. DHLP • v. citações em frango / pauta.cochichó • cochichola • v. cachichola.cochilar na pontaria • fraseol. • dormir na pontaria • no cochilo da pontaria • n.e. • Mirar com calma antes de atirar, fazer pontaria demoradamente tendo em vista o tiro perfeito. • “(...) ajustava a mira bem no centro do negro bando formigante, fechava o olho esquerdo e, no cochilo da pontaria, apertava o gatilho espargindo assim a semente da morte.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • “(O sertanejo) Ao apontar a lazarina longa ou o trabuco pesado, dorme na pontaria...” Os sertões, Euclides da Cunha • “(...) contei as doze rolinhas mais gordas das cerca de vinte aves montadas no galho, carreguei minha espingarda com doze caroços de chumbo miúdo, dormi na pontaria e disparei.” Luz sobre a memória, Antônio Lopes • [‘lazarina’ ou sovaqueira, na citação, é uma espingarda de cano fino e longo, própria para caçar passarinhos] • v. procurar atitude.cochinchina • s.f. • conchinchina • s.f. • n.e. • // • confins de aragão • s.m.pl. • pb • Lugar muito longe, lugar longe demais, cafundó do judas: o Rio de Janeiro fica lá nos confins de aragão. • “Corri as terras / no trote de Caluzinha, / não pensei que o mundo tinha / tanta coisa pra ajeitar. / Fui à Tchechênia, / dei um pulo lá na China, / estava na Cochinchina, / tentaram me despachar.” Desassombrado, Antonio Nóbrega • [a Cochinchina é uma região do sul do Vietnã, na Ásia, e o seu natural ou habitante chama-se cochinchinense ou cochinchinês] • [apesar de não registrada pelos dicionários, a forma Conchinchina é a preferida pelo gosto popular] • [capitulares alternativas: Cochinchina / Conchinchina] • v. brugueia / distante que só a porra do Crato / meio de mundo.cocho \ô\ • s.m. • 1 • n.e. • Nas casas de farinha, parte da prensa que recebe a massa da mandioca, com um furo embaixo para deixar vazar a manipueira. • “Depois de imprensada, a massa é peneirada no cocho e torrada num grande forno de alvenaria (...).” Terra de sol, Gustavo Barroso • 2 • ba • Caixa onde se põe o fruto do cacau para fermentação. NDEA.coco \ô\ • s.m. • 1 • n.e. • Cabeça, crânio, cocuruto: o barbeiro pelou o coco do coitado. • “De origem controversa; o fruto do coqueiro foi assim denominado pelos portugueses em razão da sua semelhança com as figuras de cabeças com que se assustavam as crianças (os papões).” DELP • v. bronca pequena / dar um coco na bola • 2 • se • Cachaça, bicha, junça, aguardente. • 3 • al / pb / pe • Dança de roda, em compasso binário ou quaternário, cantada em coro que responde ao coqueiro ou coquista (cantor), e acompanhada por percussão; é provável que sua origem esteja na zona da mata desses Estados, de onde foi difundida para todo o Nordeste; em Sergipe, chama-se samba de coco. • Para Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira, em Espetáculos populares de Pernambuco, a origem do nome vem do fato de os negros quebrarem a casca dos cocos com pedras; dezenas faziam isto ao mesmo tempo, até que alguém se levantou e começou a dançar e a sapatear; a moda pegou e a expressão ‘vamos ao coco’ teria surgido. • “Há cocos de meia volta, volta inteira, simples, dobrados e, sob a influência dos desafios, de martelo e gabinete.” LFBS • “Os cocos assumem várias feições, podendo se configurar como canto acompanhado apenas por palmas e batidas dos pés; canto com acompanhamento de pandeiro ou ganzá; só texto escrito, quando integra a literatura de folhetos; dança acompanhada de versos cantados ao som de bumbos, ganzá e outros instrumentos de percussão; cantos integrados a cultos religiosos afro-brasileiros.” Cocos: alegria e devoção, Ignez Ayala • Selma do Coco menciona: “Há trinta anos passados / morava em Mustardinha / no meio de tanta gente / não conheceram Selminha. / Hoje eu moro em Olinda / o povo me adotou / me chamam Rainha do Coco / o povo é meu amor.” Minha história, Zezinho / Selma do Coco • Jackson do Pandeiro registra: “Ele é pernambucano do canavial, / veio pro salão, é social. / Madame na boate fica solfejando / ao som da champanhota / diz ‘o coco é bom’, / o musicista toca sem sair do tom, / toda a gente-bem fica admirando, / disse o criminalista ‘esse coco mata’, / ‘é superbizantino’, diz o general, / Jacinto de Thormes na pena não dorme / e diz ‘o coco é bom, é social’.” Coco social, Rosil Cavalcanti • “Eu sô cantadô de côco / eu num canto parcela / parcela é feiticêra / eu côrro as léguas dela / chegano num lugá / adonde teja ela / eu vô me adisculpano / e dano nas canela / daindá daindá / daindá daindá.” Auto da catingueira, Elomar • [‘parcela’, na citação, equivale a carretilha (uma décima de redondilhas menores) ou miudinha; a propósito, ver observação em mucama pomba] • v. citações em ganzá / tranqueado / xaxado.coco (expressões populares) • fraseol. • n.e. • Expressões populares com o fruto do coqueiro, listadas em História dos sabores pernambucanos, de Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti: calado como um coco (mudo) / cocada de coco de coqueiro-da-praia (bem explicado) / coco na bola (cabeçada, no futebol) / quanto mais alto o coqueiro, maior a queda (nada é eterno) / quenga (prostituta) / subir no coqueiro (tomar cuidado, acautelar-se; parar de apostar, no jogo de pôquer) / tirador de coco sem vara (pessoa muito alta)] • [origem provável do termo: quíchua ‘kuka’, com passagem pelo castelhano ‘cuca’ (bicho-papão)].coco (terapêutica caseira) • s.m. • n.e. • Utilidades do fruto do coqueiro, listadas em História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti: coqueluche e tosse braba (xarope de coco verde ralado) / desidratação (água de coco verde) / desmaios em geral (chá de cabelo de coco torrado) / dor de barriga (chá de cabelo de coco seco) / enjôo e diarreia (água de qualquer coco) / icterícia (água e chá de coco amarelo) / vermes (xarope de coco ralado batido com água e uma pitada de sal, tomado em jejum).cocó • s.m. • n.e. • 1 • Coque, totó, pirote, penteado feminino, caracterizado por um enrodilhado de cabelos, um pouco acima da nuca; ‘rodete’ na Espanha; ‘tutulus’ em Roma. Outros nomes: birote / carrapito / periquito / perirote / pitó / pitote. DDFB • “Via a janela da cozinha, o cocó de sinha Vitória, e isto lhe dava pensamentos maus.” Vidas secas, Graciliano Ramos • “Minha avó nem sequer açoitava o bicho; vinha pachorrenta, os cabelos entronchados em cocó nas costas.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • “Antigamente as mulheres / usavam trança e cocó, / hoje é as tais pastinhas, / guaribado e bendengó / e tem alguma que gosta / de uma trança suposta / quando o cabelo é cotó.” Costumes e usos antigos, Antônio Batista Guedes, na ALCO • [‘cabelo cotó’, na citação, refere-se ao cabelo que está muito curto] • v. marrafa • 2 • Tocaia, atalaia, espera. • v. ficar de cocó.cocô • s.m. • n.e. • Diz-se do cabelo crespo, curto e enrolado que têm certos mestiços afro-brasileiros. DHLP • v. cabelo cocô de rola.coco agalopado • s.m. • n.e. • Variante de coco (ritmo) sem estrutura poética fixa. DHLP.coco-bingolé • s.m. • coco-gavião • ce • As adjetivações (‘bingolé’ e ‘gavião’) foram tomadas ao refrão final, pois no primeiro cantam ‘o gavião peneirô-ê’, e, no segundo, ‘bingolê-ô, bingolê-á’, não existindo quase nenhuma diferença entre as respectivas coreografias. • v. ref. internet nº 36 • v. citação em siriri.coco-catolé • s.m. • coco-catulé • 1 • pe • Variante do coco, executada como uma das sequências finais dos pastoris profanos do Recife; considerada uma dança obscena, a coreografia é executada pelo velho e pela mestra; no momento em que entoam ‘tome catolé’ o velho dá uma vigorosa umbigada na mestra e esta toma a iniciativa de outra umbigada na frase final: ‘Catolé é doce que nem mel, / mas a casca amarga que só fel. / Minha comadre tome catolé! / Meu compadre, tome se quiser!’ PDNA • 2 • n.e. • Fruto da palmeira catolé (acepção 2). • v. citação em de dar com o pé.coco da praia • v. bambelô.coco de cacete • s.m. • 1 • pb • Variação do coco de roda; os dançarinos se apresentam vibrando pequenos bastões, simulando luta dois a dois, enquanto dançam; o ritmo é marcado pelo entrechocar-se dos bastões. PDNA • 2 • ce / rn / mg / rj • Dança conhecida como maneiro-pau ou mineiro-pau. • v. leruê.coco-de-colher • s.m. • al • Coco-da-baía ainda verde, de polpa muito tenra, a qual se retira com a colher. NDEA • “Enquanto me regalava a água e polpa de coco-de-colher, rematando assim as excelências dessa manhã, puxei do bolso o espelhinho onde me mirei, já baqueado com o espanto da face virada pimentão rubi, exibindo o estrago do sol como uma ferida destampada.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. catarro / lama / remela.coco de embolada • s.m. • coco de feira • coco de linha • n.e. • Variante do coco, cantado em desafio entre dois emboladores, nas feiras livres. PDNA / DPPB • Antonio Nóbrega registra: “Eu vi outra lagartixa / num coco de embolada, / negava ser Mulher-Dama / mas depois de três bicadas / me pegou assim d’um jeito, / me matou de umbigada.” Coco da lagartixa, domínio público • v. citação em embolada.cocô de louro • s.m. • n.e. • Coisa que não presta, sem nenhum valor: a palavra dele é cocô de louro. DPTA • v. não valer uma cibazol.coco de palmas • s.m. • pb • Variante do coco de roda registrada em Santa Rita (região metropolitana de João Pessoa), na qual se acham mantidas a coreografia e os cantos, porém, sem acompanhamento instrumental. PDNA.coco de praia • coco de roda • v. bambelô.coco de tropel • s.m. • n.e. • Variação do ritmo e da dança do coco, no agreste e sertão nordestinos. PDNA.coco de zambê • s.m. • dança de zambê • zambê • rn • Certa dança popular de roda, acompanhada de canto e percussão, bambelô, pagode. DHLP • “(...) abrange flexões, agachamentos, saltos e giros que remetem a outras manifestações como o frevo e a capoeira, e pelo fato de só homens participarem da ‘brincadeira’ em várias das localidades do Rio Grande do Norte onde o coco de zambê continua ativo.” O zambê é nossa cultura, Cyro H. de Almeida Lins, ref. internet nº 61.coco-gavião • v. coco-bingolé.coco na bola • s.m. • n.e. • Cabeçada, no jogo de futebol. • v. dar um coco na bola.coco-pebo • s.m. • pb • Coco ressequido excepcionalmente na própria árvore e próprio para esculpir. • “A primeira cabeça de coco eu fiz com 16 anos. Foi o rosto do homem que criou meu pai. Era coco normal: furei pra tirar a água e fiz a fisionomia dele. Depois foi que dei pra fazer as cabeças no coco-pebo, que é um coco atrofiado, sem carne. O difícil é conseguir o coco, o resto é fácil.” Antônio Paulo Freire, artesão de Cabedelo, em ORDL.coco-peneruê • s.m. • pi • Dança de terreiro com sapateado, comum no litoral, cujo ritmo se parece com o da batida de cascas de coco, e é mantido por dois cantadores e pela percussão de pequenos tambores e pandeiros. NDEA.cocoreu • s.m. • n.e. • Confusão, fuá , rolo. Cultura nordestina, Marcos França.



cocório • s.m. e adj. • pe • Hipócrita, fingido, sonso. • v. caviloso / zanho.cocorote • s.m. • n.e. • Bolo doce assado, comum em diversas regiões do país, mas feito na Região com farinha de mandioca no lugar de farinha de trigo. • Ingredientes: massa de mandioca, manteiga, açúcar, ovos e coco ralado. Modo de fazer: a mistura é levada ao forno e, depois de assada, cortada em pequenos quadrados; há quem faça bolinhas da massa com as mãos, antes de levar ao forno por cerca de 45 minutos (a 180 º C), ou até ficar dourado. • “Grude, cocorote, broa / mel de engenho, milho assado / sequilhos feito de goma / galinha guisada, guiné torrado / sopa de feijão todos gostam / e posta frita de dourado.” Gilbamar de Oliveira, ref. internet nº 37 • [acepção nacional: cascudo, croque (pancada de leve na cabeça)] • v. citação em tareco.coco sem parelha • s.m. • coco-solto • n.e. • Modalidade coreográfica do coco tradicional em que os participantes não formam pares e o solista é individual, substituído por uma umbigada (figuração coreográfica com o sentido de vênia). PDNA.coco velho é que dá azeite • fraseol. • se • Expressão para ressaltar as vantagens da idade e da experiência, de acordo com o blogue De Proverbio, ref. internet nº 38.cocuiregatejê • s.2g. • kokuiregatejê • ma • Integrante do povo indígena (pop 3 / 2012) que habita na região central do Estado (Área Indígena Geralda / Toco Preto), no município de Grajaú, 574 km a sudeste de São Luís. • [capitulares alternativas: Cocuiregatejê / Kokuiregatejê].cocumbi • s.m. • cucumbi • ba • Equivale ao maculelê, antigo folguedo de negros, vestidos de peles e penas, figurando um cortejo para a celebração do rito da puberdade, e no curso do qual se representa a morte e a ressurreição do filho do chefe. NDEA • v. caboclinhos.codaça • s.f. • pi • 1 • Lero-lero, conversa fiada, bolodório, pabulagem. • 2 • Molecagem, patifaria. • “Acredite não. Isso é codaça daquele sujeito.” GEIP, que localiza a origem da expressão em São Raimundo Nonato, 530 km ao sul de Teresina.coentro • s.m. • ba • Cachaça, azulzinha, miscorete, aguardente.cogue • s.m. • pe • Designação para os rapazes que não nasceram em Olinda, e que faziam amigos ou namoravam as garotas de lá; com o tempo, alguns eram incorporados aos grupos locais. • [termo em desuso].coió • s.m. • 1 • n.e. • Namorado ou amante desastrado: de onde saiu esse coió que nem sabe beijar? • v. citação em sambudo • 2 • n.e. • Peixe (Dactylopterus volitans) de até 25 cm, corpo alongado, dorso azul-acinzentado, flancos prateados, ventre claro e nadadeiras curtas. Outros nomes: cajaléu / holandês / peixe-voador / pirabebe / santo-antônio / voador-cascudo / voador-de-pedra / voador-de-fundo. DHLP • 3 • n.e. • Assobio (fiu-fiu) dado pelos homens quando passa uma mulher muito atraente. • 4 • ba • Casebre, biboca, capuaba, choça de pequeno porte. • [acepção nacional: tolo, ingênuo] • [os dicionários consultados consideram a acepção 3 como brasileirismo].coíra • s.f. • croíra • pi • Azar, má sorte, caié, revés sério. • “Não se deve enxugar as mãos em meia de mulher. Dá coíra.” GEIP • v. pisar em rastro de corno.coirinho • s.m. • courinho • 1 • ce • Couro ou pele de cabra. • 2 • n.e. • Prepúcio, a pele que envolve a glande do pênis. • v. cabresto.coisa • s.f. • pb / pe • A coisa equivale a um baseado, cigarro de maconha. • “Tem um verso que fala da maconha / que é uma erva que dá no meio do mato / se fumada provoca o tal barato / a maior emoção que a gente sonha / a viagem às vezes é medonha / dá suor, dá vertigem dá fraqueza / porém quase sempre é uma beleza / eu por mim experimento todo dia / se tivesse um agora eu bem queria / pois a coisa é da santa natureza.” O autor da natureza, Zé Vicente da Paraíba / Passarinho do Norte / Braulio Tavares • [acepções nacionais: (1) demônio, diabo (o coisa); (2) órgãos genitais, de ambos os sexos (as coisas)] • v. dar um teco / segura a coisa.coisa-botada • s.f. • n.e. / n. • 1 • Mau-olhado, lili, jetatura. • 2 • Macumba, bruxaria, coisa-feita.coisado \ôi\ • s.m. e adj. • pb • Diz-se quando não se sabe, ou não se quer dizer, o nome de certa pessoa. • v. cumachama / esse menino.coisar \ôi\ • v.int. • n.e. • Transar, ter relação sexual, furar o couro, passar o pau, trepar. • [acepção nacional: verbo que costuma substituir o que não ocorre no momento da fala, na linguagem coloquial].coisa-rezada • s.f. • n.e. • Acontecimento ‘traçado’ previamente, coisa-botada, coisa-feita.coiseiro \ôi\ • s.m. • ce • Maconheiro, fumador de maconha. • v. bigode de sarney.Coité do Nóia • munic. • al • Situado cerca de 110 km a oeste de Maceió, na região agreste do Estado. • [o nome deve-se à família Nóia, dos fundadores do povoado, e aos coitezeiros (Crescentia cujete), árvores frondosas de tronco tortuoso, nativa do Brasil, cultivada como medicinal e ornamental, de flores grandes e bagas ovoides (chamada também de árvore-de-cuia / cabaça / cabaceira / cabaceiro / coité / coitê / cuité). DHLP].coiteiro \ôi\ • s.m. • n.e. • Aquele que oferece ajuda ou esconderijo (coito, valhacouto) a bandidos ou fugitivos. • “Mas não eram apenas os coronéis que forneciam proteção aos cangaceiros. Existiam os chamados coiteiros, indivíduos que prestavam diversos tipos de serviços aos cangaceiros, dando informações, fornecendo alimentação e abrigo, fazendo suas compras, etc. Os abrigos eram geralmente chamados de coitos, daí vindo a denominação coiteiro.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • “Arrecadaram a munição abandonada, era assim que se municiavam. Assim e através de certos coiteiros espalhados no sertão que compravam balas para Lucas e seu bando.” Seara vermelha, Jorge Amado • v. amoquecar.coivara • s.f. • ma • Galhadas e troncos de árvores derrubados pelas cheias e que descem os rios. NDEA • [acepção nacional: restos ou pilha de ramagens não atingidas pelas queimadas].colado • adj. • ce • Intoxicado com cola industrial, sob efeito de cola, na gíria das gangues (galeras) que agem em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • v. colinha.cola jesus • s.f. • ma • Guaraná Jesus, um refrigerante de coloração rosa, popular nesse Estado e em parte de Tocantins; produzido desde 1927, com água gaseificada, extrato de guaraná (o fruto), corante de cochonilha, cravo e canela; o gosto se assemelha a uma garapa de ‘tutti-frutti’ misturada com canela. • [origem: nome do farmacêutico responsável pela fórmula, Jesus Norberto Gomes, morto em 1963, aos 72 anos] • [o corante, contendo ácido carmínico, é retirado de um inseto avermelhado chamado cochonilha (ou cochinilha)].colarinhos • s.m.pl. • coletes \ê\ • se • // • colodinos • ba • Testículos, cacho de cocos, culhões, ‘ovos’. BFSE / Remeiros e romeiros do São Francisco, Acyole Lopes, no DPTA.colcha • s.f. • n.e. • Nas moendas dos banguês, lugar onde o caldo cai. DHLP.colchão • s.m. • se • Receita do bolinho, recolhida por Alceu Maynard Araújo: “Seis ovos, três colheres de maisena e três colheres de farinha de trigo. Batem-se os ovos e, amassando-se, leva-se ao forno quente.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.colchão de arrasto • s.m. • sofá de arrasto • sofá-rasteiro • n.e. • Esteira, tecido de junco, esparto, taquara, feito de hastes entrelaçadas, usado para tapete. NDEA • “Nem todos os garimpeiros tinham esteiras – ‘colchões de arrasto’, como diziam – para cobrir o lastro de varas das camas, nem cobertores, com exceção de Agenor e Neco, que possuíam uns pequenos, quadrados, que mal lhes chegavam até o peito – uns cobertores muito ordinários, de madapolão, a que chamavam ‘desaperta-puta’!” Cascalho, Herberto Sales.colete \ê\ • s.m. • 1 • rn • Em Natal, denomina especialmente o bate-bate de caju (sumo de caju, açúcar e aguardente), que se serve gelado. • 2 • n.e. • Alcoviteiro, recadeiro de namorados. DDFB.colete-curto • n.e. • 1 • s.m. • Aquele (ou aquela) que faz companhia a casal de namorados, cocada, freio de mão, acendedor de vela. • 2 • s.f. • Adolescente, boyzinha, menina-moça.colete de coiro • s.m. • colete de couro • al / pb / pe • Cinta de couro cru atada por membros do exército ou das polícias estaduais à cintura ou ao tórax dos prisioneiros, em geral durante viagens; depois que secava, comprimia o corpo e impedia a fuga, chegando a asfixiar e a matar muitos. • “Ela lhe contava dos coletes de couro, das surras que o 14 dera por onde passava.” Fogo morto, José Lins do Rego • “Ah, senhor, esse mundo tem muitos monstros vestidos de anjos, como o capitão Longuinho, prático na tortura do colete de couro cru que nos confins de Areia gerou tanta revolta no povo.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “E quando ia ser metido no colete de couro – Silvestre nunca se apertava –, já havia descoberto aquele parentesco. Identificando-se perante o cadete como afilhado de meu pai, teve escapula...” Um sertanejo e o sertão, Ulysses Lins de Albuquerque • [no rs: cinto de couro].coletes • v. colarinhos.colhuda \ô\ • s.f. • ba • Mentira, landuá, potoca.colhudeiro \ô\ • s.m. • ba • Mentiroso, ximbica, enrolão, presepeiro.colhudo \ô\ • s.m. • n.e. • Menino ou adolescente metido a besta, atrevido, sebite, que se mete em tudo. • [em Portugal: homem com os testículos grandes. DPOI].colinha • s.2g. • ce • Membro das gangues de Fortaleza que usa cola industrial como entorpecente. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • v. colado.colocar • v.int. • ba • Casar a filha com um ‘bom pretendente’ (na opinião dos pais). • “Nesses novos projetos a chave mestra, a abrir as portas do conforto e do bem-estar, era o matrimônio, o de Rosália e o de Flor. Casá-las (‘colocá-las’, dizia dona Rozilda) o melhor possível, com moços de nome, rebentos de famílias distintas, filhos de coronéis fazendeiros, ou com senhores do comércio – de preferência do atacadista – estabelecidos com dinheiro e crédito nos bancos.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.colocar o pé na parede • fraseol. • meter o pé na parede • pi • Decidir-se, resolver-se, chamar a si a responsabilidade. • “O ‘ceguim’ da farmácia meteu o pé na parede: disse que não ia e não foi.” GEIP • v. botar o pé na parede.colodinos • v. colarinhos.columim • s.m. • 1 • n.e. / go • Cada um dos dois dentes que nascem no maxilar inferior dos cavalos entre 5 e 6 anos de idade. • 2 • pb • Dente de siso. DHLP • v. dente queiro • [origem: derivado de ‘curumim’ (menino, rapaz)].com a bexiga • loc. • com a brucuta • n.e. • Irritado, abufelado, ‘com a macaca’. • “Auxiliadora acordou com a brucuta. Tinha sonhado que o irmão Deusdedith mais a rapariga da mulher botavam ela pra fora de casa a pedradas. As pedras eram enormes, como paralelepípedos, mas ao atingirem sua cabeça se transformavam em bolos. Bolos de noiva, bolo-da-moça, de macaxeira, de chocolate, de batata, de curimã.” O dia das moscas, Neil de Castro • v. bexiga-lixa / fumar numa quenga / tá com a bexiga!.com a carinha n’água • loc. • de carinha n’água • n.e. • Diz-se de quem está alegre, feliz, de bem com a vida. • “É frase que recebemos de Portugal. Poderia explicar-se como sugestão de repetidas lavagens do rosto, na ânsia de aformosear-se. (...) Poderá ser reminiscência do complexo de Narciso que, julgando-se deslumbrante de beleza, vivia com a carinha n’água, conta Ovídio (Metamorfose, III). Água parada era o espelho das moças pobres.” LTBR.comadre • s.f. • n.e. • Equivale a ‘parteira’, principalmente no interior da Região. • “A arte de sangrar, exerceram-na no Brasil colonial e do tempo do Império escravos africanos, que foram também barbeiros e dentistas; e o mister de parteiras, exerceram-no ao lado de brancas e caboclas boçais, negras nas mesmas condições; todas apelidadas comadres. Comadres que, além de partejarem, curavam doenças ginecológicas por meio de bruxedos, rezas, benzeduras. As casas que habitavam tinham à porta uma cruz branca.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre • [o termo tem outras seis acepções no país, inclusive: (1) madrinha; (2) amiga; (3) bisbilhoteira; e (4) urinol achatado para pessoas doentes ou idosas].comadre florzinha • s.f. • comadre frorzinha • comadre fulô • comadre fulôzinha • florzinha • n.e. • 1 • Cabocla mítica, cabocolinha, protetora dos animais contra os caçadores. • “Transforma-se em animais até seu porte, em moça nova e também em menino magro. Desaparece sem deixar rastos. Diverte-se emaranhando crina e cauda dos cavalos, cabelo de menino vagante nos matos, surrando os cães, as crianças fujonas, perseguindo-as, levando-as para longe. Oculta no matagal, desorienta caçadores e viajantes com insistentes e longos assobios assombradores. Evidentemente protege a caça contra os matadores desapiedados. (...) Detesta, como o Curupira, pimenta no seu mingau, matando um caçador atrevido neste sacrilégio. E adora fumo, como o Caipora, de quem é lógico sinônimo.” DDFB • O Cordel do Fogo Encantado menciona: “Eia / minha cumadre Fulô / quero teu cheiro de mato / tua passada invisível.” Toada velha cansada, Lirinha • “Na estrebaria, as crinas dos cavalos amanheciam caprichosamente entrançadas. O pessoal da cozinha comentava: ‘foi a comadre Fulozinha!’ O medo da caipora, fazendo-nos correr à noite para a cama dos adultos.” Vaga-lume, Marly Mota • v. citação em mangoça • 2 • Assim como o caipora, representa falta de sorte, azar, insucesso: depois que a Comadre Florzinha chegou, coitado, ele não consegue mais trabalho. • [com capitulares: Comadre Florzinha / Comadre Frorzinha / Comadre Fulô / Comadre Fulôzinha / Florzinha].com a goitana • loc. • com a gota-serena • com a moléstia • n.e. • // • com a tabaca da chola • pe • Enfurecido, enraivecido, ‘com a porra’. • “Eu ia dizer ‘ninguém me ama, ninguém me quer’ quando ele zuniu os dois braços. A um só tempo e com a goitana: – Traidor da classe operária!” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • v. dar a popa / estar com o bute / subir nos azeites.com a moléstia! • loc.interj. • com a moléstia dos cachorros! • n.e. • 1 • Diz-se diante de coisas inacreditáveis, de feitos espantosos: com a moléstia dos cachorros!, o cara conseguiu escapar? • v. cachorro da moléstia • 2 • v. com a goitana • [pronúncias populares de ‘moléstia’: muléstia ou mulésta].comandita • s.f. • pi • Muita gente, aglomeração, tibi, multidão. • “Tinha uma comandita de gente no aniversário dela.” GEIP.com a tabaca da chola • v. com a goitana.comblé • s.f. • combleia \éi\ • s.f. • combreia \éi\ • s.f. • dois tiros e uma carreira • loc. • n.e. • Garrucha, perereca, pistola de carregar pela boca. • “Eu não falo não. Mas o velho já me deu a comblé dele.” Cangaceiros, José Lins do Rego • “Num dado momento, porém, ao entrar um soldado sobraçando a (metralhadora) Comblain, a criança interrompeu a algaravia. Observou, convicto, entre o espanto geral, que a ‘comblé’ não prestava.” Os sertões, Euclides da Cunha • “Enquanto se generaliza entre cangaceiros o uso, nos anos 1920, da pistola Browning de modelo 1900, calibre 7,65 mm (...) ou ainda mais obsoletas pistolas Comblain – a combreia – de um ou dois canos nos calibres 320, 380 ou 44 mm, imortalizadas pelo fino humor do sertanejo como dois tiros e uma carreira...” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • v. cu de boi / lafonchê / xixilado.combogó • v. cobogó.comboia \ói\ • s.f. • pe • Cesto grande, com varais, no qual se transporta o bagaço verde nos engenhos de banguê. NDEA.comboieiro • v. cafofa (acepção 3).combreia • v. comblé.comedor de merindiba • s.m. • pi • Homossexual, baitola, xibungo, viado. GEIP.comedor de toco • s.m. • ce • Policial corrupto e violento, que persegue os membros das galeras (gangues) de Fortaleza, equivalente ao ‘comedor de bola’ (dinheiro) em outros Estados do país. • “Tá vendo esse chapéu aqui? Eles pegam, rasgam, levam pra eles. Se tiver dinheiro eles tiram e levam tudo também. São os piores ladrões, uns ‘comedor de toco’. (...) Se nós parar de roubar, se nós tiver trabalhando eles tomam o dinheiro da gente.” Depoimento de um integrante da Gangue Fiel, de Fortaleza, em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.comedoria \ô...ê\ • s.f. • n.e. • Comida, prato, angu, refeição, rango. • “Um dia, no Paraíso / na velha casa de Adão / Jesus, que fez um sermão / foi um Dia de Juízo / São Pedro, que tava liso / ali vendeu um jumento / por vinte e quatro e quinhento / pra comprá cumiduria... / Foi muito pão nesse dia / diz o Novo Testamento.” Zé Limeira, poeta do absurdo, Orlando Tejo • “João juntou os carneiros / e levou-os pra moradia / a madrasta o vendo triste / disse: é assim que eu queria / nunca mais tu acharás / quem te dê comedoria.” Romance de João Cambadinho e a princesa do reino de Mira-Mar, Inácio Francisco da Silva • v. destrempar / granvanha.come-longe • s.2g. • n.e. • 1 • Pessoa, em geral criança, com mania ou vício de comer terra. • v. comer vício / viçar • 2 • Por extensão de sentido, pessoa pálida, amarelo, doente. • “Cabra frouxo! Moleirão! Empalemado! Come-longe.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [‘empalemado’ (ou empalamado), na citação, equivale a anêmico, fraco, ou doente cheio de emplastros] • v. amarelo de Goiana.come na garrafa • s.2g. • ba • Diz-se do cachorro ou cadela inútil, ruim de caça e de vigilância. DRCA • v. cachorro magro.come-quieto • s.m. • n.e. • Qualquer lata batida com um pedaço de pau, circunstancialmente servindo de instrumento musical nas andanças de troças carnavalescas sem a mínima organização. DDFR.comer água • fraseol. • comer mel • ba • Beber, moer cana, embriagar-se.comer alpiste • fraseol. • ba • Fazer parte de uma patota ou clube, rezar pela cartilha dos outros, submeter-se às regras ou patrulhas do grupo. • “Por isso é que faço questão de dizer que eu não sou da turma pop, que eu não tô comendo alpiste pop.” Raul Seixas, em O som do Pasquim, Jaguar / Tárik de Souza.comer barro • fraseol. • ba • Vacilar, comer mosca. DDBA.comer cadeia • fraseol. • ba • Ser preso, ir pra chave, ficar atrás das grades. • “Um dia um soldado deu nele e prendeu ele. Sabem que aconteceu? Balbino foi solto, o soldado comeu cadeia.” Jubiabá, Jorge Amado.comer carne de coruja • fraseol. • n.e. • A noção de que comer carne de coruja ajuda a adivinhar o futuro é popular no Nordeste, principalmente no interior. A tradição vem de longe: “O que chamamos agouro, do ‘augurium’ romano, provém de ‘augur’, ‘avis’, ave. (...) As aves anunciam o futuro com a maneira de voar, alimentar-se, cantar, apresentar-se deste ou daquele lado, com maior ou menor número de companheiros. (...) Nada podia ser iniciado pelo romano sem a prévia consulta às aves. O que denominamos hoje ‘Inauguração’, e que é sempre festivo, quer dizer apenas consultar ou tomar augúrios às aves, ‘In-Augurare’. (...) As corujas dizem com seu canto triste a vizinhança da morte implacável, ‘rasgando-mortalha’ (Strix) para os moribundos. A coruja, núncia da Morte, devia naturalmente saber de muito do que se ignora. Comer-lhe a carne é participar-lhe dos poderes augurais, os valores de previsão, o dom da presciência.” SNBR • [‘Strix’, na citação, é a antiga palavra tanto grega quanto romana para ‘coruja’] • v. cagado da coruja.comer carne mijada • fraseol. • n.e. • Ter relação sexual, trepar, afogar o bagre, dar uma caqueada. DPTA.comércio • s.m. • comercinho • ba / es / mg • Nas regiões mais ermas, povoado ou aglomerado onde se realizam as feiras semanais.comer com a testa • fraseol. • n.e. • 1 • Ver (o que se deseja) sem o poder possuir. NDEA • 2 • Comer com o pensamento, pensar ou sonhar em comer. • “– Qual é o seu maior desejo, João Troçulho? – indagou Lúcio. – Comer até matar a vontade. – Então, é só por isso que devora toda a feira de uma vez e passa o resto da semana em jejum? – Quem guarda comer guarda barulho... – E quando não tem o que comer? – Come com a testa...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. ximão.comer com coentro • fraseol. • ba • // • comer com farinha • n.e. • Fazer algo com facilidade, resolver uma bronca safada, ‘tirar de letra’: consertar esse motor é teta, é que nem comer com farinha. • [no sentido literal, um exemplo digno de registro: “Honório gritou me acudam / eles acabam comigo / e o galo logo deu-lhe / um beliscão no umbigo. / Honório zangado disse: / essa luta é um castigo. / Deu um pontapé no galo / e outro na cachorrinha / que ela saiu latindo, / foi procurar a velhinha / e Honório matou o galo / e comeu ele com farinha.” A cachorra Matraca e o galo de Honório, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças”] • v. é mesmo que queijo.comer insosso e beber salgado • fraseol. • comer jerumba • comer o galo • comer o que o diabo enjeitou • comer uma cachorra insossa • n.e. • // • comer tampado • pi • Passar por graves dificuldades, comer da banda podre, sofrer que só pé de cego, enfrentar adversidades. • “Disse o homem muito bem, / eu preciso colocá-lo / atrás d’um homem valente, / eu ando comendo um galo / divido um bandido daqui / que necessito pegá-lo.” As bravuras de Noventa e Nove, Vicente Vitorino de Melo, na APPE • [na citação, ‘divido’ é devido, por causa de] • “Madalena calou-se. Impressionado com aquela pobreza, exclamei: – Diabo! Vocês comeram uma cachorra insossa.” São Bernardo, Graciliano Ramos.comer leite • fraseol. • n.e. • “No sertão nordestino do meu tempo de menino não se dizia ‘beber’ mas ‘comer leite’. Os adultos quase não o bebiam. Grandes e pequenos serviam-se do leite misturado com jerimum, batatas, farinha, polpa de umbus na saborosa umbuzada.” LTBR.comer manga com febre • fraseol. • ce • Ter um ataque de raiva ou de fúria, enlouquecer, pirar: você não comeu manga com febre pra dizer isso na minha cara!; ela está atacada, parece que comeu manga com febre!.comer mel • v. comer água.comer na faca • fraseol. • pb / pe • Esfaquear, ferir alguém com arma branca. • “Ora, um homem de sentimento não podia fazer outra coisa. Comeu o bicho na faca.” Fogo morto, José Lins do Rego • v. desfolhar / zinco.comer no centro • fraseol. • n.e. • Diz-se de ocorrências graves, radicais, significativas; o pau ‘comeu no centro’ significa que a briga foi violenta, de lascar o cano, radical. • “Lolita – como assim, não sabeis, camaradas? – era um rapaz pequeno e brabo, cozinheiro de uma barraca que existia no pé da Ponte Giratória. Pinangé conhece bem a sua história. Fã e intérprete de Angela Maria, Lolita brigava até com a polícia. E vencia. Quando não vencia no braço e na rasteira, partia para desmoralizar o adversário. Certa vez, ele cantava na porta da Sertã, que ficava junto ao cinema Trianon, quando chegou um soldado da Rádio Patrulha e deu-lhe um bofetão no rosto. Cercada por uma pequena multidão de admiradores e vendo que ia perder a parada, Lolita apelou. Num rasgo de improvisação e dolorosa criatividade, abriu a camisa na altura do peito e gritou para o soldado: ‘Bate! Bate neste corpo que já foi teu!...’ A vaia comeu no centro e o meganha deu no pé.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • Lenine menciona: “Um tiro sinistro / atinge o ministro / e a bala come no centro / a banda debanda e nesse alvoroço eu perdi / um pente de osso, um cordão de prata de lei / e o meu clarinete / que eu tanto custei pra comprar.” Comício, Lula Queiroga • “Começa então o tiroteio. É flecha zunindo, é bala pipocando, o pau comendo no centro.” Roliúde, Homero Fonseca • v. pau arrombado.comer o boi do homem • fraseol. • ce • Comer às custas do governo, descolar ajuda oficial, na gíria das galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.comer o couro • fraseol. • ce • Surrar, bater, dar pancada em alguém: hoje passou dos limites, vou comer o couro dele! • [com outra acepção, consultar comer um couro] • v. chá de casca de vaca / pilorada / tirar o couro.comer o galo • comer o que o diabo enjeitou • v. comer insosso e beber salgado.comer pão com banha • fraseol. • n.e. • Diz-se quando o homem tem relações sexuais com uma prostituta após a mesma haver copulado com outro, sem fazer higiene. Em torno de uma possível etnografia do pão, Mário Souto Maior • [na região Sul: comer queijo quente] • v. bater soro / pão com banha.comer queijo • fraseol. • n.e. • Ficar ou tornar-se esquecido, desmemoriado. • “Uma das atrações da mesa, pelo Natal, era um queijo do Reino. Diziam-nos que não deveríamos comer a casca, pois perderíamos a memória. Ignoro a razão dessa crendice, mas em vários lugares do Nordeste a expressão ‘comer queijo’ equivale a esquecer-se ou perder a memória.” Confissões de um poeta, Lêdo Ivo.comer tampado • comer uma cachorra insossa • v. comer insosso e beber salgado.comer um angu só • fraseol. • ce • Compartilhar, rodar na paulista, dividir o que se tem.comer uma viúva • fraseol. • comer uma viuvinha • n.e. • Saborear uma buchada (acepção 1), refeição conhecida também como viúva ou viuvinha.comer um couro • fraseol. • n.e. • Levar uma lição, esforçar-se para acompanhar o ritmo de alguém, dar a alma por uma coisa. • v. comer o couro, com outra acepção • v. citação em puxavante.comer um fresco • fraseol. • n.e. • 1 • Comer carne que não seja jabá, de sol ou moqueada; carne retirada do animal logo depois de abatido, especialmente do boi. DRCA • 2 • Equivale a ‘comer um frango’, ter relação sexual com um homossexual. • v. fresco.comer vício • fraseol. • n.e. • Comer terra (literalmente), viçar, ter esse vício. • v. pão barato.cometear \ê\ • v.int. • ma • Aparecer e desaparecer logo em seguida, à maneira de um cometa. NDEA.comeu-morreu • s.m. • pe • Sanduíche vendido nas ruas, entradas dos estádios de futebol e cercanias de grandes eventos, nos municípios da região metropolitana do Recife; composto de pão francês (ou pão de cachorro-quente) e o resto: pedaços de tomate, cebola e pimentão, recheio de carne moída (de boi ou de porco) de terceira, gordura de porco picada (ou algo parecido), e mais ‘ketchup’, maionese ou mostarda misturados com qualquer coisa que faça ‘render’; é sucesso popular, há décadas. • [em outros Estados do país: jesus-me-chama] • v. cachorro-quente.com gosto de gás • loc. • n.e. • Equivale a ‘cheio de gás’, disposto, ansioso para entrar em ação. • “Uma moça que passou / de braço com um rapaz / ouviu dizer que a cheia / vinha com gosto de gás / correu que só a desgraça / em casa vestiu a calça / com a barguilha pra trás...” A mentira cabeluda e a carreira que nós demos, José Soares, o poeta-repórter • [‘barguilha’, na citação, assim como barriguilha, são variações de braguilha (abertura dianteira de calças e calções)] • v. com a brucuta / virado no mói de coentro.comida braba • s.f. • pb • Comida silvestre, sem tempero ou preparo. • “Quando tomei conta dele, era deste tope. Foi em 77. O pai tinha morrido de comida braba e a mãe era minha aparentada.” A bagaceira, José Américo de Almeida.comida carregada • s.f. • n.e. • Aquela que pode fazer mal, por causa de algum dos ingredientes, ou por causa do tempero forte.comidia • s.f. • fn • Local no mar onde existe grande concentração de aves por causa da presença de cardumes. • “Quando amanheceu o 12º dia, Toinho avistou uma comidia. Pensou que se tratava de um pesqueiro e logo imaginou que existiria um barco nas redondezas.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila.comidilha • s.f. • ba • Roubalheira, mamãezada, corrupção. DDBA.com licença da palavra • loc. • desculpe a má palavra • Forçado pelas circunstâncias a dizer uma palavra ou expressão mais difícil ou complicada, o sertanejo pede desculpas antes, educadamente, usando expressões equivalentes a ‘com o perdão da palavra’ ou ‘desculpe a expressão’. LFBS • “São escusativas do sertanejo ao dizer palavras inconvenientes, ou indignas da atenção do ouvinte. Assim, excremento, pus, cólicas intestinais, latrina, vômito, porco, perua, são alguns desses vocábulos antecipados pela escusa cortês.” LTBR • v. citação em teresa.com luxo de gata parida • loc. • pb • Diz-se de quem quer tudo fácil, na hora, na mão, de imediato. • “E ele é aquilo que se vê, com luxo de gata parida.” Fogo morto, José Lins do Rego • v. luxenta (acepção 2).com mais de mil na buraqueira • loc. • n.e. • A pleno vapor, com a moléstia, com vontade de fazer acontecer. • v. chutar.como areia • loc.adv. • como quiser • ce • Em quantidade incalculável: no mar tem peixe como quiser. Cantadores, Leonardo Mota • v. a bambão.com o cabelo dando no mato • loc. • ce • Com o cabelo comprido, no ponto de cortar.com o cão no couro • loc. • com o cão nos couros • n.e. • Com o diabo no corpo, endemoniado, arretado da vida. • “Foi carreirão, ele pega não pega, a mula na frente levantando poeira de todas as cores, atravessando capinzais de cheiro-verde, escalando rochas de rapadura, cruzando córregos de coalhada, rios de leite e mel. Parecia que estava com o cão no couro.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Tião Grande, dono de casa de montaria próspera em Juazeiro, naquele dia chegou a Caldeirão com o cão no couro.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “– Tenho um sucedido para lhe contar e você vai ouvir agora. Disse que um homem estava com o cão nos couros.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • v. caga-raiva / dar a gota.com o cu cheio d’água • loc. • pb / pi • Diz-se de quem saliva ou baba de vontade, de tesão, de desejo por alguém ou por algo. • A GEIP explica: “A expressão usual em todo o país é ‘com a boca cheia d’água’, mas no Piauí tinha de ter cu no meio, senão ia ficar meio sem graça, concorda?” • v. de vela empinada / ela está coçando.como Deus criou batata • loc.adv. • como Deus criou batatas • n.e. • De forma natural, nos conformes, como é a ordem das coisas. • “Já está ficando escuro, mas ponha o olhar para aquela baixa que ainda dá para ver o juazeiro esbordoando o tempo, ferindo as alturas dessa terra. Ele nasce assim, como Deus criou batata, sem ninguém plantar.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “– Isso é que é filho, no alvo, na mira do doze, na cabeça do patinho do parque de diversões, chumbo, fogo, o resto são esses meninos criados por aí como Deus criou batatas.” Big jato, Xico Sá.comongol • v. cobogó.como o cão • loc. • n.e. • Em grande quantidade, a bambão, pra danar, com exagero. • “– Ah, Nelo. Tu tá rico como o cão, não é?” Essa terra, Antônio Torres.como quiser • v. como areia.com os dentes na fresca \ê\ • loc. • pi • Diz-se de quem ri muito, sem motivo. • “Não sei o que foi que o diabo dessa mulher viu que só vive com os dentes na fresca.” GEIP.como sem falta • loc.adv. • ba • Equivale a ‘como de costume’, com toda certeza. • “O beijo de Vadinho lhe aflorou a face como se fora a viração daquela noite azul. – Até logo, meu bem... De noite eu venho lhe tirar da cama... Me espere... Como sem falta me espere...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [‘viração’, na citação, equivale à brisa marítima que costuma soprar no fim da tarde, do mar para o continente].como todo! • loc.adv. • ce / pi • Expressão para destacar ou ressaltar qualidades e excelências: o bode guisado daquele restaurante é bom como todo!.compadre • s.m. • ba • Nome dado ao Exu que guarda a casa do candomblé. NDEA.comporta • s.f. • comportas • s.f.pl. • ba / pe • Artifícios ou lábias usados para alguém se insinuar, e assim captar a confiança de uma pessoa. • [o DHLP registra no singular e o NDEA no plural].comportação • s.f. • ce • Bom comportamento, boas maneiras, tramém, bons modos: olha a comportação na mesa!.comportas • v. comporta.compra-barulho • s.m. • ba • Personagem que representa o diabo no teatro de mamulengo. Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [com capitular: Compra-barulho].com quantas varas se faz um andor • fraseol. • n.e. • Variação da expressão cearense com quantos paus se faz uma jangada. • “Houve quem ouvisse o coronel Lobão profetizar: – Amanhã cedo o povo do beato Lourenço vai ver com quantas varas se faz um andor!” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.com quantos paus se faz uma jangada • fraseol. • ce • Equivale à conhecida expressão ‘com quantos paus se faz uma canoa’. • “(...) jogou verde, colheu maduro, ensinou padre-nosso a vigário, foi aos cajus e voltou das castanhas, arranjou sarna pra se coçar, meteu a mão em cumbuca, brincou com fogo e mijou na rede, aprendeu com quantos paus se faz uma jangada, choveu no molhado, malhou em ferro frio, meteu o nariz onde não foi chamado (...).” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [quanto a ‘foi aos cajus e voltou das castanhas’, na citação, consultar quando você ia aos cajus, eu já voltava com as castanhas assadas].com uma no cano, outra no fecho • fraseol. • al • Em situação de penúria, de pobreza absoluta, equivalente à expressão ‘com uma mão na frente e outra atrás’. • “Agora o que não tem jeito é escafeder-se como quem vai tangido. Isso não. Ao deus-dará, com uma no cano outra no fecho, não.” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. estica / liseu.comuna • s.f. • pe • Grupo de indivíduos que habitualmente se reúnem para pândegas ou desordens. NDEA.concentração • v. campo de concentração.concentrada • s.f. • ba • Mistura também chamada de meladinha, feita de cachaça, mel de abelha, alho, cebola branca, losna, arruda, salsa, hortelã grossa e erva doce. DHLP.conchamblança • conchambrança • v. cochambrança.conchinchina • v. cochinchina.concliz • s.m. • pb • // • concriz • n.e. • // • corrupião • ba / ma / pi / mg • // • sofrê • ba • // • sofrer • sofreu \ê\ • n.e. • Pássaro (Icterus jamacaii jamacaii) de plumagem negra na cabeça, garganta, asas e cauda, e laranja vivo na barriga e no ventre. DHLP • “De longe, / objeto voado: / sofrê ou canário-da-terra. / A goiaba no pé / atiça o pecado.” Retábulo de Jerônimo Bosch, Everardo Norões • “E os ninhos do sofrer que entre os silvedos / da embaíba os ramos me apontavas.” A tarde, Castro Alves • v. citações em bom-é / passo.condessa • s.f. • ce • 1 • Árvore pequena (Rollinia deliciosa) da família das anonáceas, nativa do Brasil, com flores pubescentes, conhecida também como fruta-de-condessa. • 2 • Fruto dessa árvore, comestível, com polpa branco-creme, doce e aromática. • v. citação em bacumixá • 3 • v. ata (acepção 2).condiceiro • s.m. • lavrador de condição • pe • Lavrador que cultiva uma gleba em propriedade alheia, sob a condição de trabalhar um ou mais dias por semana na lavoura do proprietário, mediante um salário mais baixo que o habitual. • “Este (o exército real) em Meripe e Ipojuca já se compunha majoritariamente de (...) lavradores e condiceiros dos engenhos locais.” A outra Independência, Evaldo Cabral de Melo, no NDEA • v. lavorar.conduta • s.m. • pe • Parte anterior das caldeiras das locomotivas, onde termina a tubulação e de onde parte a chaminé. NDEA.confeito • s.m. • n.e. • Bala, bombom, rebuçado. • “É bodega pequena cor de giz / sortimento surtindo grande efeito / meia dúzia de frascos de confeito / carrossel de açúcar dos guris / querosene se encontra nos barris / onde a gata amamenta a gataiada / sacaria de boca arregaçada / gargarejo de milhos e farelos / dois ou três tamboretes em flagelo / pro conforto de toda freguesada.” Parafuso de cabo de serrote, Jessier Quirino • v. bola / farinha de guerra / queimado.confins de aragão • v. cochinchina.confronte • adv. • n.e. • Em frente, defronte, de testa que nem carneiro, cara a cara.conga • s.f. • 1 • pb / pe • Prêmio a que tem direito o proprietário duma casa de farinha pelo produto alheio nela fabricado, à razão de meia cuia por prensa. NDEA • v. côngrua • 2 • pb • Pagamento feito em mercadoria ao proprietário de uma fábrica (gráfica, olaria, etc.) por quem dela se utilizou. DPPB.congado • s.m. • pe • Tipo de dança dramática que representa a coroação de um rei (às vezes, de uma rainha) do Congo, mais conhecida como ‘congada’, constituída de um cortejo com passos e cantos, onde a música acompanha a expressão dramática dos textos, e que se caracteriza pela embaixada, por evoluções processionais e lutas simbólicas de espada; é de criação de escravos no Brasil, registrando-se desde 1674 em Pernambuco, mas na sua origem podem estar antigas disputas entre tribos rivais do Congo e de Angola. DHLP.congo • s.m. • n.e. / n. • Dança dramática de origem africana, que se realiza de preferência pelo Natal, pela festa de Nossa Senhora do Rosário, e pela de São Benedito. NDEA • “Cantar aqueles festejos de Natal chamados congos.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva.côngrua • s.f. • pb • Pagamento que faz o plantador de mandioca pela moagem do produto, feito no moinho de farinha do proprietário das terras onde se acha instalado. NDEA.conguinho • s.m. • n.e. • Guizo ou coquinho, pequena bola de metal com esferas que simulam o som do chocalho ou do maracá.conhecer os degraus da ciência • v. alisar o banco com brilho.conquém • v. cocá.conselheirista • s.m. • ba • 1 • Relativo a Antônio Vicente Mendes Maciel, dito Antônio Conselheiro (1828-1897), ou ao movimento messiânico liderado por ele no interior da Bahia e à construção da comunidade de Canudos. • 2 • Participante da ou especialista na comunidade e na guerra de Canudos (1896-1897). DHLP • v. troia de taipa.consertado • adj. • n.e. / n. • Peixe ou ave já limpos, prontos para irem à panela e ao fogo, chamados também de ‘preparado’. DHLP.consertar • v.t.d. • n.e. / n. • Eviscerar, limpar o peixe ou a ave para levá-los ao fogo. • “Em Coqueiro, onde funciona hoje uma cooperativa de tapete de fibra, a única ocupação era ‘consertar’ (estripar, salgar) peixe, a um preço irrisório o milheiro.” O reinado da lua, Silvia R. Coimbra / Flávia Martins / Maria Letícia Duarte.consertos \ê\ • s.m.pl. • n.e. / n. • Vísceras e partes internas retiradas dos animais antes de irem para o fogo. DHLP.consolo \ô\ • s.m. • n.e. • Chupeta para crianças: pega o consolo, não tá vendo o menino se esgoelando? • [de origem nordestina, segundo o NDEA].consolo de virgem • s.m. • pe • “Prato especial de restaurantes do Recife, composto de uma salsicha e dois ovos fritos, retrato culinário do órgão sexual masculino.” Revista Veja, 12/7/1970, citada no DPTA.consumido • s.m. e adj. • ba • Inquieto, nervoso, descachimbado, preocupado.consumir • v.t.d. • ce • Enganar, iludir, cortar vara, mascar, engabelar.contadeira • s.f. e adj. • n.e. • Mulher especializada em contar histórias infantis ou de trancoso. • “Dona Santa, a melhor contadeira que conheci, povoou de histórias e heróis a minha infância.” DPPB.contar goga • fraseol. • contar goma • n.e. • Arrotar superioridade, exagerar. • “O vaqueiro Jorge Grande, que contava goga de colecionar cabaços e nunca se apaixonar por mulher, arriou-se de paixão por Aninha de seu Joel e arribou com ela naquele mesmo dia, os dois montados num cavalo ruço.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. goga.contenteza \ê\ • s.f. • n.e. • Estado de quem está alegre, contente. • Elba Ramalho e Chico César mencionam: “A contenteza do triste / tristezura do contente / vozes de faca cortando / como o riso da serpente (...).” Béradêro, Chico César • [não consta dos dicionários consultados] • [origem de ‘contente’: latim ‘contentu’ (limitado, represado, contido)].contrameão • s.m. • n.e. • Peça compreendida entre o meão e a arreia, nas rodas maciças dos carros de boi. DHLP.contramestra • s.f. • n.e. • No pastoril, a líder do cordão azul, que traz nas mãos um pequeno pandeiro enfeitado de fitas. • “– É sempre azul! – berravam partidários, na quentura do entusiasmo, quando a contramestra, faceira mulatinha, se remexia.” Senhora de engenho, Mário Sette • “O cordão encarnado é liderado pela mestra, o azul pela contramestra e a Diana, figura central, pertence aos dois cordões. Durante a viagem a Belém, encontram diversos personagens como o Anjo, a Borboleta, a Cigana e a Camponesa, que apesar de se inserirem nos cordões, não se vinculam a nenhum deles na coreografia.” Encarte do disco Pastoril, Dinara Helena Pessoa • “Par de jarros, azul e vermelho, mestra e contramestra. Sandroca e Lete, os apelidos carinhosos. Lete, mal sabiam as duas, era um rio que conduzia ao inferno. Ao atravessá-lo, as almas dos mortos esqueciam o passado.” Duas mulheres em preto e branco, Ronaldo Correia de Brito, em “Retratos imorais” • “A contramestra do cordão anil / parece só cantar pra mim / e o canto desse pastoril / me faz ficar até o fim / ouvindo as canções de amor / que o tempo conseguiu guardar (...).” Meu pastoril, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto • Claudionor Germano registra: “Que pastora é essa? / É da zona azul, / é a contramestra / do cordão azul.” Frevo do cordão azul, Capiba • v. citação em Diana.contrassoca • s.f. • n.e. • Quarto corte na plantação de cana-de-açúcar. • v. folha / planta / soca.contratista • s.2g. • ba • Empregado de fazenda cacaueira a quem o patrão entrega alguns hectares de terra para que plante cacau e tudo quanto for preciso para a subsistência, devendo a terra ser restituída, mediante indenização, apenas quando os cacaueiros frutifiquem. NDEA.contravigia • s.f. • n.e. • Jangada de pesca, de pequeno porte.conversa de usineiro • s.f. • pb • Falta de sinceridade, hipocrisia, cavilação, desfaçatez.conversê • s.m. • ba • // • converseiro • pb / rn • Conversa mole, bolodório, enrolação. • A primeira é neologismo registrado por Jorge Amado em Dona Flor e seus dois maridos: “Primeiro o concerto, depois a pitança. Por mais tentasse Édio, com um conversê tapeativo, adiar o momento do desastre, não o conseguiu, não obteve prazo nem apelação.” • [‘pitança’, na citação, é qualquer tipo de comida, derivado de um dos sentidos originais do termo (refeição de excepcional qualidade, oferecida nos dias de festa)] • v. citação em tabaco-leso.convivente • s.m. e adj. • n.e. • Mulherengo, raparigueiro, namorador.copaibeiro • s.m. • ma / n. • Homem que trabalha na extração de óleo de copaíba, árvore (Copaifera officinalis) de até 40 m, nativa do Brasil, de casca rugosa, folhas compostas, flores brancas e vagens carnosas; a madeira é usada em construção civil e naval. Outros nomes: bálsamo / copaíba-verdadeira / copaibeira / cupiúba / jatobá-mirim / pau-de-óleo. DHLP.copiá • s.m. • copiar • copiara • cupiá • n.e. / n. • 1 • Varanda contígua à casa, alpendre. • “Um dia, em maré de conversa, na prensa de farinha do copiar, minha mãe tentava compor frases no vocábulo obscuro dos folhetos.” Infância, Graciliano Ramos • “Soledade bilrava, molemente, no copiar. Pirunga observava a almofada vermelha crivada de alfinetes como a imagem do seu coração picado de ciúmes.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • Parte aberta de barraca ou de casa rústica, espécie de vestíbulo desta. NDEA • “O lampião de querosene clareava em vermelho o cupiá, sala da frente onde os homens podiam reunir-se e conversar, pórtico. Nas camarinhas, gineceu clássico, aglomerava-se mulherio palrante e sussurrante, na eterna confidência ciciada.” SNBR • [origem: tupi] • v. citação em bolandeira.coqueirinho • s.m. • ba • Modalidade de cópula que consiste em pôr um travesseiro no dorso da mulher deitada a fim de que seja possuída. DPTA.Coqueirinho • lograd. • pb • Praia situada cerca de 25 km ao sul de João Pessoa, no município do Conde.coqueiro • s.m. • coquista • n.e. • Cantador de coco. • “E Beija-Flor velho é coquista / eu sou um paraibano / mas faz vinte e oito ano / que eu moro neste lugar.” Embolada, Beija-Flor x Treme-Terra • “Salve o coquista / que chegou de longe agora, / você veio bem na hora / de poder me resgatar / da solidão / onde eu tenho vivido / onde têm me escondido / para eu não me revelar.” Na pancada do ganzá, Antonio Nóbrega / Wilson Freire.coqueiro-catulé • s.m. • ba / ce / pi / mg / c.-o. • Palmeira (Syagrus comosa) de até 7 m, nativa dos cerrados, campos e caatingas, bastante resistente ao fogo; por causa do palmito, muito apreciado, corre risco de extinção. Outros nomes: guariroba-do-campo / jerivá / palmito-amargoso. DHLP • v. catolé.coqueiro-de-dendê • s.m. • dendezeiro • ba • Palmeira (Elaeis guineensis) de até 30 m, nativa da África ocidental e subespontânea no Brasil, de estipe ereto, anelado, quase preto, palmito comestível, folhas de até 7 m, usadas em obras trançadas, e com pequenos frutos ovoides de que se extrai óleo (dendê) da polpa e da semente. DHLP • “Os bilros dançam, tecendo / Requebros de saia branca; / Pêndulos de sombra fina / Nas palmas de um dendezeiro: / Para o lá e para o aqui / Que leva e traz vela branca.” Riscos para um cartão de rendeira, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas” • v. bambá / xoxô.coquinho-babá • s.m. • ce / ma / pb / pe / pi / rn / am / pa • Palmeira (Desmoncus setosus) que atinge até 4 m, nativa do Brasil, chamada também de tucum-do-brejo. DHLP.coquista • v. coqueiro.coração • s.m. • n.e. • Mangará ou buzina, a extremidade bulbosa da inflorescência da bananeira, de coloração roxa ou castanho-avermelhada. • [a palavra tem outras quatorze acepções no país].coração-de-nego • s.m. • coração-de-negro • 1 • n.e. / n. • Árvore (Swartzia grandifolia) de até 10 m, nativa do Brasil, com madeira de boa qualidade, conhecida também como ‘muirapixuna’. • “(...) quando dei fé, ele, em carne e osso, apareceu e subiu em cima do toro de coração-de-nego e cantarolou o bendito (...).” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 2 • pe • Árvore (Prunus sphaerocarpa) de até 12 m, da família das rosáceas, nativa do país, com madeira rosa ou violácea, chamada também de ginjeira-da-terra; a casca é usada contra a asma e das folhas se faz infusão contra a tosse. Outros nomes: caúna / pessegueiro-do-mato / sapuva / timbó. • 3 • n.e. • Árvore (Melanoxylon brauna) da família das leguminosas, nativa das Guianas e do Brasil, de casca escura, quase preta, e madeira pardo-escura, muito fibrosa e dura. Outros nomes: braúna / maria-preta / membi / mimi / mimo / mubu. • “Quirim é o cacete meio curto, feito de uma vergôntea de duro e fortíssimo jucá (...), de negra maçaranduba ou coração-de-negro.” Terra de sol, Gustavo Barroso • 4 • pe • Planta (Maytenus gonocladus) de flores pequenas, esverdeadas, cujo fruto é uma cápsula ovoide e carnosa, com várias sementes. Outros nomes: catinga-de-porco / sapuvão. DHLP • 5 • n.e. • Frutos ovoides e carnosos destas árvores, não comestíveis, e cuja maior utilidade é servir de munição na brincadeira infantil de ‘bandido x polícia’.corador • s.m. • n.e. • Quaradouro, quarador, lugar onde se estende a roupa ensaboada para corar (branquear) ao sol. DPPB.coral • s.m. • n.e. / s.e. / s. • Trepadeira (Manettia cordifolia) da família das rubiáceas, com flores vermelhas. Outros nomes: nancíbea / poaia / poaia-da-praia. DHLP.corcoroca • s.f. • pirambu • s.m. • pe • Peixe (Haemulon album) com seis subgêneros frequentes na costa brasileira, de até 60 cm, cor cinza-prateado com nadadeiras oliváceas e uma mancha escura na base da caudal. DHLP.corcoroca • s.f. • sapuruna • s.f. • uribaco • s.m. • xira • s.f. • n.e. • Designação comum a peixes típicos da Região, como o capiúna, dos gêneros Haemulon steindachneri e H. sciurus (consultar abiquara e cambuba), e também do H. plumien (este, usado também como isca). DHLP • “(...) os vales verdes, os baixios onde os arrozais se estendiam, o barrento Rio São Francisco escorrendo entre coroas-de-areia e guardando, em suas águas, surubins, robalos, piranhas e xiras.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo.corda • s.f. • 1 • n.e. • Direção, rumo, horizonte, sentido: siga essa corda que o senhor dá na casa dele. DPPB • 2 • pe • Turma, patota, cabroeira, reca, para os integrantes do movimento manguebeat.corda-d’água • v. chuva de corda.corda de ibeji • s.f. • ba • “Festa especial dos gêmeos, na qual se estende uma corda de lado a lado do barracão, onde se penduram frutas e outros objetos, os quais, no meio da festa, as pessoas pulam para tirar.” NDEA • v. babaço.cordão cheiroso • s.m. • al • Biquíni, desde que seja no estilo ‘fio dental’ ou tanga. • v. curisco / rumbeira.cordeação • s.f. • cordeamento • s.m. • n.e. • Ato de alinhar edificações.cordeador • s.m. • n.e. • Arruador, funcionário da prefeitura responsável pelo alinhamento (respeito ao traçado da rua, ou arruamento) das construções urbanas. DHLP • v. cordear.cordeamento • v. cordeação.cordear • v.t.d. • n.e. • Determinar o alinhamento de (edificação) a ser construída, segundo o traçado do respectivo arruamento. DHLP.cor de bosta serenada • s.f. • pi • Amarronzado, puxando para o mostarda. GEIP.cordel • s.m. • n.e. • O romanceiro popular nordestino, a literatura de cordel, tanto em sua forma oral, declamada nas praças e ruas, quanto na escrita, vendida através de folhetos de baixo custo; o formato é quase o mesmo, há dois séculos: páginas de 16 cm x 10 cm com estrofes em redondilha maior (sete sílabas em cada verso), com seis ou sete versos rimados; os de menor tamanho, com até oito páginas, são chamados de folheto de trovador, e os maiores, com mais de dezesseis páginas, de romance ou história. • Braulio Tavares explica em A pedra do meio-dia ou Artur e Isadora: “A literatura de cordel nordestina tem suas origens em diversas formas de poesia popular impressa que havia na Europa a partir do século XVII. Em Portugal, esses livrinhos de histórias em versos eram chamados ‘literatura de cegos’; na Espanha, ‘pliegos sueltos’; na França, ‘littérature de colportage’. (...) O leitor não deve estranhar se, num desses folhetos, o autor disser que num palácio do Oriente come-se macaxeira, ou então que no casamento da princesa os músicos tocam sanfona. O escritor de cordel mistura, sem a menor cerimônia, seu próprio mundo e o mundo dos seus personagens.” • A GELC acrescenta: “A literatura de cordel pode ser encontrada em pequenas brochuras, com capa de papel ordinário, contendo versos ilustrados por xilogravuras rústicas. (...) O nome cordel vem do fato de que costumam ser penduradas em fios de algodão — os chamados cordéis — em seus pontos de venda. Os temas dessa literatura são os mais variados: lendas e tradições nativas, fatos do momento (seca, catástrofes, eventos políticos) e tradição europeia (Carlos Magno e os Doze Pares de França, a demanda do Santo Graal, etc.).” • Hermilo Borba Filho registra: “Jogava gamão com um amigo qualquer e aventurava-me a um passeio no detestável Jardim Público, procurando uma sombra, dia de feira, para ouvir os cegos cantadores de cordel.” A porteira do mundo. • O professor Manoel Matuzalém Sousa, da Universidade Estadual da Paraíba, esclarece as diferenças de cordel existentes entre os Estados nordestinos: “Alagoas – É mais comum o cantador-violeiro do que o poeta de bancada, que lê o cordel; o desenho em xilogravura na capa do folheto tem grande importância no Estado. / Bahia – Folheto de reportagem; destaque para o número de cordéis sobre pornografia e sacanagens; destaque também para as questões políticas; figuras como Castro Alves, Jorge Amado e Tancredo Neves são inspiração para muitas poesias. / Ceará – Famoso pela figura do repentista Cego Aderaldo; clássicos sobre Lampião, Antonio Silvino, padre Cícero e frei Damião; destaque para a vida dos pescadores. / Maranhão – Destaque para o tema dos vaqueiros; local de passagem de alguns cordelistas de outros Estados do Nordeste; inova em folhetos em defesa dos índios, sob a influência da igreja e dos movimentos políticos e sindicais. / Paraíba – Fala sobre a realidade sertaneja; a vida no campo, o vaqueiro; destaque para os repentes de improviso em que o cantador conta vantagens insuperáveis. / Pernambuco – Marcado pelas questões populares e pela crítica política; durante o regime militar, foi o ‘grito oprimido’ contra a repressão. / Piauí – O tema central é a mitologia regional; temas religiosos, mortes; tragédias e fatos políticos também são assuntos explorados, além da pornografia. / Rio Grande do Norte – Poesia como protesto, ‘garganta do pobre’; predominam os temas políticos do momento, afastando-se de assuntos míticos ou religiosos. / Sergipe – Folhetos eruditos, feitos por poetas com formação universitária; destaque para os textos destinados ao teatro e para os que falam sobre a sabedoria popular.” Folha de São Paulo, 16/10/1999 • v. folhetinho.cordelista • s.m. • poeta de bancada • n.e. • Quem escreve, faz ou vende os folhetos de literatura de cordel. • A expressão refere-se ao fato de esse tipo de poesia, a princípio, não ser feito de improviso e sim numa mesa (bancada, banca). • “Ouvi cordelistas, cantadores, repentistas, artistas da música popular, atores e até políticos, sem nenhuma distinção de partido, raça ou credo.” Patativa do Assaré, em O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, de Assis Ângelo • v. citação em cordel.cordoaria • s.f. • ba • Tipo de rede para pescar.coré • s.f. • n.e. • Melancia cortada em pedaços e que se come com farinha seca. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.coreia \éi\ • s.f. • 1 • n.e. / mg • Zona de prostituição, beréu, recurso, lugar onde ficam os prostíbulos. • 2 • pe • Setor do Instituto Médico Legal (IML, órgão responsável pelas autópsias oficiais) na capital, destinado aos cadáveres de indigentes ou de pessoas não reconhecidas pelos parentes. • [o termo ‘coreia’, na Grécia antiga, designava uma dança acompanhada de cantos, informa o NDEA, que cita: “Já todo o belo coro se aparelha / Das Nereidas, e junto caminhava / Em coreias gentis, usança velha, / Pera a ilha, a que Vênus as guiava.” Os Lusíadas, Luís de Camões] • [a palavra coreografia (a arte de compor bailados) tem a mesma origem].coringa • curinga • al / pe • 1 • s.m. • Todo aquele que trabalha em barcos e barcaças. • 2 • s.f. • Vela triangular içada na proa das canoas. • 3 • s.f. • Vela quadrangular, na proa das barcaças. • 4 • s.m. • Pessoa feia e raquítica. • NDEA • v. porroia • [acepções nacionais: (1) carta especial do baralho; (2) jogador que atua em diversas posições].corinto • s.m. • n.e. • Pele dos caprinos, entre os sertanejos. DHLP.corisco • s.m. • 1 • ce • Indivíduo que se faz hóspede sem combinação prévia. DHLP • 2 • n.e. • Pedra polida, alongada e cilíndrica, usada pelos índios para pilar, e que o povo tem como ‘pedra de raio’. DPPB • “Ainda hoje moradores do Teixeira mostram às pessoas que os visitam a parede riscada e o local onde o corisco se enterrou e que contra a expectativa da lenda ainda não trouxe à superfície a sua pedra miraculosa e rara.” Cangaceiros do Nordeste, Pedro Batista, citado no DPPB • [ acepções nacionais: (1) raio, faísca elétrica da atmosfera, acompanhada ou não de trovão; (2) desgraça, catástrofe] • v. chapada do corisco / olho de boi.corneta \ê\ • s.m. e adj. • corninho • corno • seu corno • n.e. • Diminutivos ou formas íntimas de corno, aplicado a crianças trelosas, desobedientes, com sentido carinhoso, familiar. • “– Cadê aquele corno? – Tá no terreiro, jogando pião. – Chama esse corno aqui.” Teje preso, Chico Anysio, no NDEA • “Minha senhora, / a palmatória está no torno / dê um bolo neste corno / mande ele se calá!” Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho • “Tentei passar sem ser visto, querendo ganhar tempo, adiar a explicação, mas ele me chamou com a mesma voz autoritária com que nos áureos tempos chamava os subordinados: – Ei, seu corno, venha cá!” Margem das lembranças, Hermilo Borba Filho • [o termo ‘corno’ tem dez significados no país, sendo que chifrudo (homem ‘traído’) é uma delas] • v. safadinho.cornetão de semente • s.m. • corno-caruru • ba • // • corno de biqueira • pb • Corno manso, boi manso, marido traído e conformado, que finge de nada saber. • [‘biqueira’, na última entrada, é o lugar onde o telhado de duas águas faz vértice e deixa cair a água da chuva].corneteiro \ô...ê\ • s.m. • pe • No sertão, equivale a burro, jumento, asno, mamífero (gênero Equus) da família dos equídeos. • v. citação em fofa-chão.corniferação da humanidade • s.f. • ce • Neologismo registrado pelo cantor cearense Falcão para nomear o processo (irreversível, segundo ele) que transformará todos os homens e mulheres do planeta em chifrudos, cornos ou galhudos. • v. chapéu de touro.cornimboque • s.m. • corrimboque • 1 • n.e. / n. / mg • Ponta do chifre do boi usada geralmente para guardar tabaco, mas também para guardar pós diversos e até líquidos. Outros nomes: binga / tabaqueiro / taboque. • “O Torém voltou ofegante e triunfante, e tomou uma forte pitada do seu cornimboque.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “Quando chegaram na pensão era noitinha e todos já estavam desesperados. Tiraram uma porção enorme de tabaco dum cornimboque imitando cabeça de tucano e espirraram bem.” Macunaíma, Mário de Andrade • “Onde andará a mão zelosa de seu Ventura, que arrepanhava do corrimboque dedadas de óleo de coco no cuidado de untar o eixo de sucupira, todo compenetrado como se estivesse a lidar com alguma devoção muito íntima e muito cara?” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • 2 • pi • Nariz, narinas, ‘ventas’. FBPI • v. chaleira / narigolé.corninho • corno • v. corneta.corno ateu • s.m. • n.e. / s. • Aquele que é corno e não acredita. DPTA.corno-caruru • corno de biqueira • v. cornetão de semente.corno do chifre de rosca • s.m. • n.e. • Aquele que faz que não sabe da infidelidade da mulher, dissimulado, que tira os chifres depois de cada cornada. DPTA • v. boi manso / cornetão de semente.cornura \ô\ • s.f. • n.e. • Cornice, chifrada, galha. • v. citação em perseguida.coró • s.m. • ce • Peixe-branco (Psectrogaster rhomboides) típico dos rios do Nordeste, de boca pequena e lábios grossos. Outros nomes: beru / branquinha / branquinho / coró-branco. DHLP.coró • s.m. • coroque • pe • Peixe (Conodon nobilis) de até 30 cm, amarelado com oito faixas transversais escuras, mais conhecido como ‘roncador’ (emite um ronco quando capturado). Outros nomes: canarinho / ferreiro / maria-luísa / pargo-branco. DHLP.coroa-de-frade • s.f. • croa-de-frade • n.e. / mg • Planta cactácea (Melocactus bahiensis) mais encontradiça nas caatingas, e cujos caules, pequenos, angulados, têm o ápice coroado de pelos híspidos. NDEA • “Um dia, findou-se a sucessão de mulungus, coroas-de-frade e pedregulhos, e alcançaram as terras do santo, que eram verdes e úmidas, ou assim lhe pareciam, agora, na memória breve e traída.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “A história desse homem, o drama, melhor dizendo, tantas vezes multiplicado pela imaginação do povo, havia deixado na poeira as coroas-de-frade e facheiros da caatinga, já amedrontava a capital.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. cabeça-de-frade / xiquexique.coronácris • s.f.2n. • ba • // • coronha • s.f. • ce • Arbustos (Acacia farnesiana) de até 5 m ou árvore de até 9 m da família das leguminosas, mais conhecidos como ‘esponjeira’, com folhas bipenadas, flores de tom amarelo-vivo e frutos oblongos; as raízes, folhas e frutos têm propriedades medicinais, e as flores são usadas na indústria da perfumaria. Outros nomes: coroa-cristi / espinilho / esponja / esponjinha. DHLP.coroque • v. coró.corpinho • v. califom.corredeira • s.f. • 1 • pi • Fogo de artifício semelhante ao busca-pé. • 2 • ba • Formiga-correição, designação comum às formigas carnívoras (da subfamília dos dorilíneos), famosas pelas expedições que fazem pelo solo, aos milhares. DHLP.corredeiras • s.f.pl. • n.e. • Bancos sobre os quais correm, nos banguês, os tabuleiros destinados a secar o açúcar. DHLP.corredor \ô\ • s.m. • n.e. / n. • 1 • Osso da canela do boi, também chamado de chambão, apreciado pelos sertanejos por causa da abundância de tutano. • 2 • Por extensão, o mesmo osso em outros animais. • v. bater o corredor / cabeça de cuia / repartimento / soim.correger • v.t.d. • n.e. • Fazer vistoria, procurar, cascavalhar, investigar. DHLP.córrego • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Cada um dos afluentes do rio São Francisco. DHLP • [origem: latim ‘corrugus’].correia \ô\ • s.f. • pi • Pênis, manzape, trouxa, pica.correia de ponta • s.f. • al • Pessoa amiga, próxima, íntima. • v. bebé com tomé / encangado.correição • s.f. • al • Corpo de funcionários da Prefeitura incumbidos de prender os animais encontrados soltos pelas ruas, e que são restituídos aos donos mediante pagamento de multa. NDEA.corrença • s.f. • se • Gonorreia, quentura, esquentamento. BFSE.correr a casa • fraseol. • n.e. • Convidar as visitas para conhecer as dependências da casa ou apartamento, um hábito enraizado entre os moradores da Região.correr a lacuchia • fraseol. • correr a lacuxia • n.e. • Passar por uma apertura, sobretudo financeira. GEIP • “Corre, corre, lacuxia, / Quer de noite / Quer de dia, / Quer no pingo do mei-dia.” FBPI • v. liriu / passar o que o diabo enjeitou.correr atrás de maraiá • fraseol. • al • 1 • Perder a viagem, arrastar a mala, bater com a cara na porta. • 2 • Procurar por algo ou alguém que não existe, ou que é inacessível. • v. lugar mais limpo.correr com a cela • fraseol. • ce / pe • Sair no meio do jogo, quando se está ganhando. • “Eu pagava o preço de haver ficado no Recife. É certo que muitos se foram contra a vontade, para não morrer, ou então iam bater com os costados na cadeia. Outros, porém, ‘correram com a cela’, como se diz no Nordeste, às pressas, sem grandes motivos. É claro que cada um de nós devia pagar um tributo para permanecer no Estado.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • Câmara Cascudo explica: “Por isso uma imagem popular nordestina fixa o opróbio dos cavalos fujões, covardes e espantadiços: – correr com a sela, deixando o cavaleiro desarmado da andadura.” SNBR.correr dentro • fraseol. • n.e. • Ser desafiado a entrar numa briga séria, numa luta decisiva: se for homem, corra dentro! • “Chamar pra decidir. No torneio havia terreno delimitado e privativo para o prélio. ‘Correr dentro’, subentende-se ‘do campo’, constituía participação efetiva na disputa.” LTBR • v. beiçar.correr o trecho • fraseol. • correr trecho • n.e. • Correr o mundo, viajar para longe, no sertão. • “(...) mais tinha um qui dexô o qui era seu / pra i corrê o trêcho no chão de Son Palo / num durô um ano o cumpanhêro se perdeu / cabô se atrapaiano cum a lua no céu / num certo dia num fim de labuta / pelas Ave-Maria chegô o fim da luta / foi cuano ia atravessano a rua / parô i cuspiu no chão pois se ispantô cum a lua / ficô dibaxo das roda dos carro / purriba dos iscarro oiano prá lua, ai sôdade (...).” Chula no terreiro, Elomar.corrida • s.f. • ba • Corredeira, trecho inclinado de um rio. • v. citação em cascalhão.corrida do anel • s.f. • rn • // • corrida do chapéu • ce • // • corrida do lenço • pb • Ocorre depois das cerimônias de casamento. • “Entre os povos cavaleiros, o rapto da moça determinava a perseguição para a retomada e represália. Era uma galopada furiosa, através da noite, em busca do valente atrevido e sua presa feminina. (...) No Ceará a denominam corrida do chapéu. Voltando da igreja, depois do casamento religioso, os noivos adiantam os cavalos e disparam correndo, perseguidos pelos convidados, que tudo fazem para arrebatar-lhes os chapéus. (...) Na Paraíba, nas ribeiras do Rio dos Peixes e Piancó, informava-me o saudoso Simplício Cascudo, o chapéu da noiva é substituído por um lenço que ela leva na mão, agitando-o, enquanto o cavalo voa no tabuleiro seguido pelos cavaleiros entusiasmados. No Rio Grande do Norte, praias do norte, municípios do Ceará-Mirim e Macaíba especialmente, há a corrida do anel.” Superstição no Nordeste, Luís da Câmara Cascudo.corrido • s.m. • ba • Samba de roda, quando executado sem o refrão coral. • v. corta-jaca / miudinho.corrido da moléstia • loc. • n.e. • 1 • Acometido de hidrofobia, doença infecciosa causada por um vírus (família dos rabdovírus), transmitida pela mordida de animais infectados (cães, gatos, morcegos, entre outros) e caracterizada por lesões do sistema nervoso central que provocam convulsão, tetania e paralisia respiratória. DHLP • 2 • Por extensão de sentido, furioso, cheio de brabeza, irado. • v. com a goitana / virado na moléstia.corrido da polícia • loc.adv. • n.e. • Apressado demais, acelerado, com urgência: não vou lá às carreiras, não estou corrido da polícia. • v. raio da celebrina.corrimboque • v. cornimboque.corriqueiro • s.m. • ba • Buliçoso, treloso, que não fica parado nem quieto. “– Isto sucede a meninas corriqueiras. Que faz uma rapariga sozinha por essas locas, em hora de meio-dia?” Jana e Joel, Xavier Marques.corró • s.m. • n.e. • 1 • Designação comum aos peixes teleósteos da família dos ciclídeos, miúdos (como a piaba), com habitat nos rios e açudes. • 2 • Por extensão de sentido, pessoa de baixa estatura, batoré, tampinha.corroló • s.m. • pi • Doce feito com raspas de requeijão e rapadura.corrumbá • s.m. • currumbá • pe • Doce feito de coco ralado (ou mamão verde) e melado, chamado também de sabongo ou sambongo na Região. • “Num carrinho de mão, feito artesanalmente por ele, saía pelas ruas da pequena Vila a executar o seu grito musicado: Cocada de rapadura. Olha o corrumbá. ” Histórias sertanejas, Carlos Cavalcanti.corrupião • v. concliz.corrupio • s.m. • 1 • n.e. • Rodopio, na brincadeira em que alguém pega uma criança pelos braços e gira com ela, até ficarem tontos. • 2 • n.e. • Cata-vento de papel colorido, de fabricação caseira, utilizado pelas crianças. • “Tururi sabia coisas, tinha suas habilidades. Calado, sem muito interesse em se comunicar comigo ou com Salvação, fazia-me flautas de bambu, bonecas de palha de milho, corrupios de casca de cabaça. Dos paus ele tirava fogo; da terra seca, água.” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • 3 • pe • Passo da coreografia do reisado. • 4 • pe • Passo do frevo. O passista, curvando-se ao mesmo tempo em que se abaixa, rodopia num pé só, em cuja perna se apóia, deixando a outra perna livre para o equilíbrio dos seus giros. DDFR.corrupixel • s.m. • ba • // • teteia \éi\ • s.f. • al • Saco ou sacola improvisada na ponta de uma vara, que serve para recolher frutas ainda no pé. • “Com a teteia, colhia mangas-rosas enormes e suculentas.” As alianças, Lêdo Ivo.corso \ô\ • s.m. • 1 • ba / pe / am / rj • Marcha lenta de carros e pessoas pelas ruas centrais das capitais desses Estados, durante as noites de carnaval; a chamada ‘crise do petróleo’, em 1973, acabou com a tradição. • Originalmente, termo da Marinha com o sentido de ‘ação de pirataria de um navio’; passou a desfile de carruagens, de onde começou a designar desfile de carros ornamentados ou não. DDFR • “Outra coisa muito boa do Recife daquela época era o Corso, durante o Carnaval. Começava pela manhã. Os carros ornamentados e conduzindo algumas jovens ficavam girando pelas ruas principais do Centro, com o escape aberto. Havia batalha de água, talco, confete, serpentina. O lança-perfume estava lançado no ar.” Pola Berenstein, Cícero Belmar • “Era domingo de carnaval, quem não tinha naquela noite corso de automóveis a fazer, festa onde divertir-se, programa para a madrugada? Pois bem: com tudo isso, o velório de Vadinho foi um sucesso.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Ele desprezava, altivo em sua solidão, os bailes carnavalescos, ainda mais animados nos anos do pós-guerra, com os corsos e suas colombinas que saíam da praça da Saudade e desciam a avenida num frenesi louco até o Mercado Municipal; (...).” Dois irmãos, Milton Hatoum • “Meu frevo é fogo pro rabo / pra que Deus e o diabo seu moço / recebam as bênçãos do passo / seja socorro pro corso, / esqueça tudo que devo / apague a tristeza e o cansaço / que a bossa nova / é nova, é frevo.” Em nome do passo, Amaro Gantois, no DCCP • 2 • ba • Diz-se de cardume que fica a pouca profundidade. NDEA.corta-bainha • s.f. • ce • Cachaça, manjopina, aguardente.corta-brocha • s.m. • ce • 1 • Discussão acalorada, toró, altercação. NDEA • 2 • Por extensão de sentido, pessoa explosiva, abusada, provocadora. • “E que tem o divórcio com aquele seu corta-brocha e com o Silveira?” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva.cortadeira • s.f. • pe • Peça de metal, curva e dentada, que se aplica acima das ventas das cavalgaduras, e de cujas extremidades parte uma das rédeas que firmam o governo. Outros nomes: picadeira / focinheira. NDEA.cortador • s.m. • ba • Namorador, raparigueiro, galanteador.corta-jaca • 1 • s.2g. • n.e. • Quem estimula, acoberta e incentiva o namoro ou paquera entre amigos, o popular ‘leva e traz’. • 2 • s.2g. • al / pe • Bajulador, baba-ovo, xeleléu, puxa-saco. • Luís da Câmara Cascudo esclarece, no LTBR: “ ‘Jaca’, pela sugestão da forma, refere-se à cartola, chapéu alto; conhecer seus manejos aduladores. (...) ‘Cortar’ é usar repetidamente, hábito costumeiro, ‘cortar de sobrecasaca’, vesti-la sempre. A origem é o bailado do ‘Princês’, aplaudido por saber ‘cortar-jaca’, dançar saudando. Nenhuma alusão ao fruto da jaqueira, recebida da Índia.” • v. babação / chaleira • 3 • s.m. • ba • “Um dos passos tradicionais do samba de roda, em que o dançarino torce e movimenta o pé, como se estivesse cortando a jaca: ‘ – Isto é o tatu, isto é a saramba, isto é o quimbete, isto é a tirana, (...) isto é... o corta-jaca, o fandango, o sarrabalho?’ ” A dança, Martins Fontes, citado no NDEA • Está na origem do xaxado, de acordo com estas palavras de Luiz Gonzaga: “Se eu tivesse criado uma batida e um tipo de música eu tinha me lascado todo. Do corta-jaca, só saiu o joguinho da ponta do pé. Eu criei o xaxado que hoje é o que vocês chamam de moderno que tem aí.” • “Corta-jaca é esse passo do xaxado. Mas não tinha música, não tinha ritmo. Quando se falava em corta-jaca tanto fazia no choro, no samba. Era só um passo. O cangaceiro fazia isso no xaxado. Eles cantavam ‘Mulher rendeira’ fazendo esse passo.” Luiz Gonzaga, em O som do Pasquim, Jaguar / Tárik de Souza • v. apanha o bago.corta-lourenço • v. cerca-lourenço.cortando jaca • s.m. • pe • Passo do frevo. O passista pula, abrindo e fechando as pernas, enquanto acompanha o ritmo da música executada pela fanfarra. DDFR.cortar • 1 • v.t.d. e v.int. • n.e. • Recusar uma dança, dar um corte, dar um fora. • “Albinha, namorando o meu tio Mário Arruda e Célia cortando quase todos os rapazes que gentilmente lhe tiravam pra dançar.” Sessão de cinema, Marly Mota • Silvério Pessoa menciona: “Começou o baile com animação / o dono da casa gritou no salão / eu peço prás moça me dançar direito / com muito respeito e não corte ninguém / porque hoje aqui tem muita gente de fora / e eu quero que o baile não acabe agora.” Coco da Paraíba, Miguel Lima / João Silva • 2 • v.int. • n.e. • Secar, no verão (um curso d’água): com o rigor do verão, o riacho cortou. • 3 • v.t.d. • ba • Cortejar, namorar, paquerar. NDEA • v. jogar isca • 4 • v.t.d. e v.int. • ba • Copular frequentemente (embora não exclusivamente) com a mesma mulher, com a responsabilidade de sustentá-la. LPBA.cortar a bananeira • fraseol. • cortar bananeira • n.e. • Ter relação sexual, trepar, foder. DPTA • v. dar uma pingolada.cortar a bebida • fraseol. • n.e. • Comer ou beliscar enquanto se bebe. • “E muitos dos convidados e penetras cortavam a bebida com pedacinhos de caju, que não eram, aliás, o único tira-gosto, pois nos pratos de louça florida havia um despotismo de boca-de-uçá, cozidas e enfeitadas com um raminho de coentro, ou à milanesa.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • [quanto à ‘boca-de-uçá’, na citação, consultar uçá] • v. parede.cortar a crista • fraseol. • n.e. • Subjugar o atrevimento ou a desobediência de alguém: vou cortar sua crista, menino, nem que seja na pancada! • v. peitica.cortar a curica • fraseol. • ma / am / pa • Frustrar o projeto ou os planos de alguém. • “Já tinha prometido roubar o Land Rover dos pais e passear com ela até as cachoeiras do Tarumã. Zana desconfiou, escondeu a chave do jipe, cortou a curica do Caçula.” Dois irmãos, Milton Hatoum.cortar a noite • fraseol. • ba • Atravessar a noite, varar a noite. • “A chuva cortou a noite toda.” DRCA • v. bacurau / fazer o quarto / noiteiro.cortar bananeira • v. cortar a bananeira.cortar fino • fraseol. • n.e. • // • cortar uma dureta \ê\ • passar uma dureta \ê\ • ba • // • cortar uma volta • pb • Passar necessidade, piabar, sofrer mais do que pé de cego, estar na miséria. • “– E as patroas, ganham bem? – Nada... Que bem... E ainda tem as multas, tem as faltas por causa das crianças, as doenças, e ficam logo velhas, acabadas... a gente corta fino aqui, seu mano...” Jubiabá, Jorge Amado.cortar mel • fraseol. • pb • Equivale a virar bunda-canasca (consultar).cortar o pé • fraseol. • se • Trair a pessoa com quem se vive ou tem relação. BFSE.cortar pelo direito • fraseol. • n.e. • Defender princípio justo, ou proceder com retidão, com justiça. NDEA • [no país: cortar direito].cortar uma dureta • cortar uma volta • v. cortar fino.cortar vara • fraseol. • ce • Mentir, enganar, passar no quarto, iludir.corteiro • s.m. • pe • Na construção de estradas de ferro, empreiteiro que faz cortes na terra. DHLP.coruja • s.f. • 1 • n.e. • Tipo de biscoito. Ingredientes: 1 ½ xícara (de chá) de goma de mandioca; 1 ½ xícara (de chá) de leite de coco grosso; sal a gosto. Preparo: lave e enxugue a goma; junte leite de coco e sal, e leve ao fogo mexendo sempre; logo que começar a engrossar, retire do fogo; ponha num tabuleiro, em forma de pequenas bolinhas, e leve para assar em forno quente; só estará pronta quando largar do tabuleiro. História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • 2 • pb • Pipa, papagaio, pandorga.corujão • s.m. • 1 • ce • Ônibus que circula durante a noite, cata corno. • 2 • al • Variedade de papagaio de papel, pipa.cosicar • v.int. • n.e. • Intrigar, fujicar, falar mal. • [acepções nacionais: (1) coser, costurar: (2) consertar roupa velha ou rasgada].cospe-cospe • s.m. • al • Peixe pequeno, engasga-gato, piaba, usado como tira-gosto.cossoco \ô\ • s.m. • ce • Faca artesanal feita a partir de um pedaço de ferro que é afiado e recebe um cabo de madeira ou cano de plástico; são frequentemente encontradas com presidiários. NDEA.costaneira • 1 • s.m. • ce • Vaqueiro que ladeia a boiada. NDEA • 2 • s.f. • pb • Proteção de metal colocada nos cantos das malas ou baús de madeira. • 3 • s.f. • n.e. • Declive de montanha, vertente, aba da serra, encosta, fralda. DPPB.costela-fria • s.f. • ba • Viúva. • v. abrir o balaio / deixada.costelar • v.t.d. • ce • Dobrar as folhas do fumo de maneira que uma ‘costela’ (nervura) fique sobre outra. DHLP.costurar pra fora • fraseol. • 1 • pi • Expressão aplicada aos homens efeminados, bandeirosos. • v. citação em dedada • 2 • pb • Praticar caridade, fazer beneficência. DPPB • 3 • n.e. • Ocorre quando a mulher pratica o adultério e ‘trai’ o parceiro.cotaluna • s.2g. • pb • “É o fantasma do rio Gramame, em João Pessoa. Pelo inverno é uma sereia, meia mulher, meia peixe, sem cantar, mas arrebatando os descuidados banhistas e mutilando-os, como o velho Ipupiara do século XVI. (...) Durante os meses de estio Cotaluna é uma ondina, mulher inteira, atraente, empolgadora, sensual, com aparições raras no dorso da água clara e fina do Gramame. Não promete riquezas nem nem possui palácios fluviais. Seu encanto é imediato, físico, como o da Alamoa da ilha de Fernando de Noronha. Embriaga os sentidos e o desejo da posse explica a loucura que fere seus namorados. Interessantemente, há quem volte dos braços frios dessa Morgana paraibana. Há quem tenha vivido amorosamente com a Cotaluna e depois voltado. Volta sem memória e sem vontade.” DDFB • [com capitular: Cotaluna].cotia ficou sem rabo, de tanto fazer favor • fraseol. • pe • Expressão para negar um pedido de favor com o qual não se concorda, ou não se pode atender. De Proverbio, ref. internet nº 39.cotoco \ô\ • s.m. • 1 • n.e. • Coto, pedaço pequeno de alguma coisa. • 2 • ba / ce / ma / pi / mg • v. cabeção.cotreia \éi\ • s.f. • se / am • Aguardente de cana, mandureba, cachaça. DHLP.cotruco • v. cala-boca.cotruco • s.m. • faca de ponta • s.f. • n.e. • // • potruco • s.m. • pb • Faca estreita e comprida, lambedeira, punhal. • Misto de instrumento utilitário e arma, “com cabo de metal (níquel ou latão) e osso ou chifre (substituído no após guerra pelo plástico), lâmina de aço ferrugento (que guarda mais corte), com uns 2 a 3 cm de largura, e 21 a 30 cm de comprimento. Bainha de couro, singela ou trabalhada, de acordo com a posse do freguês.” Apontamentos sobre a faca de ponta, Oswaldo Lamartine de Faria • “– Vendiam faca de ponta e cachaça, para que a polícia e a justiça cumprissem, depois, o seu dever.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Mangue mais Veneza americana do que o Recife / Cargueiros atracados nas docas do Canal Grande / O Morro do Pinto morre de espanto / Passam estivadores de torso nu suando facas de ponta (...).” Mangue, Manuel Bandeira • “E é preciso não esquecer que Pernambuco chegou a ter nos tempos coloniais a sua pequena Toledo que foi Pasmado. Pequena Toledo onde se apurou o fabrico da arma mais caracteristicamente pernambucana: a faca de ponta. (...) Tollenare notou nos engenhos pernambucanos o luxo comum do punhal de cabo de prata; e Koster nos fala das facas de Pasmado: viu-as em toda parte.” Um museu que teria atuação social, artigo de Gilberto Freyre, em “Crônicas do cotidiano” • “Eu tenho medo de abrir a porta / que dá pro sertão da minha solidão / apertar o botão: cidade morta / placa torta indicando a contramão / faca de ponta e meu punhal que corta / e o fantasma escondido no porão.” Pequeno mapa do tempo, Belchior • v. citações e referências em briosa / espinho de santo antônio / faca de arrasto / não dar um caldo / parnaíba / pernambucana / rabo de arraia / tijubina.courama • s.f. • n.e. • Traje de couro completo do vaqueiro. • v. couro.coureiro • s.m. • tambozeiro • ma • Tocador de tambor, no conjunto do tambor de crioula, chamado também de ‘coreiro’.courinho • v. coirinho (acepções 1 e 2).couro de pica • s.m. • n.e. • Coisa ou fato resistente, consistente. • v. igual a couro de pica.couro • s.m. • couros • s.m.pl. • n.e. • Vestuário típico do vaqueiro, composto de gibão, guarda-peito e perneiras. • “Amarrei-o, meti-me com ele na capoeira, estraguei-lhe os couros nos espinhos dos mandacarus, quipás, alastrados e rabos-de-raposa.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Felício Mariano, sem os couros, ajudava o Possidônio a encurralar as vacas (...).” Tição do inferno, Gustavo Barroso.cova • s.f. • rn • Vulva, florzinha, boceta. DPTA.cova de anjo • s.f. • ba • Depressão de terreno com 60 cm a 80 cm de profundidade. NDEA.côvado • s.m. • n.e. • Palmatória, maria-vitória (no ce). • “À tarde (meu pai) pegava um côvado, levava-me para a sala de visitas – e a lição era tempestuosa. Se não visse o côvado, eu ainda poderia dizer qualquer coisa. Vendo-o, calava-me. Um pedaço de madeira, negro, pesado, da largura de quatro dedos.” Infância, Graciliano Ramos • [antiga unidade de medida de comprimento, equivalente a três palmos (66 cm). NDEA].covas de mandioca • s.f.pl. • ba / se / mg • Nuvens que anunciam a tempestade. • v. barra.coveta \ê\ • s.f. • n.e. • Fenda na terra onde se joga a semente da cana-de-açúcar. DHLP.covo \ô\ • s.m. • al • Relógio vagabundo ou barato, roscofe. • [sobre ‘roscofe’, consultar dar a maricotinha].covoada • s.f. • n.e. • Encosta ou ondulação das serras coberta com alguma vegetação. • “Palmilhando as covoadas da serra do Cajueiro, em cujo sopé ficava a fazenda, José Brilhante, premido pela apertura do momento, achou um ninho e uma fortaleza.” Heróis e bandidos, Gustavo Barroso • v. aba da serra / costaneira.covocó • s.m. • ba / pe • Pequeno canal ou calha do sistema hidráulico dos engenhos que moem cana-de-açúcar, conhecido também como ‘cabocó’.coxé • s.2g. • pe • 1 • Pessoa coxa, panqueba, que coxeia. • 2 • Pessoa com uma perna menor do que a outra.coxia • s.f. • 1 • ba / ce • Colina alongada e estreita no meio das planícies. • “Era um burro, o pobre animal babujava a rama da coxia, solitário e mudo.” A normalista, Adolfo Caminha • 2 • ba / mg • No médio São Francisco, a passadeira estreita que contorna a barra da barca, e por onde os remeiros manobram as varas. NDEA • 3 • n.e. • Ponta de cigarro, góia, bituca: está tão liso que até coxia da rua ele fuma. • [o termo ‘coxia’ tem outras cinco acepções no país].coxo \ô\ • s.m. • ce • Diabo, encourado, satanás.cozinha puxada fora • loc. • ba • Diz-se das nádegas, de mulher, quando são empinadas. LPBA • v. cu de apito.cozinhar galo • fraseol. • cozinhar o galo • ba • Trabalhar com preguiça, com lentidão. DRCA • v. abelha / samangar.cramondongue • s.m. • cramundongue • ba / mg • Entidade assombrada que ocorre nos sertões desses Estados: um carro de boi que roda pelas estradas de terra, a toda velocidade, sem os bois. Quem o avistar deve procurar abrigo no meio das matas. • “(...) e o cramondongue, que é um carro de bois que roda à disparada, sem precisar de boi nenhum para puxar.” Sagarana, Guimarães Rosa • “Saudades do jurupari. Da jurema. Saudades do goiamum. Saudades do cramundongue. Saudades de Caruaru. Do ponche de caju.” O futuro que me espera, Marcelino Freire • [‘jurupari’, na citação, era um demônio da crença dos tupis; quanto à ‘jurema’, consultar adjunto da jurema] • [capitular alternativa: Cramondongue / Cramundongue].crauçanga • s.f. • traçanga • ce • Designação comum e imprecisa a diversas espécies de formigas grandes e pretas, de picada dolorosa. DHLP.craveiro • s.m. • pe • Peça de pirotecnia que, acesa, imita a planta de onde lhe veio o nome. • “Os craveiros bizarros, de fachos esquisitos, queimados no pátio.” Senhora de engenho, Mário Sette.craveiro-do-maranhão • s.m. • cravo-do-maranhão • n.e. / n. • Árvore (Dicypellium caryophyllatum) da família das lauráceas, mais conhecida como louro-cravo, de até 20 m, nativa da Amazônia, de madeira de qualidade, casca com odor de cravo-da-índia (encerra óleo com 95 % de eugenol), folhas elípticas (usadas em chá estimulante), flores róseo-avermelhadas, aromáticas e bagas elipsoides. DHLP.cravina • s.f. • pe • // • galinho-da-serra • s.m. • n.e. / c.-o. / s.e. • Pássaro (Coryphospingus pileatus) que ocorre ao norte da Venezuela e Colômbia, no Nordeste e regiões leste e central do Brasil, e que atinge mais de 13 cm de comprimento; o macho tem as partes superiores cinzentas e as inferiores mais claras, e topete escarlate com bordas negras, enquanto a fêmea é pardo-acinzentada, com as partes inferiores mais claras. DHLP.cravinho-de-defunto • s.m. • ba • Erva (Tagetes minuta) da família das compostas, nativa do Brasil, com folhas penadas, de que se faz chá, e inflorescências amarelo-pálidas ou amarelos-enxofre; cultivada como diurética e usada no fabrico de rojões. Outros nomes: cravo-de-defunto / quari-bravo / tagetes. DHLP.cravo-do-maranhão • v. craveiro-do-maranhão.creca • s.f. • 1 • n.e. • Casquinha de ferida, brotoeja, irritação na pele: ele amanheceu com o rosto cheio de creca. • v. crequenta • 2 • al • Meleca tirada do nariz, catota, secreção.creme • s.m. • pi • Equivale a pudim. GEIP.creme do homem • s.m. • creme dos homens • ba • Doce de gelatina com coco ralado, citado em Dona Flor e seus dois maridos: “Assim, após a aula vespertina, na qual dona Flor ensinou às alunas a receita de um doce de gelatina e coco apelidado ‘creme dos homens’, nome a provocar piadas – ‘ai, creme mais saboroso’ –, dona Norma veio buscá-la e a arrastou ao Cabeça, a pretexto de comprar flores.” Jorge Amado • Segundo Paloma Jorge Amado Costa, em As frutas de Jorge Amado ou O livro de delícias de Fadul Abdala, o doce pode ser feito utilizando uma receita básica de musse, com leite de coco grosso no lugar da polpa da fruta, e com cobertura de calda de chocolate (dissolver 200 g de chocolate meio-amargo em banho-maria, com um pouco de leite e meia xícara de creme de leite fresco).creonte • s.m. • ce • Traidor, cruzeta, cabueta, que não merece confiança. • “Mudar de academia significa muitas vezes a quebra de um contrato, uma desfiliação. Entre os lutadores, o participante de uma academia que ingressa em uma outra é denominado Creonte.” Itinerários de corpos juvenis, Glória Diógenes • [capitular alternativa: Creonte].crequenta • s.f. • n.e. • Diz de quem tem a pele cheia crecas ou feridas: a tia dele é toda crequenta.cresce e míngua • s.m. • pe • Entidade sobrenatural registrada em Assombrações do Recife velho, de Gilberto Freyre: “Do Cresce e Míngua, com alguma coisa de animal fantástico que ora cresce, ora diminui de tamanho, constam aparições no Espinheiro [bairro do Recife]. Mas isso no tempo em que esse trecho do Recife era um areal sombreado de árvores e quase tão exposto aos tropéis de outro animal fantástico – a mula sem cabeça – quanto os areais da Matinha e da Capunga.” • [com capitulares: Cresce e Míngua].crescida • s.f. • n.e. • Enchente de um rio, cheia. • v. rolo d’água.criação • s.f. • n.e. / n. • Rebanho de ovinos e caprinos. • “O vulto do velho Jerônimo, tangendo a criação para o pequeno curral (...).” Seara vermelha, Jorge Amado.criado no muito fofo • fraseol. • se • Criado com liberdade e conforto, sem problemas ou traumas. • “Menino sem obrigação, criado no muito fofo – porque apesar de ainda criança, a orfandadade naquele tempo não me doía e castigava como hoje – já começava a entender que meu avô se antecipava, varrendo a minha estrada e escorraçando as carências que apontavam lá longe, pondo muito gosto nos meus castelos de gravetos e nas minhas arapucas.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.criar carne • fraseol. • ce • Ganhar peso, alimentar-se bem, ficar forte. • “Mamãe vinha de fora, procurara o sertão porque estava magrinha e anêmica, tinham-na mandado criar-carnes, passar o inverno.” As três Marias, Rachel de Queiroz.criatório • s.m. • 1 • n.e. • Área destinada à criação de gado. • “Havia umas quantas árvores, viam-se as pastagens que se estendiam ao longe, o criatório de gado.” Seara vermelha, Jorge Amado • “Surgiu assim uma ligação estreita entre as atividades da metalurgia e siderurgia e o vale do Rio Doce, onde a vida humana assentava no trabalho agrícola e de criatório.” Regiões Culturais do Brasil, Manuel Diegues Júnior, no NDEA • 2 • pi / go • Gado bovino, rês bovina.crica • s.2g. e adj. • n.e. • 1 • Sem valor, pereba, de baixa qualidade. • 2 • Pessoa ou coisa chata, azucrim, empaiado, irritante. MDPE.crica • s.f. • quirica • quiriquinha • n.e. • Vulva, xandanga, boceta. • “É o único mote merecedor de uma poesia. Ode à urina, soneto aos besbelhos, poemas às cricas, romance às gretas, elegia à culambrina.” Boca do inferno, Ana Miranda • [na citação, ‘besbelho’ e ‘culambrina’ referem-se ao ânus] • “De noite, Ojuara ia pro frege vadiar com as meninas. Todo dia experimentava novas carnes e cricas, trocava de pratos e parceiras. Fazia de tudo: cata-cavaco, castiçal, balancê, cachorrinho, de revestrés, sessenta-e-nove, banho de gato, água na bica, beira de cama, frango-assado, manga-rosa, trombone de vara, realejo de cabelo, cano de escape, debulha-milho, siririca, torno e até papai-com-mamãe.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “– Tola, tolona... Que mania é essa de bulir na bichochota? Daixa tua quiriquinha em paz, meu bem, não vou deixar que você mexa na peladinha pra de repente ela ficar toda frouxa ou torta por dentro... Deixa pra lá essa história de filho...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [origem dos termos: grego ‘kríkos’ (círculo, anel)] • [‘crica’ não consta dos dicionários consultados] • [em Portugal, significa (1) vagina; (2) clitóris; (3) ameixa ou pêssego seco] • v. citação em capitão caralho.cricati • s.2g. • krikati • ma • Membro do povo indígena (pop 921 / ano 2010) da subfamília timbira, família linguística jê, tronco macro-jê, que habita região na cabeceira do rio Pindaré e na margem direita do rio Mearim, no município de Montes Altos, 640 km a sudoeste de São Luís (Áreas Indígenas Krikati e Rodeador). • [capitulares alternativas: Cricati / Krikati].criminalista • s.m. • n.e. / mg / sp • Jurado que sistematicamente condena os réus. Cantadores, Leonardo Mota • “No dia em que ia ser submetido a julgamento, alguém procurou meu pai pedindo-lhe que conseguisse o voto favorável do coronel Ingá para o criminoso. Meu pai relutou, pois sabia que Quinca Ingá era por demais ‘criminalista’, e, por isso, sempre era recusado no júri pelos advogados.” Um sertanejo e o sertão, Ulysses Lins de Albuquerque • v. citação em coco.criminoso • s.m. • pb / rn • Jogo infantil formado por quatro parceiros, cada qual fazendo girar na calçada um cepo de madeira com quatro faces, cada uma com o desenho das figuras da chinela, varinha, varão e grades (criminoso). DDFB.crispim • s.m. • n.e. • // • peito-ferido • peixe-frito • ba • Ave (Tapera naevia) encontrada em campos, brejos e matas secas, do México até a Argentina e em todo o Brasil; atinge 29 cm de comprimento, tem dorso e cauda estriados de creme e negro, topete marrom-escuro, partes inferiores esbranquiçadas e cauda longa. Outros nomes: fenfém / martim-pererê / matimpererê / matintapereira / matintaperera / matitaperê / peitica / roceiro-planta / saci / seco-fico / sede-sede / sem-fim / tempo-quente. DHLP.crista-de-galo • s.f. • 1 • n.e. • Arbusto ornamental (Heliotropium elongatum) e com propriedades medicinais. Outros nomes: aguaraquinhá / erva-ferro / fedegoso-do-mato / fedegoso-verdadeiro. • 2 • n.e. • Subarbusto (H. indicum) com propriedades medicinais, de flores azuis e brancas. Outros nomes: fedegoso / jacuacanga / jacucanga. • 3 • ce • Erva (Amaranthus spinosus) conhecida também como bredo-de-espinho e caruru-bravo. • 4 • ba • Erva (H. foetidum) nativa do Estado, com flores azuis, mais conhecida como ‘fedegoso’. • 5 • n.e. • v. beijo-de-palmas • 6 • pe • Excrescência na glande masculina, de origem venérea. DPTA • “E nome por nome ele dava de todas as doenças; cavala, crista-de-galo, mula.” Menino de engenho, José Lins do Rego • [na citação, ‘mula’ refere-se à adenite inguinal (inflamação na virilha), doença de origem venérea].crivador • s.m. • ma • O mais agudo dos três tambores, chamado também de socador, usados para acompanhar a punga ou o tambor de crioula. NDEA • v. chamador.crivo • s.m. • al • Cigarro, fixe. • [acepção nacional: bordado em forma de grade (labirinto, no Nordeste)].croada \ô\ • s.f. • n.e. • Valiosa, coroada. • “A prata vinha das moedas, dos talheres e dos objetos de mesa. Havia também aquele saco cheio de moeda croada pesando muitos quilos.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.croa-de-frade • v. coroa-de-frade.croíra • v. coíra.crota • s.f. • al • Prostituta, fubana, meretriz. DPTA.crotão • s.m. • n.e. / n. • Arbusto ornamental (Codiaeum variegatum) de até 3 m, nativo da Indonésia e ilhas do Pacífico, com folhas de forma, cor e tamanho variados, flores esverdeadas e frutos capsulares. Outros nomes: arbusto-da-independência / árvore-da-independência / brasileirinho / cróton / folha-da-independência / folha-de-papagaio / folha-do-imperador / folhas-da-china / taperebazinho. DHLP.cruá • v. cabaça-de-odor.cruaca • s.f. • ba • Cachaça, meladinha, meropeia, aguardente. DRCA.crueira \êi\ • s.f. • pe • 1 • Infecção (tumor seco, esbranquiçado) que ocorre na cabeça dos galináceos e outras aves. • 2 • Trabalho de costura mal-acabado ou malfeito. • [acepção nacional: resíduo grosseiro que, no preparo da farinha de mandioca, não passa pela peneira e resta depositado sobre sua tela. Outros nomes: caruera / curera / curuera / quirera. DHLP].cruviana • s.f. • pe • Indolência, preguiça, malandragem. DHLP • v. abelha.cruviana • s.f. • al / pe • // • curviana • ba / se • // • graviana • ce • 1 • Frio da madrugada, friagem, com ou sem neblina. • 2 • Baixa brusca de temperatura, com ou sem chuva fina. DDFB • “Na manhã de inverno as cercas e as plantas quase se dissolviam, a neblina vestia o campo, dos montes de lixo do quintal subia fumaça, pingos espaçados caíam das goteiras, a cruviana mordia a gente.” Infância, Graciliano Ramos • “Os coqueirais dançavam sob a cruviana, contra o grande céu aberto.” O caminho sem aventura, Lêdo Ivo • “Ela notou: – Você fala de mim e treme de frio, que nem eu... Que cruviana!” A bagaceira, José Américo de Almeida.cruz de amor • s.f. • cruz de moça enganada • n.e. • Cruz de madeira, pintada de azul, indicando que ali está enterrada uma mulher que se matou ‘por amor’, depois de enganada ou abandonada. • “E aquela toda azul por entre os paredais, / cruz de moça enganada! É cruz de amor, choremos.” Sem título, Pinto do Monteiro.cruz de bala • s.f. • cruz de punhal • n.e. • Cruzes de beira de estrada que indica os prováveis instrumentos causadores daquelas mortes. • “(...) De sangue, algumas são, são cruzes de punhais / ou de bala talvez, causou pavor, passemos / sem olhar! Outras são de mortes naturais, / decrépitos anciãos que tombaram! Rezemos...” Sem título, Pinto do Monteiro.cruz de moça enganada • v. cruz de amor.cruz de punhal • v. cruz de bala.cruz-diabo • s.f. • ma • Criação carnavalesca dos maranhenses, que consiste numa roupa encarnada com muitos galões e lantejoulas, calções e casacas e uma cabeça de papelão preta em forma de mitra, com dois grandes chifres. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.cruzeta \ê\ • s.f. • 1 • ce / ma / pi / n. • Cabide em forma de cruz (pequenos braços), para pendurar roupas, ombreira, estaqueira. • 2 • ce • Entre as gangues (galeras) de Fortaleza, o mesmo que piranga (acepção 3) ou tesoura, nome dado ao integrante que desrespeita os pactos e fronteiras das áreas de atuação estabelecidas entre elas. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.Cruzeta • munic. • rn • Situado na região do Seridó, cerca de 220 km ao sul de Natal.cruzetagem \ê\ • s.f. • ce • Termo utilizado pelos membros das galeras de Fortaleza para a violação, por um membro, das ‘fronteiras’ territoriais definidas. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.cruzetar \ê\ • v.int. • ce • Violar o pacto de territorialidade e de ação, entre as gangues de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • v. citação em botar pra sair do ar.cruzeteiro • s.m. • al / pe • // • empreiteiro • n.e. • Nomes dados ao intermediário entre o mandante do crime e o pistoleiro encarregado de executá-lo, no sertão. • “Difere do cabra e do capanga não apenas por agir normalmente sozinho, mas pela circunstância de não se relacionar diretamente com o mandante do crime, recebendo instruções e prestando contas a um intermediário, o chamado empreiteiro, também conhecido como cruzeteiro na região do sertão de baixo e do agreste meridional, com centro na cidade de Garanhuns, no Estado de Pernambuco.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.cuba • s.m. • cuebas • s.m.pl. • pb / pe / rn / mg • 1 • Pessoa poderosa, grandola, influente. • “Sou cuba, sou feiticeiro, / Desfaço qualquer engano.” DDFB • 2 • Astuto, esperto, caviloso, matreiro.cu balançado • s.m. • ba • Equivale a samba, festa de negros, de cabroeira, do povo. LPBA • [quanto a ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)].cubar • v.int. • ce • Olhar para algo ou alguém, fixa ou dissimuladamente. • “Parteira era cachimbeira / dar mergulho é tibungar / tem cucuruto, moleira / olhar demais é cubar / tem ainda ternontonte / que vem antes do antonte / ver de soslaio é brechar.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda • [acepções nacionais: (1) elevar ao cubo; (2) medir, avaliar].cubaré • s.m. • pe • Cabaré de pederastas. DPTA.cuca • s.f. • pe • 1 • Mulher velha, desdentada, ou considerada feia, chambaril (acepção 3). • 2 • Bruxa, feiticeira. • 3 • Ticuca, rolo formado com o mato depois da roçagem. DDFB.cu cagado • s.m. • ce • Indivíduo desclassificado, vagabundo, joão-ninguém. Dicionário de termos e expressões populares, Tomé Cabral, no DPTA.cu com bunda • s.m. • ba • Lugar pobre, caloji, miserável. • “(...) sobre um ribeiro e chegava-se à vila ‘cu com bunda’, moradia de quase todos os operários.” Cacau, Jorge Amado • v. quadro (acepção 2).cucular • n.e. • 1 • v.t.d. • Transbordar, derramar. • v. adernado • 2 • v.t.d. e v.t.i. • Abarrotar, encher em demasia. • 3 • v.t.d. e v.t.i. • Ocupar toda a capacidade de um recipiente. • 4 • v.t.d. e v.t.i. • Lotar de gente um determinado lugar. • v. vuco-vuco • 5 • v.pron. • Encostar-se, ficar muito junto de alguém. DHLP • [origem: derivado de ‘acogular’, com os mesmos significados] • v. marcar cartão.cuculo • s.m. • n.e. • Grande quantidade, a bambão, porção generosa.cucumbi • v. cocumbi.cu de apito • s.m. • ce • Pessoa que tem a bunda arrebitada, levantada. • v. cozinha puxada fora.cu de boi • s.m. • ba • Garrucha, pistola de carregar pela boca. • [acepção nacional: briga, confusão] • v. comblé.cu de breu • s.m. • 1 • ce • Na região do Cariri, pessoa carrancuda, mal-humorada. • 2 • pe • Busca-pé, um dos fogos de São João. • v. buscapezódromo.cu de calango • s.m. • n.e. • Pessoa de trato difícil, ‘bicho do mato’, esquisito: ele é atravessado que nem cu de calango. DPTA • v. metido a 31 de fevereiro.cu de cana • s.m. • n.e. • Pessoa bêbada, riscada, alcoolizada. • “Eu sou mata-borrão – mata-borrão, não, mata-borrão é uma delicadeza sua, bêbado mesmo, cachaceiro, cu de cana, numa confissão tem-se que dar nome aos bois –, eu sou bêbado pelos motivos clássicos, nem nisso eu tenho originalidade. Bebo para esquecer.” O sorriso do lagarto, João Ubaldo Ribeiro • “(...) e o relho do negro de Canudos comendo solto no lombo do pobre cu de cana.” O padre e a beata, Nertan Macedo, no DPTA.cu de graxa • s.m. • n.e. • Empregado subalterno em oficina mecânica para carros. Sem habilitação especial, executa pequenos consertos. DPTA.cu de grude • s.m. • ce • Expressão usada para agredir alguém de forma aviltante. Dicionário de termos e expressões populares, Tomé Cabral.cu de jegue • s.m. • al • Cachaça (aguardente) que se toma com sal e rodelas de limão. DHLP.cu de mãe chica • s.m. • cu de mãe joana • n.e. • Casa de mãe Joana, casa de noca, no sentido de bagunça, desordem. • “– Comeu oito dias de cadeia o safado do Tomás. Cabra enrolista! Pensa que a terra dos outros é cu de mãe chica!” Cascalho, Herberto Sales • “Não admito violências, isto aqui não é cu de mãe Joana.” Fogo morto, José Lins do Rego • [exemplos constam do DLTR] • [capitulares alternativas: cu de mãe Chica / cu de mãe Joana].cu de mula • s.m. • n.e. • Garoto traquinas, sabão de mula, malvado, que persegue os outros.cu de pinto • s.m. • 1 • pe • Costura frouxa, malfeita. VOPE • 2 • n.e. • Ponto de costura que lembra o ânus de um pinto (filhote de galinha). DPTA.cu de santo • s.m. • ba • Caxias, pessoa bem-comportada, almofadinha. DDBA • v. gamenho.cu de touro • s.m. • ce • Pessoa pirangueira, papagaio no arame, sovina.cuebas • v. cuba.cuelhos \ê\ • s.m.pl. • al / se • Pentelhos (pelos ou cabelos) do ânus, do cu. BFSE • v. curto-circuito.cuia • s.f. • 1 • ba / ma • Planta rasteira (Cucurbita maxima) conhecida também como ‘cuieira’, abóbora-d’água e abóbora-menina. • 2 • ba / ma • Fruto dessa planta, de casca dura, cuja cabaça é usada como vasilha. • Nos anos 1600, Gregório de Mattos já registrava: “A tal, era uma tapuia / grossa como uma jiboia, / que roncava de tipoia, / e manducava de cuia (...).” Veyo ao Espirito Santo, em “Um códice setecentista de Gregório de Mattos”, Fernando da Rocha Peres / Silvia La Regina • [‘manducar’, na citação, é o mesmo que comer, mastigar] • “Passaram a usar jirau, trempe e utensílios que não conheciam na Europa: cabaça, cuia, panela de barro, pilão, urupema.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • 3 • n.e. • Medida correspondente à metade de uma lata de queijo do reino; nas feiras do interior do Nordeste, é frequente as pessoas comprarem uma cuia de farinha, uma cuia de feijão. • “Defronte do sobrado, no areão coalhado de cacimbas, com suas rodilhas e cuias de latas de queijo, algumas mulheres apanhavam água.” Cascalho, Herberto Sales • “Este Frade que vos fala / manda dizer nesta linha / que todos plantem maniva / e tratem bem tratadinha / que pra todos brasileiros / vai dar muitos cruzeiros / uma cuia de farinha.” O verdadeiro aviso de Frei Damião, J. Borges • [na citação, maniva é mandioca] • 4 • n.e. • Medida para secos, equivalente a 1/32 do alqueire e, ao mesmo tempo, o conteúdo desta medida. NDEA • 5 • n.e. • Medida para cereais comum no Nordeste, correspondente a dez litros. DDFB • v. citação em partido.cuim • s.m. • luís-cacheiro • ba / mg • Designação comum aos roedores arborícolas (gênero Coendu) distribuídos pela América do Sul, com cerca de 40 cm, corpo coberto por longos e pontiagudos espinhos e cauda preênsil. Outros nomes: cuandu / cuí / ouriço / porco-espim / porco-espinho. DHLP.Cuité • munic. • pb • Situado cerca de 220 km a noroeste de João Pessoa, na microrregião de Curimataú. • v. citação em assoprar no canudo.cuiú-cuiú • s.m. • al / ba / pe / se / mg / n. • Peixe (Oxydoras niger) das bacias dos rios São Francisco e Amazonas, com cerca de 1 m, dorso pálido e ventre mais claro. Outros nomes: abotoado / cari / tuiú / vacu. DHLP.cujuba • s.f. • 1 • ce • Qualquer cuia pequena. • 2 • ma • Crescimento anormal (hipertrofia teratológica) dos testículos. • [origem: tupi: ‘kuya yub’ (cuia amarela)] • v. colhudo.cumachama • s.2g. • ce • Forma popular (variação fonética) para a expressão ‘como se chama’; serve para identificar alguém cujo nome se ignora, ou não se quer pronunciar. • v. esse menino.cumaru-do-ceará • s.m. • n.e. • Árvore (Amburana cearensis) da família das leguminosas, de até 15 m, nativa do Brasil, de casca aromática e vermelho-pardacenta, flores brancacentas, perfumadas e vagens achatadas, quase pretas; a madeira é própria para tabuado e marcenaria, a casca apresenta propriedades medicinais e as sementes são usadas em perfumaria. Outros nomes: amburana / cerejeira / cumaré / cumaru-de-cheiro / cumbaru-das-caatingas / imburana-de-cheiro / umburana. DHLP.cumbá • s.m. • pi • Peixe de rio (Trachycorystes galeatus) mais conhecido como ‘anujá’, atinge até 18 cm, de corpo escuro com manchas brancas e cabeça revestida por placas ósseas. DHLP.cumbe • s.f. • ce • Aguardente, brejeira, mandureba, cachaça.cumbica • s.f. • ce • Árvore (Byrsonima chrysophylla) nativa da Amazônia, conhecida também como murici-pinima, com casca rica em tanino e matéria tintorial preta, usada para tingir roupas e velas de embarcações. DHLP.cumeeira da casa • s.m. • ba • Chefe de família, responsável pelas despesas da casa. • v. obrigação.cundunda • s.m. • pe • Peixe (Bathygobius soporator) mais conhecido como ‘amboré’, de até 16 cm, dotado de uma espécie de ventosa com que se prende às pedras; sem valor econômico, tem sobre o corpo uma mucilagem, o que lhe vale, em certas regiões, o nome popular de ‘babosa’; vive em águas rasas entre rochas e corais, ou em estuários, e alimenta-se de invertebrados marinhos, zooplâncton. Outros nomes: aimoré / amoré / amoré-guaçu / amoreia / aramaré / candonga / florete / maiuíra / maria-da-toca / moreia / muçurungo / peixe-flor / tajacica / ximboré. NDEA.cunhã • s.f. • 1 • ma • Mulher ainda jovem. • 2 • ce / ma / pi • Serviçal, empregada doméstica. • “Ai, eu tinha que procurar ajuda. Chiquinha e Zita, as minhas cunhãs? Nem pensar. Como é que iam enfrentar o Liberato, se já morriam de medo dele?” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • 3 • ce • Feijão-bravo (Centrosema brasilianum). • “A cunhã é uma leguminosa forrageira adaptada às condições dos trópicos, chegando ao Ceará em 1963 (...).” Jornal Universitário, junho/1982, citado no NDEA • [nos Estados da região amazônica: mulher (de qualquer idade)] • [origem: tupi ‘ku’ñã’ (mulher)].cunhão • s.m. • n.e. • Variante popular para ‘colhão’ que, por sua vez, é termo chulo para designar cada um dos testículos. • v. bom que só tapa no cunhão / gandolas / manicos.cunhão de bode • s.m. • pb / pe / pi • Instrumento usado para tentar retirar o papagaio (pipa) enganchado (preso) em galhos de árvores ou fios elétricos; consiste em duas pedras amarradas com um barbante. GEIP • v. barandão.cunhão de ferro • s.m. • n.e. • Conquistador, raparigueiro, galanteador. DPTA.cupé • s.m. • ma • Alcunha dada aos portugueses no Brasil colonial, a exemplo de ‘galego’. NDEA • v. mascate / maroto / puça.cupelobo • v. capelobo.cupiá • v. copiar.cupuaçu • s.m. • n.e. / n. • 1 • Árvore (Theobroma grandiflorum) chamada também de ‘cupuaçuzeiro’, com suas flores vermelho-purpúreas com as margens alvas, fruto de polpa aromática, doce, comestível, usado em compotas e refrescos, e cujas sementes lembram, no sabor, o cacau-verdadeiro. • “Cupuaçu, o veludo perfumado da casca do estojo ovalado onde se abrigam os bagos carnudos.” Mormaço na floresta, Thiago de Mello • 2 • Fruto dessa árvore. NDEA • v. citação em bacuri.curador de cobra • s.m. • n.e. • Mestre, curandeiro, sabedor de segredos para dirigir as cobras e tornar alguém invulnerável às picadas venenosas. DDFB • v. cuspe em jejum / jaculatória / ofensa de cobra.curador de rasto • s.m. • n.e. • Título dado, no sertão do Nordeste, aos feiticeiros que fazem cair os bichos (vermes) das bicheiras dos animais usando apenas a força de fórmulas oracionais. • “São ensalmos numéricos em colocação decrescente que obrigam a diminuição das entidades sob sua influência na mesma ordem em que foram os números indicados. (...) O ensalmo mais popular entre os curadores de rasto é o seguinte: ‘Mal que comeis / a Deus não louvais! / E nesta bicheira / não comerás mais! / Hás de ir caindo: / de dez em dez / de nove em nove / de oito em oito / de sete em sete / de seis em seis / de cinco em cinco / de quatro em quatro / de três em três / de dois em dois / de um em um! / E nesta bicheira / não ficará nenhum! / Há de ficar limpa e sã / como limpas e sãs ficaram / as cinco chagas / de Nosso Senhor.’ Riscam no ar uma cruz e os bichos caem.” DDFB.curau • s.2g. • se • Retirante, pessoa que deixa o sertão em função da seca. • [em sp: canjica ou papa de milho verde].curcurana • s.f. • ba / pe • Alagadiço, brejo, manguezal, charco que se forma junto às praias. • “Curcurana designou, também, algumas povoações de Pernambuco e da Bahia, construídas em terrenos baixos e cheios de alagadiços.” DHPT, que cita: “E os mantimentos recolhidos em terra cada qual tratou de fazer choça, e que se albergar, e passar a noite como se estiveram nas curcuranas de Pernambuco.” Livro primeiro do Governo do Brasil (1612) • [origem: tupi ‘karaku’rana’] • v. maçaió.curema • s.m. • pb / pe • 1 • Figurão, pessoa importante, dunga, mandachuva. • 2 • Valente, ousado, cabra da peste, corajoso. • v. valente que só cobra de resguardo.curiar • v.t.d., v.t.i. e v.intr. • al / pe • Observar atentamente, prestar atenção: fiquei curiando e não aprendi nada. Neologia dialetal no sertão do São Francisco, Rebeca Lins s. de Oliveira, em CNTP.curiboca • s.2g. • n.e. • Variação de ‘caboclo’ ou cariboca (‘originário do branco’, em tupi) • “Veio subsequentemente o cruzamento inevitável. E despontou logo uma raça de curibocas puros quase sem mescla de sangue africano, facilmente denunciada, hoje, pelo tipo normal daqueles sertanejos.” Os sertões, Euclides da Cunha • “Era curiboca, reforçada, não feia e de boa estatura.” O Cabeleira, Franklin Távora.curica • s.f. • 1 • ma / pi / am / pa • Tipo de papagaio pequeno, de papel, sem talas. • “De longe o seu vulto branco dá a impressão de que ganha altura, como uma curica de papel.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • v. cortar uma curica • 2 • pi • Depreciativo para prostitutas. • “Na Praça de Baixo da P-2 ficavam as meninas pra namorar. Na Praça de Cima só ia moça falada ou curica.” GEIP • [origem: tupi ‘ku’ruka’] • v. peniqueira.curicão • s.m. • pb • Variedade de papagaio (pipa) sem enfeites, menos trabalhado e esbelto do que o normal. • v. curica.curimã • s.f. • n.e. • 1 • Espécie de tainha (Mugil cephalus) da costa do Brasil, próxima da tainha-verdadeira, porém menor, com 60 cm a 80 cm de comprimento. Outros nomes: tainhota / tamatarana / tapuji / urichoa. • “Eu assistia ao serviço dos homens descascando cocos, conversava com os pescadores, cujas redes traziam para a terra xaréus viscosos, curimãs de escamas brilhantes, garoupas e cavalas.” O caminho sem aventura, Lêdo Ivo • 2 • Designação comum a várias espécies de peixes teleósteos, perciformes, mugilídeos (gênero Mugil), do Atlântico; têm as nadadeiras dorsal e anal desprovidas de escamas e o corpo com listras longitudinais escuras. Outros nomes: cambira / curumã / mugem / tapiara / targana. NDEA • [origem: tupi ‘ku’rema’] • v. citação em com a bexiga.curimatá • s.m. • 1 • pb / rn • Área destinada à criação de gado, na caatinga, chamada também de curimataú. • 2 • ma / mg • Peixe (do gênero Prochilodus) com 21 espécies distribuídas pelo Brasil, se alimenta de vegetais, sobretudo lodo, prestando-se bem para piscicultura. Outros nomes: curimbatá / curimatã / curimba / curumatã / curumbatá / grumatá / grumatã / papa-terra. NDEA • “E, quando o vaqueiro é bom, é capaz de dar com o rosto do passarinho no ar, da cobra em riba da pedra lisa e da curimatá dentro d’água.” Tição do inferno, Gustavo Barroso.curimataú • s.m. • pb • Equivale a curimatá (acepção 1).curimatauzeiro • s.m. • pb • Natural ou habitante da região conhecida como Curimataú, delimitada pela bacia do rio desse mesmo nome, que deságua no Rio Grande do Norte. DPPB.curinga • v. coringa.curioso • s.m. • n.e. • Indivíduo iletrado que de tudo entende algo. Cantadores, Leonardo Mota.curiqueiro • s.m. • pi • Homem que gosta de curica, de se relacionar com prostitutas. GEIP • v. cortar uma curica.curisco • s.m. • n.e. • Modelo de tanga usado pelas mulheres nas praias e que tem, na parte traseira, uma fita que entra pelas nádegas. DPTA • v. cordão cheiroso / priquiteira.curral • s.m. • ce • Zona, área onde ficam os puteiros, os prostíbulos. • v. castelo / putal / rói-couro.curraleira • s.f. • n.e. / go / mg / s.e. / s. • Arbusto (Croton antisyphiliticus) nativo do Brasil, de folhas denteadas e flores brancas; apresenta propriedades estimulantes, sudoríficas, antirreumáticas, diuréticas e antissifilíticas; as folhas são cicatrizantes e usadas no tratamento de tumores. Outros nomes: alcânfora-da-baía / alcanforeira / cocalera / erva-curraleira / erva-mular / mercúrio-do-campo / pé-de-perdiz. DHLP.curre-curre • s.m. • n.e. • “Jogo infantil com castanhas de caju. Um jogador guarda na mão uma quantidade de castanhas, ignorada pelos companheiros. E pergunta: – ‘Curre-curre?’ – Respondem: ‘– Eu cerco! Por quanto?’ Dizem um número qualquer. Coincidindo com a quantidade de castanhas da mão do primeiro jogador, este perde. Em caso contrário, ganhará. Agreste e litoral sul do Rio Grande do Norte. Informação de Hélio Galvão.” DDFB.currulepe • s.m. • ce • // • currulepo • pi • 1 • Chinelo rudimentar, feito de couro e borracha de pneu. • v. citação em salga cu • 2 • v. alpercata de rabicho • 3 • O som desse chinelo ou sandália quando arrastado no chão. • “Currulepo deriva do barulho que este tipo de chinelo faz quando alguém anda com ele.” GEIP • v. citação em frejo.currumbá • v. corrumbá.curso • s.m. • ba / sp • Piracema, na acepção de época da desova dos peixes. • v. água.curto-circuito • s.m. • pe • Fenômeno que ocorre na relação anal, quando os pentelhos do pênis se encontram e se misturam com os pelos do ânus, ou, no jargão de mesa de bar, ‘quando os cabelos da pica se enroscam com os cabelos do cu’. • v. cuelhos.curuca • s.m. • al / ba / pe / se • Camarão (Atya scabra) de água doce encontrado do México ao Brasil, de carapaça rígida e cor esverdeada, que vive nos rios encachoeirados e pedregosos. Outros nomes: camarão-das-corredeiras / camarão-de-pedra / cruca. DHLP.curucucica • s.m. • ma • Anfíbio anuro (Phrynohyas venulosa), espécie de pequeno sapo encontrado do México ao norte da Argentina, cujo ninho é construído com uma espécie de resina; quando queimada, produz uma fumaça aromática que, segundo a crendice indígena, traz felicidade. Outros nomes: cunauaru / sapo-cunauaru. DHLP.curumba • 1 • s.m. • n.e. • Sertanejo expulso pela seca à procura de trabalho na caatinga ou na zona da mata. • 2 • s.2g. • n.e. • Por extensão de sentido, pessoa pobre, retirante, maltrapilha. • “Ana Rosa, essa curumba... foi mulata de dengue, era um motim em cima por causa dela.” Sertões, Coelho Neto, no DLTR • [‘dengue’, na citação, equivale a dengo, denguice] • 3 • s.m. • pe • Caipira, matuto, baiano, roceiro. • 4 • s.m. • pe • Sertanejo que trabalha nos canaviais e usinas de açúcar durante a safra. NDEA.curungo • s.m. • n.e. • Coroca, velho, fraco. • v. engomar.cururu • s.m. • 1 • n.e. / n. • Designação comum dos sapos (do gênero Bufo) com a pele cheia de verrugas providas de glândulas venenosas, chamados também de sapo-cururu. • “O curandeiro fez ‘coisa feita’; (...) Cose a areia do rasto de um indivíduo ou um pouco de seu sangue na boca de um cururu; atira o batráquio numa lagoa (...).” Terra de sol, Gustavo Barroso • “A lagoa estava serena como um espelho. Tudo quieto. Só ouvia sapos ateimando: ‘foi, não foi’, e os cururus roncando.” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • “– É sapo-cururu tei-tei, desses garrunchos, que nem podem direito com o corpo.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • v. citações em galinha-da-guiné / mucumbu / rabudo • 2 • rn • Triste, mongo, macambúzio (na região do Seridó). • 3 • pb / rn • Chato, renitente, cururu tei-tei, teimoso. • 4 • al / pe • Apelido carinhoso dado aos antigos carros ‘fuscas’. • [origem: tupi ‘kuru’ru’].cururu tei-tei \êi\ • s.m. • pb / rn • 1 • Pessoa desajeita, considerada feia ou gorda. • 2 • Pessoa ou fato que se repete, renitente, por causa do sapo com esse nome, que, por mais que seja afastado do jardim, terreiro ou quintal das casas, sempre volta. Teresa Benassi (em correspondência com o autor).curviana • v. cruviana.cuscuz • s.m. • 1 • n.e. • Massa doce feita com tapioca, farinha de arroz, de milho ou de aipim, misturada ao leite de coco e geralmente cozida no vapor. DHLP • 2 • pe • Morro ermo, distante, isolado. NDEA • [admite-se também o plural ‘cuscuzes’, como substantivo masculino] • [acepção nacional: iguaria originária do Magrebe (Norte da África), feita com sêmola moída e cozida no vapor, e que se serve com carne ou peixe, legumes e embutidos].cuscuz da velha • s.m. • pb • Brincadeira de menino na qual o infrator é esmurrado nas costas pelos demais participantes. DPPB.cuscuzes • s.m.pl. • n.e. • Seios firmes, duros. DDFB • “Iscuiendo a minha cruz / pra sair desse imbaraço, / desejei morrê nos braço / da dona dos dois cuscuz.” Brasil caboclo, Zé da Luz • v. calçola.cuspe em jejum • s.m. • n.e. • A tradição garante que a saliva é um poderoso antídoto contra veneno de cobra e outros malefícios. • “No Miroir du Monde, de Burnetto Latini, verdadeira enciclopédia miraculosa do século XIII, avisa-se que a saliva do homem em jejum mata imediatamente a serpente mais venenosa. A tradição se mantém inalterada na Península Ibérica de onde a recebemos. (...) Inseparável do sertanejo atual é a confiança no cuspe em jejum talqualmente ocorria na Europa do século XIII.” SNBR • v. curador de cobra.cuspir bala • fraseol. • estar nas águas • n.e. • // • estar lavado • ba • Estar bêbado, cheio dos paus, bebaça, embriagado.cuspir fogo • fraseol. • n.e. • Ficar colérico, muito zangado. NDEA • v. com a goitana / feder a fogo / virado no siri.cutia-de-pau • v. caitité.cutilada • s.f. • 1 • pb / pe • Conjunto vocal e instrumental que atua em festas de igreja. DHLP • “Consta comumente de dois pífanos, um maior e outro menor, um bombo (zabumba) e um tambor, aparecendo em Pernambuco a sanfona (acordeona ou concertina). A cutilada comparece ao adro da igreja, executando seu programa vocal e instrumental, postando-se os figurantes em formação circular.” DDFB • 2 • n.e. • Banda de pífanos. PDNA • v. pifeiro.cutrovia • s.f. • ce • Diz-se da mulher (a ‘outra’) que tem caso duradouro com homem casado. • v. banda de esteira.cutruvuco • s.m. • ce • Porrada ou pancada nas costas. SDCE • v. bogue / cuscuz da velha.cutuba • adj. • n.e. • 1 • Inteligente, tutunqué, qualificado. • 2 • Pessoa bem apresentada, distinta, atraente • “– Eu vou mesmo... Mas primeiro vim dar um pulo aqui, para ver as coisas. Isso tá bom. A mulata tá cutuba, hein?” Jubiabá, Jorge Amado. • v. belezura / trem de risco • 3 • Valentão, arrochado, seco na paçoca, peitudo. • “– Eu já era frangote e doido por uma estrepolia. Quincão não ficava atrás: fazia perna comigo. Quando ele precisava dar um ensino, era só me avisar e eu não fazia por menos. Era um bicho cutuba. Era homem pra se ver. Brigava com um, com trinta, com uma tropa inteira. Nunca mentiu fogo.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 4 • Coisa muito boa, extraordinária, exemplar. • “Convidado para padrinho de casamento, Ojuara deu de presente ao noivo a sua viola, até então sem serventia nenhuma. Ganhou de Jé Bernardo a sela feita de couro de lobisomem e mula de padre, ficando meio sem jeito porque achava que não merecia presente tão cutuba.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Sendo homem tranquilo e suspicaz, de educação cutuba, nada sabia impor e não impunha; no entanto tudo obtinha sem estardalhaço, sem que os demais se sentissem violentados; um fode-mansinho o nosso caro farmacêutico.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.cuvico • s.m. • pb • Alteração fonética para ‘cubículo’, pequeno cômodo ou dependência da casa.cuxá • s.m. • ma • Prato típico da cozinha do Estado, chamado também de arroz de cuxá (consultar). • “Mas assim mesmo aqui estou, em carne, osso e resfriado, para levá-lo ao arroz de cuxá e à torta de camarão que a Matilde nos preparou.” A décima noite, Josué Montello, no DLTR • Mário Souto Maior, em Comes e bebes do Nordeste, cita Domingos Vieira Filho: “(...) comido quentinho com peixe frito (tainha, serra, peixe-pedra, etc.) ou com torta de camarão, sabe ao mais exigente paladar. Não tem mistério o cuxá. É feito com vinagreira (Hibiscus sabdariffa, Linn.), erva de acentuado sabor acre, daí ser também chamada de azeda ou azedinha, e gergelim (Sesamum orientale, Linn.) torrado e socado no pilão com farinha branca e camarão seco. Depois de pronto resulta num mingau de coloração verde-escura, recendendo o odor pronunciado do gergelim.” • Souto Maior cita também A mágica na cozinha brasileira, de Antonio Houaiss e Alain Draeger: “Come-se, por tradição, com postas de peixe frito, que por mais bem feita que seja, serve para honrar o arroz de cuxá, que não é inverso. Por isso, há quem prefira comer esse prato sem o peixe, para poder degustá-lo em sua singularidade celeste-palatal.” • [origem: termo oriundo da Guiné Superior, segundo O elemento negro-africano na língua portuguesa, de Jacques Raimundo, citado no DDFB].cuzeiro • s.m. • ce • “Homossexual passivo, homem que gosta de dar o cu.” VPCE • v. qualira / xibungo.cuzumbu • s.m. • n.e. • Nádegas: levei uma pancada no cuzumbu! DPTA.



D
da bexiga • loc. • da breuba \êu\ • da gota • da gota-serena • da moléstia • da muzenga • da peida \êi\ • da peste • n.e. • // • da pega \ê\ • al • // • da pomba • pb • // • da retrinca • ba • Expressam emoção intensa, surpreendente, admirável, em relação a fatos, objetos ou pessoas. • “Sou, pois, o iniciador de uma família, o que, se por um lado me causa alguma decepção, por outro lado me livra da maçada de suportar parentes pobres, indivíduos que de ordinário escorregam com uma sem-vergonheza da peste na intimidade dos que vão trepando.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Aqui pros lados da Alemanha tá um calor da peste. Quase não posso dormir de noite com o calor e as muriçocas. De dia é pior. É tanta bala dos malvados alemães zunindo nos ares que a gente tem de andar acocorado pra não bater as botas.” Roliúde, Homero Fonseca • “– Graciliano, tenente. Graciliano Ramos. Esse é um escritor da pomba e há alguns meses Lenildo me trouxe o último livro dele, Vidas secas, u’a maravilha, tenente, u’a maravilha.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. citações em amostração / estar com a bexiga / estrovenga / pedra de responsa / pra danar.
dadá • 1 • s.m. • ba • Baiâni, orixá nagô tido ora como irmão de Xangô (nessa qualidade, também chamado Dadá), ora como sua irmã, ora como sua mãe (Iamacê), e que usa um adê de tamanho incomum, para ocultar, segundo um mito africano, sua cabeça desproporcional. • [‘adê’, na definição, é um adereço de cabeça feito de vidrilhos e contas, e serve para ocultar o rosto] • 2 • s.m. • ba • Airá, nos candomblés nagôs, forma anciã de Xangô que aparece sob três variedades: Intile, Igbonã e Mofé. • 3 • s.f. • pe • Nos xangôs, divindade representada por uma capa coberta de búzios, com capuz provido de dois espelhos na frente. NDEA • [origem: do antropônimo Dada, terceiro rei mítico ioruba de Oyo (nos atuais Benin e Nigéria) que teria abdicado em favor de Xangô, seu irmão] • [com capitular, nas três acepções: Dadá].
da gota • v. da bexiga.
da gota! • loc.interj. • da gota-serena! • da moléstia! • n.e. • Expressões utilizadas para exprimir choque, surpresa ou estranhamento. • “Aquilo só podia ser coisa da Morte, que se sentira desafiada em seus poderes. Não tinha dúvidas. – Se não foi ela eu cegue da gota-serena!” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • v. citação em bigu.
da gota-serena • 1 • v. da bexiga • 2 • v. da gota!.
daí em vante • loc.adv. • n.e. • Daí por diante, daí pra frente, a partir desse ponto. • “Fui eu nascendo e o mundo empretecendo, num desadoro de gente chorando e bicho berrando de dar agonia. Daí em vante, é um sucedido atrás do outro, contado e recontado pelos quatro cantos da terra.” Roliúde, Homero Fonseca.
da lama • loc. • pe • 1 • Pessoa legal, cutuba, boa praça. • 2 • Coisa fina, produto de qualidade, segundo a gíria da turma recifense do manguebeat.
dama • s.f. • 1 • NE / go / mg • Prostituta, mulher-dama, quenga, meretriz. • “Latomia interpelou-o: – Por que não entra na dança? – Só se me arranjar uma dama. – Boca, que tal disseste? Cresceu para ele toda a arraia-miúda. Uns procuravam uns porretes. Outros protestavam: – Esse freguês dizendo dama!... Dobre a língua!... – Dama é mulher da vida... (...) E todos, de uma vez: – Nem sabe dizer cavalheira...” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • ba • Celibatário, damo, boêmio. • 3 • ba • Jogo de damas. • NDEA.
dama branca • v. alamoa.
dama-de-ovos • s.f. • ba • Certa variedade de manga (o fruto), mencionada pelos dicionários consultados sem classificação botânica ou detalhes.
dama do paço • s.f. • pe • No maracatu, a dama de frente, personagem que dança com a calunga, saúda o público e às vezes pede uma contribuição financeira; assim como a calunga, veste-se com trajes imperiais do século XVIII dominados pelo vermelho e pelo rosa (cores de Iansã) e também pelo amarelo (em homenagem a Oxum). • “Nos maracatus, personagem que tira do altar a calunga, passando-a à rainha e depois dela recebendo-a de volta, para dançar com ela pelas ruas.” DHLP • [a expressão ‘do paço’ é uma contração para ‘do palácio real’, sendo ‘paço’ sinônimo também de palácio ou qualquer habitação suntuosa].
dambirá • s.m. • ma • Vodum de origem maí, chefe da família da Terra. DHLP • [‘maí’, na definição (a exemplo de tútsi ou marrim), refere-se ao povo que vive no norte da atual República do Benin, na África ocidental] • [com capitular: Dambirá] • v. jeje.
damo • s.m. • ba • 1 • Homem solteirão, boa-vida, boêmio. • v. dama (acepção 2) • 2 • Amante, namorado, caso amoroso.
da moléstia! • v. da gota!.
da moléstia • da muzenga • v. da bexiga.
danação • s.f. • n.e. • Confusão, anguzada, desordem, rapapé, tumulto. • “Engraçado é que naquela danação de varrer em que ele estava, não viu o pequeno ninho com o seu único ovo, metido num desvão, entre uma viga do telhado e um canto da parede.” Andira, Rachel de Queiroz • “Carne? E a arterioesclerose? Danação.” A viagem maravilhosa, Graça Aranha • [acepções nacionais: (1) fúria, raiva; (2) castigo, maldição; (3) diabrura, travessura].
danação de gente • loc. • n.e. • Aglomerado de gente, fuá, vuco-vuco, multidão: em Olinda, no carnaval, é uma danação de gente.
danado • adj. • n.e. • Seguido da preposição ‘de’ e anterior a um adjetivo (ou, sem preposição, posterior a um adjetivo) equivale a ‘muito’ ou ‘extraordinariamente’: é um cabra danado de bom; comi uma curimã boa danada. NDEA • [José Lins do Rego utiliza sem dar a mínima para as regras gramaticais: “O homem se foi danado comigo.” Fogo morto • “O fogo ganhara o canavial com uma violência danada.” Menino de engenho].
danar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.t.i. • Atirar, arremessar um objeto: ela não quis nem saber e danou o sapato nele. • 2 • v.t.d. e v.t.i. • Agir com ímpeto, de rompante, sem pensar: ele danou a tapa na cara da mulher. • 3 • v.t.d. e v.t.i. • Enlouquecer, perder o juízo. • “Arremessou-se contra a grade de ferro. Passou as costas da mão na testa ferida. E, quando viu sangue, danou. Expediu um urro que repercutiu nos formigueiros.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 4 • v.pron. • Entrar, ingressar, participar. • “Quando estavam prontos os figurins de mestre Dedé Luna, se danavam na guerra das espadas, ao som de violas, sanfona de fole e zabumbas gritadores.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 5 • v.pron. • Ferrar-se, ter prejuízo, campar, ficar para trás. • Tânia Alves menciona: “É debaixo dos panos / que a gente fala de um fulano / e diz o que convém, / é debaixo dos panos / que eu me afogo, que eu me dano / sem ver meu bem.” Por debaixo dos panos, Cecéu • 6 • v.pron. • v. danar-se.
danar o pé na carreira • v. abrir carreira.
danar-se • v.pron. • n.e. • Sair, correr, abrir do chambre, dar no pé. • “(...) De momento transformou-se / o crente em um jumento / chegou um negro e montou-se / o povo se retiraram / e o jumento danou-se.” O encontro da Crente que virou besta com o Crente que virou jumento, Jotabarros • Alceu Valença menciona: “O trem danou-se / naquelas brenhas, / soltando brasa, comendo lenha, / comendo lenha e soltando brasa / tanto queima como atrasa.” De Teresina a São Luis, João do Vale / Helena Gonzaga.
danar-se no meio do mundo • fraseol. • danar-se no mundo • danar-se pelo mundo • n.e. • Sumir, desaparecer, tomar ‘chá de sumiço’. • “José Amarelo danara-se no mundo.” Usina, José Lins do Rego • “Antes havia neles forte catinga de morcego, mas mestre Mané Silva descobriu que, queimando folhas de marmeleiro com velame eles se danavam pelo mundo e nunca mais voltavam.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. desatar o punho da rede / rapar.
dança da cobrinha • s.f. • rn • Dança de conjunto, em fila, figuração coreográfica da dança de são gonçalo do município de Portoalegre, cerca de 365 km a oeste de Natal. PDNA • v. portalegrense.
dança de são gonçalo • s.f. • 1 • se • Folguedo que se apresenta na festa de Reis e para pagamento de promessas, ocorrente em Mussuca, distrito do município de Laranjeiras (30 km ao norte de Aracaju), chamado também de dança de São Gonçalo de Mussuca. • v. mariposa • 2 • al / ba / pe / pi / se • v. roda de são gonçalo • [com capitulares: dança de São Gonçalo].
dança de zambê • v. coco de zambê.
dança do lelê • s.f. • lelê • s.m. • lelelê • s.m. • pela-porco • s.m. • ma • Dança de remota influência francesa e coreografia variada, chamada também de ‘pela’, com os pares dispostos em filas de homens e de mulheres; tem quatro partes: chorado, dança-grande, talavera e cajueiro; os pares tocam castanholas e fazem serpenteios, acompanhados por banda com violão, cavaquinho, pandeiro, pífaro e rabeca. NDEA.
dança dos velhos • s.f. • ba • Na região do rio São Francisco, dança de influência ibérica em que as mulheres e os homens desenvolvem uma espécie de sapateado. NDEA.
dança-grande • s.f. • ma • Segunda parte do lelê, e a mais longa, onde os passos recebem nomes especiais e os brincantes executam uma coreografia diversificada, travando um diálogo quando os pares se cortejam, como na quadrilha. NDEA.
dançar debaixo do boi • fraseol. • pi • // • levar forquilha • n.e. • // • tomar gagau • rn • Se dar mal, se ferrar, pebar-se, ‘dar com os burros n’água’. GEIP • “Serena Estrela / que no céu não brilha. / Gastei meu cobre / e levei forquilha.” VOPE • v. campar / serena estrela.
dandalunda • s.f. • mãe dandá • ba • Nomes dados a Iemanjá, no Estado. • [capitulares alternativas: Dandalunda / mãe Dandá].
dandoca • s.f. • lagarta-dandoca • n.e. • Lagarta fictícia, à qual se atribui grande voracidade e feitos impossíveis. • “Quando não tinha mais o que devorar, a lagarta-dandoca comeu dois quilômetros de trilho de trem.” DPPB.
daninho • adj. • n.e. • Criança travessa, malcomportada, corneta, buliçosa.
danisco • adj. • n.e. • Que se espanta com facilidade; ágil, arisco, espantadiço: cavalo danisco; indivíduo danisco. DHLP • “(...) aquilo é menino danisco, inventador de coisas, encapetado, mas porém bonzinho como quê.” Tição do inferno, Gustavo Barroso • “Ah! a cachorrinha... Foi o maior de todos os bens que ele lhe deu na vida. Que danisquinha de arisca, e tão amiga que era.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.
danou-se! • loc.interj. • n.e. • Equivale às locuções de espanto ou surpresa ‘puxa vida!’, mas que coisa!, não acredito! • “O médico disse: danou-se! / Assim não pode ficar / com este moleque vivo / vai tudo se complicar / eu dou uma injeção / pra ver se o posso matar. / Foi pegando uma injeção / daquelas que extermina / e aplicou no moleque / para cortar sua sina / mas ele sorriu e disse: / Para mim é vitamina.” A mãe que xingou o filho no ventre e ele nasceu com chifre e com rabo, em São Paulo, Minelvino Francisco Silva, na ALCO • “– Danou-se! Se move, / se arqueia, faz onda... / Que nada! É um partido / já bom de cortar...” Trem de Alagoas, Ascenso Ferreira, em “Voz Poética”, Paulo Bruscky (org.) • v. danar-se.
da pega • da peida • da peste • v. da bexiga.
da pocha \ô\ • loc. • n.e. • De uso frequente longe das grandes cidades, é uma forma sutil (ou educada) para mencionar a expressão ‘da porra’, com sentido positivo, em geral. • v. estar numa beca da pocha.
da pomba • v. da bexiga.
daqui prali • loc.adv. • n.e. • Rápido, ligeiro, sem demora. • “Pra eu me empriquitar e meter a mão na cara dum cabra desses é daqui prali. Não sou de muita conversa não.” GEIP v. ir ali e voltar / pé lá, pé cá.
dar • v.t.i. • n.e. • Equivale a bater, surrar, sovar. • “Jiguê enquizilou e depois de catar os carrapatos deu nela muito. Sofará aguentou a sova sem falar um isto.” Macunaíma, Mário de Andrade • [o NDEA considera brasileirismo; o DHLP não menciona, nessa acepção] • v. citações em comer cadeia / desmanchar o patuá / frevo-canção / não me dar / pereira / periquito / soim.
dar a bouba • fraseol. • n.e. • Equivalente à expressão dar a bubônica, com alteração da doença. • Gilberto Freyre registra: “Do que se fazia questão era da saúde religiosa: a sífilis, a bouba, a bexiga, a lepra entraram livremente trazidas por europeus e negros de várias procedências.” Casa-grande & senzala • [a ‘bouba’ (ou framboésia) é uma doença tropical contagiosa causada pelo espiroqueta Treponema pertenue, caracterizada por lesões cutâneas seguidas de erupção granulomatosa generalizada e, por vezes, lesões destrutivas tardias da pele e dos ossos. NDEA].
dar a bubônica • fraseol. • n.e. • 1 • Irritar-se, ficar com a goitana, enfurecido. • v. dar a gota • 2 • Expressão para designar incredulidade, espanto ou surpresa: deu a bubônica, não posso acreditar! • [a ‘bubônica’ (ou peste bubônica) designava a doença infecciosa trazida ao Brasil pelos portugueses no século XVI, transmitida essencialmente pelos ratos “e que por meio da pulga se transmite ao homem, assumindo, neste, uma de duas formas: a bubônica (em que há o aparecimento de tumefações ganglionares denominadas, popularmente, bubões), e a pneumônica (que se desenvolve com um quadro clínico típico de pneumonia lobar); a primeira dessas formas é benigna, e a segunda acarreta a morte, praticamente, em todos os casos. NDEA].
dar a bunda por resposta • fraseol. • ba • Sair sem avisar, ‘sair à francesa’: no meio da festa, ele deu a bunda por resposta e foi dormir. • [para dizer o mesmo, boa parte dos franceses prefere ‘sair à inglesa’] • v. sair feito bufa.
dar a gota • fraseol. • dar a gota-serena • dar a macaca • dar a mucica • dar a perereca • dar o parará • n.e. • Enlouquecer, pirar, perder o juízo: de repente, ela deu a macaca e saiu gritando. • v. brabo / estar com a macaca / virado no bode.
dar água pela barba • fraseol. • al / pe • Dar trabalho, mostrar-se complexo, apresentar dificuldade. • “Essas sessões têm dado água pela barba a padre Atanásio.” Caetés, Graciliano Ramos • “Não me lembro de problemas dentro da metrificação que eu não tivesse resolvido prontamente. No entanto os primeiros versos do poema ‘Gesso’, que é em versos livres, me deram água pela barba durante anos.” Itinerário de Pasárgada, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • [citações constam do NDEA, que considera a expressão um brasileirismo].
dar a macaca • v. dar a gota.
dar a maricotinha • fraseol. • ba • // • dar o disco • ce • // • dar o roscofe • n.e. • Dar o rabo, queimar a ré, dar o anel de couro. • “O demais que tinha praticado Severina exatamente para impedir que ele lhe tirasse os tampos: onde o reverendo Frei ouvira dizer que tomar no cu era o mesmo que dar a maricotinha?” Tocaia grande, Jorge Amado • [quanto a ‘roscofe’, é adjetivo para designar objeto de má qualidade, traste, coisa vagabunda, com origem em G. F. Roskopf, relojoeiro suíço do século XIX que chegou a virar nome de relógio] • [em alguns Estados da Região, roscofe e disco equivalem a ânus] • [‘dar o roscofe’ é usado em Portugal com o mesmo sentido, conforme o DPOI].
dar a moléstia • fraseol. • n.e. • Equivale às locuções de surpresa ‘é inacreditável!’, puta merda!: deu a moléstia, com essa chuva não dá pra continuar o jogo. • “– Porque escutaste a voz de tua mulher e comeste da árvore que eu te proibira de comer, maldito é o solo por causa de ti. Com o suor do teu rosto comerás teu pão... – Deu a moléstia, então. Nunca mais nem homem nem mulher deixaram de comer o dos outros.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite.
dar a mucica • dar a perereca • v. dar a gota.
dar a popa • fraseol. • n.e. • 1 • Dar um salto, pinotar, pular. • 2 • Por extensão de sentido, irritar-se, descontrolar-se, ficar enfurecido. • v. dar uma popa / popa.
dar as costas para a porta • fraseol. • n.e. • Em A bagaceira, José Américo de Almeida registra: “Os negros giravam como sombras alucinadas. Parecia um inferno orgíaco. De chofre, todas as mulheres deram as costas para a porta. Era a superstição de que, estando alguém, do lado de fora, a rezar às avessas, via despidos os que se achavam dançando.”
dar as horas • fraseol. • n.e. • Cumprimentar, dar ou pedir a bença (bênção): vá na sala e dê as horas a seu tio. • v. botar benção.
da rata à sapata • loc. • fn • Expressão para algo falado e comentado por todos, que caiu na ‘boca do povo’, em Fernando de Noronha: só se fala no assalto no banco, da Rata à Sapata. • [a ilha Rata, a nordeste, e a ponta da Sapata, a sudoeste, ficam nos extremos do arquipélago] • [capitulares alternativas: da Rata à Sapata] • v. baitereiro / mar de dentro.
dar até tiro • fraseol. • n.e. • Expressão para ser usada em situações graves, radicais: a briga foi longe demais, qualquer hora essa dá até tiro. • v. comer no centro / maricólia / do pau da venta avoar.
dar bagagem • fraseol. • dar de chapéu de couro • n.e. • Vencer um jogo ou alguém com facilidade, golear, ganhar de capote. DHLP • “Brasil velho almoçado. Deu de chapéu de couro no Paraguai.” Tombador, Fontes Ibiapina, na GEIP • “É mêrmo por desaforo / que eu dou de chapéu de côro / na testa de quarqué tôro / que não qué me obedecê.” O caçador, Patativa do Assaré • v. dar de cambão / ganhar de buchuda / tirar de eito.
dar banho na macaca • fraseol. • dar dentro • n.e. • Ter relação sexual, chinelar, trepar. DPTA.
dar berreiro • fraseol. • fazer berreiro • n.e. • Gritar, reclamar em voz alta, relinchar, estrilar. • “Antônio Balduíno adorava esta história. Ficava pedindo para a velha contar de novo e fazia berreiro quando não era atendido.” Jubiabá, Jorge Amado.
dar birro • fraseol. • dar espeto • n.e. • Dar calote, dar um beiço, não pagar uma dívida. DDBA • v. espetar.
dar cabimento • fraseol. • n.e. • Permitir intimidade, dar liberdade: a culpa foi sua, quem mandou dar cabimento àquele malandro? • v. botar rabo em nambu / ousadia / tomar chegada.
dar cabo a machado • fraseol. • ce • Inventar problema sem necessidade, arriscar-se perigosamente, ter aborrecimento à-toa.
dar cabo do canastro • fraseol. • ma • Matar, aliviar, assassinar alguém. • “E Quincas, ali no banco do Largo, sacudindo a ponta do pé alçado na perna cruzada, dizia à meia voz, decidido: – Pois hoje eu te dou cabo do canastro!” A luz da estrela morta, Josué Montello • [‘canastro’ é gíria para o corpo humano, especialmente o tronco. NDEA].
dar cambita • fraseol. • dar uma cambita • pi • Dar uma pernada, uma rasteira. GEIP • v. peiada.
dar chabu • fraseol. • dar o maior chabu • ba / se • Dar confusão, dar problema: a gente tentou entrar de graça mas deu o maior chabu. • [acepção nacional: falhar, não funcionar, derivado do termo chabu (consultar)].
dar coice no vento • fraseol. • n.e. • Viver enfezado, ser violento, tratar mal as pessoas. • “Acudiram-lhe as cenas de aspereza desse homem brutificado pelo trato semibárbaro do engenho. Já segredavam os moradores: ‘Aquele dá coice no vento.’ ” A bagaceira, José Américo de Almeida.
dar como quer • fraseol. • dar como quiser • dar pra matar • dar pra valer • dar sem piedade • n.e. • Surrar sem pena, bater, espancar pra valer. • Jackson do Pandeiro registra: “Certa vez no Bar da Caça ‘Serrotão’ estava, / entrou o Cabo Vaqueiro com destacamento, / meteu a lenha pra cima, deu como queria, / ‘Serrotão’ pegou a tria, disse ‘eu não aguento’, / de Campina ele mudou-se pra Euclides da Cunha, / passou a ser chamado ‘serrinha de aparar unha’.” Lei da compensação, Rosil Cavalcanti • [Euclides da Cunha (consultar), na citação, é um município situado cerca de 325 km ao norte de Salvador (ba)].
dar com os quartos de lado • v. botar os quartos de banda.
dar couro às varas • fraseol. • dar o couro às varas • n.e. • Dobrar-se à vontade de alguém, subjugar-se. • “– Eu nunca botei um homem na cadeia que com sete dias não desse couro às varas. Esse tal de beato Lourenço, com este tempo todo, nove dias, agora é que parece forte.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. citação em trovejar no mundo.
dar créu • fraseol. • dar o créu • dar um créu • n.e. • Quebrar, deixar de funcionar, pifar. • “Acóde cadê o gás / deu o créu lá na cozinha, / o bode caiu pra trás / de pimbar minha galinha, / toda verdade que eu tinha / a mentira carregou, / o mundo se estrupiô, / deu fuzuê e futrica, / se vovó não se impeitica / morria sem ver vovô.” Limeirando a poesia II, Jessier Quirino • [quanto à ‘impeitica’, na citação, ver empeiticar] • v. dar o prego.
dar de cambão • fraseol. • dar um cambão • n.e. • Vencer o adversário com vantagem estrondosa num jogo, competição ou processo eleitoral. DPPB • v. cambão (acepção 4) / ganhar de buchuda.
dar de chapéu de couro • v. dar bagagem.
dar de comer a calango • fraseol. • dar de corpo • al / ba / pe / se • // • descer nos pés • ba • Defecar, evacuar, desistir, fazer as necessidades. • “Um companheiro viu-o agachar-se. Vai dar de corpo?” Os emissários do diabo, Gilvan Lemos, no DPTA • [a primeira expressão tem origem no fato de os calangos também se alimentarem de fezes] • [a última expressão foi registrada em Linguagem médico-popular no Brasil, Fernando São Paulo, no DPTA] • [dar de corpo, com este significado, tem origem em Portugal. NDDC] • v. amarrar a gata / precisão.
dar definição • fraseol. • n.e. • Conhecer, saber, estar por dentro de um assunto. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença.
dar de garra • fraseol. • dar garra • n.e. • Empunhar com rapidez e firmeza, segurar com ímpeto e determinação: ele deu garra no laço e ficou esperando. • “Ao ser solto, o negro Meia-Noite vê-se empurrado pelo corredor da casa. É quando, ligeiro como um gato, dá de garra no rifle de Neco que estava encostado na parede.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • “Aí eu dei de garra com ela com a mão, peguei ela assim pelo pescoço, dei-lhe umas tapa nas urêa e disse: Cascavé, fila da puta! Tu quer me matá de vergonha, quenga safada!” Problema cardíuco, Jessier Quirino • “A seguir, dava de garra ao chumbeiro de couro, deitava um punhadinho de caroços na palma da mão direita e sopesava os grãozinhos miúdos que, derramados garganta abaixo, desciam repenicando surdamente na caverna comprida.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [na citação, ‘repenicar’ equivale a percutir, repicar] • v. citações em pilorada / possuídos.
dar de mamar à enxada • fraseol. • pb • Apoiar-se, descansando, no cabo da enxada. NDEA • “O feitor, também caindo em si e dirigindo-se a um cabra que permanecia apoiado: – Moambeiro! Só vive dando de mamar à enxada” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. cabra sovacudo.
dar dentro • v. dar banho na macaca.
da rede rasgada • v. cabra da moléstia.
dar ensino • fraseol. • dar um ensino • n.e. • Dar uma lição punitiva com requinte de violência, espancar, torturar; expressão típica do poder do Estado, da chamada força policial, contra a população pobre e humilde do interior. • “Pois fiquem sabendo que estão todos presos. Vou levar todos vocês lá para a casa-grande. Lá o capitão Zé Bezerra saberá dar ensino a vocês...” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. cutuba / precisar de ensino.
dar espeto • v. dar birro.
da retrinca • v. da bexiga.
dar flecheiro • fraseol. • dar um flecheiro • 1 • n.e. • Dar um mergulho, dar um tibungo, pular na água. • v. flecheiro • 2 • n.e. • Investir contra alguém, atacar fisicamente, arremeter. • 3 • pe • Apressar-se, adiantar-se: dei um flecheiro e peguei o melhor lugar pra gente. • [pronúncia popular: frecheiro] • v. vexar-se.
dar garra • v. dar de garra.
dar gás • fraseol. • dar muito gás • n.e. • Dar importância, dar ‘oxigênio’ ou fôlego a alguém: você dá muito gás àquela sirigaita.
dar gosto ao cão • fraseol. • dar mais gosto ao cão • n.e. • Fazer a vontade do inimigo, dar satisfação a quem não deve (no sentido figurado). • “Maria: Meu filho, perdoe esta alma, / Tenha dela compaixão! / Não se perdoando esta alma, / Faz-se é dar mais gosto ao cão: / Por isso absolva ela, / Lançai a vossa bênção.” Auto da compadecida, Ariano Suassuna.
dar lapadas • fraseol. • dar umas lapadas • ce / pb / pe • 1 • Na cantoria de viola, quando um desafiante ‘bate pesado’ no outro. • “Começa o cantador a dizer de onde veio, para onde vai, qual sua história, o que veio fazer (...). Ouvi palavras e vozes: era um preto moreno dando lapadas ferozes.” Terra de sol, Gustavo Barroso • 2 • Bater, surrar, dar uma pisa, chicotear. • v. lapada.
dar lavando • fraseol. • ce • Sair rápido, fugir, capar o gato, desaparecer. • “(...) depois que eu vi que a casa ia cair, que ia ter que tretar com os caras que eram meus manos da antiga por nada, dei lavando rapidinho, ainda cheguei a ter uns problemas com uns caras aí, que até hoje eu fico esperto, não dá pra confiar, a rua é o tipo do jogo que você entra e pra voltar é foda, é difícil, quase impossível, e mesmo que saia da rua ela não sai de você (...).” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
dar liberdade • fraseol. • n.e. • 1 • Facilitar a intimidade e o assédio sexual. • 2 • Flertar, ‘dar em cima’ de alguém, oferecer-se (sexualmente). • 3 • Ser liberal, permitir excessos, condescender. • v. não dar liberdade / sem tardança.
dar luz alta • fraseol. • pb • Equivale a ‘dar sinal verde’, criar facilidade para ser abordado, estabelecer contato ou realizar um negócio. • “Moleza sua, ela deu luz alta e você não foi.” DPPB.
dar mais gosto ao cão • v. dar gosto ao cão.
dar mandu • fraseol. • n.e. • Dar confusão, causar problema, provocar sururu ou alteração. Cultura nordestina, Marcos França • v. bailista.
dar muito gás • v. dar gás.
dar na quarta • fraseol. • ce • Parir, dar à luz. • [em provável desuso, a expressão equivale a ‘descansar na quarta’, ou seja, sentar-se numa ‘quarta’ (vaso de barro ou moringa) para dar início aos trabalhos de parto].
dar no macaco • fraseol. • ba • Masturbar-se, matar a cotia de soco, pelar o sabiá, bater punheta.
dar no riscado • fraseol. • dar o riscado • n.e. • Cumprir o prometido, mostrar a que veio. • “Tem muita fama, tem isto, tem aquilo, tem aquilo outro, e quando chega na hora não dá o riscado.” Cangaceiros, José Lins do Rego.
dar nos paus • v. cair na lapa do mundo.
dar o bute • fraseol. • pb • Desesperar-se, exasperar-se, perder as estribeiras. • “– Como ia dizendo, soltei-lhe um pontapé de esbagaçar a dentuça. O bicho deu o bute, ficou tirando fogo. Foi em cima, foi embaixo e, quando deu acordo de si, ficou feito um condenado. Acatitou os olhos e espumava, feito juá.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘acatitar os olhos’, na citação, equivale a arregalar os olhos].
dar o couro às varas • v. dar couro às varas.
dar o créu • v. dar créu.
dar o disco • v. dar a maricotinha.
dar o desprezo • fraseol. • ce • Silenciar, calar, não responder. • “Dei o desprezo. Que por sinal era a coisa que mais irritava a Firma – ela falar, e a gente fazer de conta que não ouvia.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.
dar o doce • fraseol. • ma • Casar, embirar, contrair matrimônio. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.
dar o grau • fraseol. • dar um grau • 1 • n.e. • Caprichar, dar um trato: pode deixar que vou dar o grau no seu carro. Cultura nordestina, Marcos França • 2 • ce • Beber, matar o bicho, embebedar-se. • 3 • ce / pb • Fazer efeito (o álcool ou qualquer aditivo), ficar alegre, levemente embriagado: rapaz, a birita começou a dar um grau. • 4 • ce / pb • Fazer a corte, seduzir: faz duas semanas que estou na marcação, dando o grau nela.
dar o leite • fraseol. • pb • Dar informações precisas, embora mastigadas. NDEA.
dar o maior caldo • fraseol. • dar um caldo • n.e. • Dar uma lição, provar que se é melhor do que alguém: quero ver você dar um caldo naquele metido a besta. • [acepção nacional: mergulho forçado que se dá em alguém] • v. cão chupando manga.
dar o maior chabu • v. dar chabu.
dar o olho da goiaba • fraseol. • pb • Praticar (passivamente) o coito anal, dar a chambica, dar a bunda. DPPB.
dar o parará • v. dar a gota.
dar o pescoço à canga • fraseol. • n.e. • Ser dominado, subjugado. • v. botar canga.
dar o pira • fraseol. • n.e. • Cair fora, se mandar, pegar a reta, sumir. • “(...) diziam que ela já tinha tido marido, mas fazia dele gato e sapato, até que o coitado não aguentou mais e cagou fogo, deu o pira, nunca mais que deu notícia, aí ela ficou sozinha, namoradeira que só a peste (...).” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.
dar o ponto • fraseol. • dar ponto • n.e. • Atingir (a calda do açúcar) determinada consistência. DHLP.
dar o prego • fraseol. • dar prego • n.e. • Quebrar, enguiçar, deixar de funcionar. GEIP • [acepções nacionais: (1) ficar exausto; (2) render-se, reconhecer a derrota] • v. dar créu.
dar o riscado • v. dar no riscado.
dar o roscofe • v. dar a maricotinha.
dar o tiro na macaca • fraseol. • n.e. • Menstruar pela primeira vez, matar o frango, quebrar o pote, ter as primeiras regras.
dar ousadia • fraseol. • n.e. • 1 • Facilitar atos libidinosos, dar liberdade: garota, não dê ousadia demais a seu namorado. • v. dar cabimento / não dar ousadia • 2 • Responder um desaforo, responder a um desafeto: não vou dar ousadia de responder àquele cabra, não senhor!.
dar pantim • fraseol. • n.e. • Dar escândalo, fazer alvoroço ou drama. • v. pantim.
dar parte de fraco • fraseol. • se • Mostrar-se ou parecer fraco, vacilar, acovardar-se. • “É todo o mundo agarrado comigo... até nas divisas da Bahia! Parece até que sou mel de enxuí! E sabem vocês por que? É que nunca dei parte de fraco!” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [na citação, ‘enxuí’ refere-se a um tipo de vespa agressiva que produz mel de boa qualidade].
dar pau na paciência • fraseol. • n.e. • Dar trabalho, causar preocupação: o moleque está dando pau na paciência da família.
dar pitu • fraseol. • dar um pitu • passar pitu • passar um pitu • n.e. • Despistar ou enganar alguém, se livrar de um incômodo. • “Todo homem morre com doze, treze anos. Aqui jazz. Daí em diante sobra apenas a miragem do menino que nos dá pitus, arrodeios, balões, dribles e mungangas, como um Garrincha que parte da linha divisória do cérebro e brinca de bola com a nossa própria cabeça, faz que vai e acaba fondo, como diz o narrador de futebol da pilhéria.” Big jato, Xico Sá • [origem: a rapidez com que pitus e lagostas fogem, quando perseguidos na água].
dar ponto • v. dar o ponto.
dar por visto • fraseol. • n.e. • Presumir algo, poupar-se de conhecer, dar-se previamente por satisfeito. • “Dou por visto o que este sem-vergonha ensina aos alunos.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Não fosse o índio tomar as mulheres que sobravam. Não se misturavam, pois. E era muito sofrimento, dou por visto.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.
dar pra matar • dar pra valer • v. dar como quer.
dar prego • v. dar o prego.
dar rasteira em cobra • fraseol. • ba • Cambalear (bêbado). DDBA.
dar sem piedade • v. dar como quer.
dar seu jeito • fraseol. • n.e. • Equivale a ‘tomar uma providência’ ou atitude, resolver o problema. • “– Eu já tava desconfiado... Mas não queria dar crédito de verdade. Nunca pensei que você fizesse isso... (...) – Dê seu jeito... Balduíno encolheu os ombros.” Jubiabá, Jorge Amado.
dar uma barrigada • fraseol. • n.e. • Defecar, dar de corpo, fazer as necessidades. Cultura nordestina, Marcos França.
dar uma barrufada • v. barrufar.
dar uma brechada • fraseol. • n.e. • Espiar, brechar, olhar escondido para algo ou alguém. • v. dar um lance.
dar uma bufa • fraseol. • n.e. • // • dar um fute • pb • Soltar gases, silenciosamente. • v. bufa.
dar uma cambita • v. dar cambita.
dar uma carreira • v. abrir carreira.
dar uma cheirada • v. cheirar (futebol).
dar uma chinelada • fraseol. • dar uma fofadinha • dar um chinelo • largar a chinela • n.e. • Ter relação sexual, trepar, foder. • “(...) venha cá, minha safada, que eu não vou fazer mal a você não, só vou dar uma chinelada pra burra nenhuma botar defeito, venha cá, se ajeite nessa beira de cama que eu subo e acerto direitinho nesse seu cachimbo grande e bonito (...).” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. fodelança / passar no grelão.
dar uma de bichão • v. arriscar ser bichão.
dar uma ferrada • fraseol. • n.e. • Golpear com arma branca, dar uma peixeirada ou facada. • v. ferrada.
dar uma fofadinha • v. dar uma chinelada.
dar uma furada • fraseol. • al • Equivale a ‘dar uma rapidinha’, uma trepadinha, ter uma relação sexual apressada. • v. dar uma chinelada.
dar uma lapimbochada • fraseol. • ma / pi • 1 • Ter relação sexual, brincar de esconder a peia, transar. • 2 • Dar uma paulada, uma cacetada (sem conotação sexual). Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1.
dar uma macaca • fraseol. • n.e. • Ter má sorte ou contratempo, entrar numa ‘maré’ de azar: de uma semana pra cá deu uma macaca, nada dá certo. • v. dar a macaca (com outro significado) • v. liliu.
dar uma palhinha • fraseol. • n.e. • Bater um papo, jogar conversa fora: vou na casa dela dar uma palhinha e volto já. • [acepção nacional de ‘dar palha a’: enganar alguém com boas palavras. NDEA].
dar uma paulada • fraseol. • dar uma pernada • dar uma totinha \ô\ • dar um pescoção • fazer uma totinha \ô\ • n.e. • Transar, dar banho na macaca, trepar. DPTA.
dar uma pernada • fraseol. • n.e. • 1 • Ter relação sexual fora do casamento, ‘trair’, cornear. • 2 • v. dar uma paulada.
dar uma popa • fraseol. • pb • 1 • Repreender severamente, dar uma dura, pegar fogo, botar pra quebrar. • 2 • Dar uma rabiçaca, fazer um gesto brusco. • 3 • Por extensão de sentido, reagir agressivamente (o adulto) ou fazer má-criação (a criança). • [popa é o pulo, o pinote do cavalo] • v. dar a popa / especial / gato.
dar uma roubada • fraseol. • ba • Dirigir um pequeno trecho na contramão. DDBA.
dar umas lapadas • v. dar lapadas.
dar uma totinha • v. dar uma paulada.
dar uma xiringada • fraseol. • al • Dar uma esguichada, jogar um jato d’água em alguém ou em algo. Renato Primi (em correspondência com o autor) • v. xiringada.
dar um azucrim • fraseol. • n.e. • Dar um aperreio ou uma agonia, alterar-se, ficar nervoso. • v. azucrim.
dar um babau • fraseol. • dar um nescau • n.e. • // • dar um pesqueiro • ce • Dar pequenas tapas ou pancadas de leve na cabeça, entre as crianças: se você não passar a bola no jogo, vamos dar um babau. • v. levar um babau.
dar um beiço • fraseol. • dar um seixo • dar um xexo • n.e. • Dar um calote, dar birra, dar um ‘calo’.
dar um berro • fraseol. • n.e. • Chamar alguém em voz alta ou aos gritos: dá um berro aí, menina, avisa que o almoço está na mesa. • v. arara-chumbada.
dar um caldo • v. dar o maior caldo.
dar um cambão • fraseol. • 1 • pe • Trapacear, enganar, passar seixo, ludibriar alguém. • 2 • n.e. • v. dar de cambão.
dar um cheiro • v. cheirar.
dar um chinelo • v. dar uma chinelada.
dar um chouto • fraseol. • n.e. • Afugentar, amedrontar, dar um susto. • [‘chouto’ é uma andadura ou marcha específica do cavalo. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença].
dar um coco na bola • fraseol. • meter o coco na bola • n.e. • Dar uma cabeçada, atirar ou rebater a bola com a cabeça, no jogo de futebol. • v. coco.
dar um corte • fraseol. • n.e. • Recusar o pedido da dança, cortar, dar um fora. • v. levar um corte.
dar um créu • v. dar créu.
dar um deforete • fraseol. • pegar um deforete • tomar um deforete • n.e. • 1 • Tomar uma brisa, tomar uma fresca, descansar um pouco, refrescar-se ao ar livre. • v. bafuge • 2 • Dar um tempo, sair de cena, desaparecer por algum tempo. • “E ficaram ricos, mesmo, ricos milionários, e resolveram dar um deforete, pegando um Ita pra passear na Europa, pareciam dois paxás, arrodeados de chaleiras: ‘Os doutores precisam de alguma coisa? Os doutores isso, os doutores aquilo.’ ” Roliúde, Homero Fonseca.
dar um ensino • v. dar ensino.
dar um flecheiro • v. dar flecheiro.
dar um fute • v. dar uma bufa.
dar um grau • v. dar o grau.
dar um lance • fraseol. • n.e. • 1 • Mostrar a calcinha, cruzar as pernas (a mulher) de forma provocante (intencionalmente ou não). • 2 • Exibir, propositalmente ou não, parte dos seios. • v. brechar / lance.
dar um nescau • v. dar um babau.
dar um nó • fraseol. • ba • // • dar um pincel • ma • // • dar um traço • n.e. • Driblar, no futebol. DDBA • v. de paulista / traço.
dar um passamento • fraseol. • ter um passamento • n.e. • Ter uma síncope, uma piloura, desmaiar, perder a consciência (temporariamente). • “Eu é que estou com uma fraqueza, em tempo de dar um passamento... Ainda não botei um bocado na boca, hoje...” O Quinze, Rachel de Queiroz • “– Zeca, tiveste um passamento, na beira do rio.” Fogo morto, José Lins do Rego • [acepção nacional de ‘passamento’: morte, falecimento] • v. biloura / passamento / socavanco / turica.
dar um pescoção • v. dar uma paulada.
dar um pesqueiro • v. dar um babau.
dar um pincel • v. dar um nó.
dar um pitó • fraseol. • ba • Dar uma bronca, dar um esporro. DDBA • v. articulação.
dar um pitu • v. dar pitu.
dar um saltinho • fraseol. • n.e. • Fazer uma visita rápida, ‘dar um pulo’ na casa de alguém. DHLP.
dar um seixo • v. dar um beiço.
dar um sereno • fraseol. • pe • Equivale a dar (ou bater) uma ‘moleza’, preguiça, bobeira ou leseira. • “O riso tímido de Nacha, seu ar de irrefletida malícia. Falou pela primeira vez na presença dele: – Misturei a bebida, deu-me um sereno...” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.
dar um sério • fraseol. • dar um sério militar • n.e. • Pedir silêncio, no primeiro caso, e exigir no segundo caso, algumas vezes apenas com o endurecimento repentino do olhar. • “Aí, num respirar profundo, o cabra botou ri-ri na boca e deu um sério militar no assunto.” Filé ao molho de quá-quá-quá-quá, Jessier Quirino, em “Berro novo” • v. fazer sério.
dar um teco • fraseol. • n.e. / s.e. • Fumar maconha: a turma foi ali dar um teco e já volta. • v. bolódromo / brasa / fumeiro [a gíria ‘dar uma bola’, hoje de âmbito nacional, teve origem em São Paulo, segundo o NDEA].
dar um tiro • fraseol. • ba • Pedir preço muito alto por alguma coisa: quando eu perguntei quanto era, o cara deu um tiro retado! DDBA.
dar um toque • fraseol. • n.e. • Interceder, indicar, sugerir. • “Como eu tava a fim de qualquer coisa para ganhar grana, meu irmão me chamou, me deu uns toque pra mim não vacilar, o principal era que eu não podia asilar no ponto de ninguém senão eu ia levar um pau.” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • [a expressão parece gíria carioca, mas consta de duas passagens de A bagaceira, do paraibano José Américo de Almeida, publicado em 1928: “– Você podia... E embatucou. Pirunga desenganou-o: – Eu queria tanto! Mas não há jeito, padrinho! Já dei um toque. Diz que não quer. Não quer por nada!...”; e “O sertanejo escusou-se: – Ainda dei um toque, mas nem como coisa! Botei o pé atrás e ela saiu-se com quatro pedras na mão...”].
dar um traço • v. dar um nó.
dar um triste • fraseol. • n.e. • Prostrar-se, sucumbir, deixar-se tomar por melancolia ou tristeza intensa. • “Avalie que lhe deu um triste e ficou espantada (...).” Cangaceiros, José Lins do Rego.
dar um xexo • v. dar um beiço.
dar uns dois • fraseol. • dar uns paus • ce • Fumar um cigarro de maconha, entre os membros das gangues (galeras) que atuam em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
dar uns guentas \güe\ • fraseol. • tirar sarro • tirar um sarro • n.e. • Dar uns amassos, fazer cocada, pegar uma ponta, bolinar: a festa foi ótima pra dar uns guentas. • v. arrocho / chamar na chincha / engolfação / fazer ousadia / ousadia / relabucho / sarrar.
dar uns paus • v. dar uns dois.
de andada feito guaiamum • loc. • de andada que nem guaiamum • pe • Em grupo, enturmado, ao lado da patota. • v. guaiamum de andada / manguebeat.
de a pés • loc.adv. • n.e. / mg • // • lantropé • s.m. • pe • A pé, na caminhada, na paleta, no ‘expresso canelinha’. • “Pra que ir de bicicleta? Vamos de a pés mesmo.” GEIP • Geraldo Maia menciona: “Seu Dureza da Rocha Pedreira / É uma geladeira em matéria de pagar / Para o transporte só usa o ‘lantropé’ / Não toma um só café, diz que a água é salutar.” Seu Dureza da Rocha Pedreira, Manezinho Araújo.
de arribada • loc. • n.e. • De viagem, de mudança, em trânsito. • v. citação em puxar para.
de arrombar • loc. • n.e. • 1 • Algo ou alguém legal, especial: comecei a namorar uma garota de arrombar. • 2 • Fato ou coisa intensa, de lascar o cano, violenta: o vento hoje vai ser de arrombar.
de atalaia • loc. • n.e. / mg • De vigia, no aguardo, de butuca, à espreita. • “Apraz-me, enfim, despindo a última alfaia / que ao comércio dos homens me traz presa, / livre deste cadeado de peçonha, / semelhante a um cachorro de atalaia / às decomposições da Natureza, / ficar latindo minha dor medonha!” Depois da orgia, Augusto dos Anjos, em “Eu” • “O Chefe, o Chefe, alucinado, espavorido, de atalaia no moinho, o Chefe Zequiel, que os ruídos da noite dimidiava, poderia ele dissociar cada rumor, do que se passasse lá dentro da casa?” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • [na citação, ‘dimidiar’ equivale a dividir, mear, repartir] • v. amostração / de biqueira / ficar de cocó.
debaixo da farinha tem carne • loc. • n.e. • Equivale à expressão ‘onde há fumaça, há fogo’. • “Diz-se quando há suspeita da existência de uma coisa que, escondida, motivou uma atitude, um acontecimento.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.
debaixo da saia • loc. • ba • Drible, no futebol, quando a bola passa entre as pernas do adversário. DDBA • v. dar um nó.
debaixo de peia \êi\ • loc. • n.e. • Debaixo de pancada, sob uma surra. • “Do alpendre o papai gritava; chamava mamãe de doida, de escandalosa, dizia rindo que iria buscar as duas debaixo de peia.” As três Marias, Rachel de Queiroz.
de bambão • v. a balde.
de bandinha • s.m. • pe • Passo do frevo. O passista, mantendo as pernas cruzadas, desloca-se em passos miúdos para a direita ou para a esquerda, descaindo o ombro do lado onde se encaminha. DDFR.
de bandola • loc. • ce • De banda, de lado.
debará • adj. • pb • Generoso, pródigo, liberal. • “Debará como é vosmecê, vi a hora o homem querer se aboletar.” Garganta do esqueleto, Nelson Lustosa.
de beleza • loc. • n.e. • // • de bocário • pb • De graça, gratuito, ‘de grátis’. Cultura nordestina, Marcos França / DPPB.
debique • s.m. • n.e. • Pequena refeição, ‘boquinha’, refeição rápida. DPPB • “Eu já dei uma carreira, / ela foi pequenininha, / eu saí de Mata Limpa, / fui bater em Lagoinha, / a graça é eu lhe contar / carregado como eu vinha: / com dez alqueires de sal, / dez alqueires de farinha, / quatrocentas rapaduras, / dois milheiros de tainha, / só para fazer um debique, / só enquanto o almoço vinha.” Citado em Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho • [acepção nacional: zombaria, mangação, troça].
de biqueira • loc. • pi • Na expectativa, aguardando para tirar proveito. GEIP • v. de atalaia.
debo \ê\ • s.m. • ce • Diabo, cafuringa, demônio. DHLP.
de boa arrobação \ô\ • loc. • n.e. • Boi gordo, pesado, com bastante carne. • v. arrobação.
de bocário • v. de beleza.
de bochecha \ê\ • loc. • 1 • n.e. • Diz-se quando há logro, falcatrua, artimanha. • v. bochecha / seixo • 2 • ce • De graça, sem pagar: ontem no teatro, encontrei um amigo e entrei de bochecha. • v. de beleza / emboca / gratuíte.
de boi • loc. • n.e. • Menstruada, que está com o mênstruo. • “Se uma mulher de boi enguiçá um home, ele tá lascado. Se ele tiver negociando, o negócio fecha. Se ele tiver trabalhando, ele briga com o patrão. Se uma mulher subir num pé de jaca mole, de boi, no outro ano esse pé de jaca só bota jaca dura.” Zé Ursulino (sebista de beira de calçada no Recife), em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • v. aluada / chico / enfrentar o boi.
debrear • v.t.d. e v.int. • n.e. • Desacelerar, diminuir o ritmo: está tarde, é melhor debrear na bebida. • [acepção nacional: acionar a embreagem, para mudar de marcha e diminuir a velocidade do carro] • [origem: francês ‘débrayer’] • v. citação em abestado.
debulhar o terço • fraseol. • pi • Rezar o terço. GEIP.
debulho • s.m. • n.e. • Alimento em início de digestão encontrado no estômago dos ruminantes. DHLP.
de butuca • loc. • n.e. • De olho aberto, espionando. GEIP • v. butuca / de atalaia.
de caju em caju • loc. • n.e. • Uma vez por ano, anualmente; a safra anual de caju, na Região, serve como medida do tempo. • v. chupar mais um caju no balaio da existência • 2 • Por extensão de sentido, equivale a ‘uma vez ou outra’,de vez em quando, aqui e ali. • “Não era hábito dele, nem gostava mesmo de beber, no máximo um vermute ou uma cerveja de caju em caju, mas Deoquinha entornou dois copos daquele assobio de cobra como quem toma dois goles d’água (...).” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • “Todo mundo que conhece Zé Vitorino sabe que não sou homem motivado a caçar rolinhas, o que faço de caju em caju, apenasmente como atividade de afinar o olho e ajustar o cão da espingarda.” Luz sobre a memória, Antônio Lopes • [na citação, o ‘cão’ da espingarda refere-se à peça da arma de fogo que provoca a percussão sobre a cápsula].
de cara calçada • loc.adv. • pb • Envergonhado, lívido ou passado de vergonha. • “(...) o meu filho está ali, enterrado com a mãe, e eu estou aqui, de cara calçada (...).” Cangaceiros, José Lins do Rego.
de carinha n’água • v. com a carinha n’água.
de carregação • loc. • n.e. • De qualidade inferior, peba, improvisado: roupa de carregação. • “ (...) – É, mestre José Amaro sabe trabalhar, não rouba a ninguém, não faz coisa de carregação.” Fogo morto, José Lins do Rego • [o NDEA registra como brasileirismo].
decepcionista • s.2g. • ce • Trocadilho jocoso feito com a profissão de recepcionista.
décima • s.f. • pb • Parcela do IPTU (Imposto Predial, Territorial e Urbano, que incinde sobre imóveis em todo o país) e de outros impostos parcelados em prestações mensais.
de cortar de faca • loc. • de cortar de tesoura • pe • Espesso, grosso, forte. • “Quando fechava a venda, às oito horas da noite, me oferecia um café forte de cortar de faca, como despedida.” Margem das lembranças, Hermilo Borba Filho.
decretado • adv. • n.e. • De propósito, resolutamente, com a intenção: foi decretado ao banco resolver o problema; veio decretado para insultar o rapaz. NDEA.
de cu trancado • loc. • n.e. • Derrubado, sem ação, derrotado, vencido. GEIP.
dedada \ê\ • s.f. • n.e. • Os dicionários consultados registram a acepção nacional (pancada ou toque com dedo), mas no Nordeste esse toque é mais específico e bem definido: “Ato de meter o dedo no cu dos outros: ‘Se eu chegar lá em Teresina com uma camisa dessas, toda estampada de florzinha, vou levar umas vinte dedadas só do avião até a estação de passageiros. Neguinho vai pensar que eu costuro pra fora.’ ” GEIP.
de dar com o pé • loc. • n.e. • Em grande quantidade, a bambão, com exagero. • Jackson do Pandeiro menciona: “Vige, como tem Zé, / Zé de baixo, Zé de riba, / te esconjuro com tanto Zé, / como tem Zé lá na Paraíba. / Lá na feira é só Zé que faz fervura, / tem mais Zé do que coco catolé, / só de Zé tem uns cem na prefeitura, / outros cem no comércio tem de Zé, / tanto Zé desse jeito é um estrago, / eu só sei que tem Zé de dar com o pé, / faz lembrar a gagueira de um gago / que aqui se danou a dizer Zé.” Como tem Zé na Paraíba, Manezinho Araújo / Catulo de Paula • [quanto à ‘fervura’, na citação, consultar frevo (acepção 2)].
dedeira \ê\ • s.f. • ba • Bola de gude preferida para jogar, a favorita, por se ajustar melhor aos dedos na hora de jogar e, com ela, se conseguir melhor pontaria. • v. esfera.
de dó • v. chita de dó.
dedo-do-cão • s.f. • rn • Árvore (Corylus avellana) de origem europeia e asiática que atinge até 6 m, mais conhecida como ‘avelã’ em todo o país, cuja fruta (de mesmo nome) tem propriedades medicinais e é apreciada na culinária (em doces, licores e chocolates). • [no Brasil, espécie cultivada principalmente no Nordeste].
dedola \e ou ê\ • s.2g. • al / pb / pe / rn / se • Brincadeira infantil de jogar pedras para cima e apará-las com os dedos. Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor).
de facão amarrado • loc. • ba • Período que se segue à menopausa. • “Cada vez mais temia o futuro das filhas. Quando voltava, era desconfiada, como se todos soubessem do seu malfeito. Passava dias naquela tranquilidade de mulher satisfeita, já de facão amarrado. Na chegada do crescente voltava a cruzar. Depois nem queria ver homem. Até que chegavam os calores na sua fruita de maracujá.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto • v. amarrar o facão / botar o machado nas costas.
de fazer lama • fraseol. • al / pe • Ter em excesso, transbordar, juntar além do necessário ou do limite: tem manga de fazer lama no quintal. • v. a bambão / é lama.
de flozô • loc. • no flozô • no maior flozô • n.e. • Na maciota, na fuleiragem, na vagabundagem. • “É que esse americano Rique vivia antes em Paris, capital da França, no maior flozô, num bar chamado Aurora, bebendo os melhores licores e fumando charuto.” Roliúde, Homero Fonseca • v. azeitar o eixo do tempo / fuleirar / manhosar.
deforete \e ou ê\ • s.m. • 1 • al / pe • Descanso durante o serviço, folga entre duas tarefas. • 2 • n.e. • Pilhéria ou comentário de mau gosto. NDEA • 3 • n.e. • Por derivação de sentido (da acepção 1), sumiço, desaparecimento, mudança radical de rumo. • v. dar um deforete.
de gode • loc. • ma • De graça, gratuito. • “(...) pagou o preço que Dona Maria Serra queria, e era muito barato, só pra não dizer que era de gode...” Os tambores de São Luís, Josué Montello • [os dicionários consultados não fazem referência à região de origem da locução].
de hoje • loc.adv. • se • Equivale à expressão ‘há muito tempo’. DDSE.
de hoje a oito • loc.adv. • n.e. • Daqui a uma semana, dentro de oito dias (incluído o dia em que se fala): vou pra Fortaleza de hoje a oito.
de hoje a quinze • loc.adv. • n.e. • Daqui a duas semanas, dentro de quinze dias (incluído o dia em que se fala).
de importância vista • loc. • n.e. • De muita importância ou autoridade, grandola, tutunqué, mandachuva. • “Nisso, o coração de Brito das Grotas palpitou junto com o estralado das pedras levantadas pelas rodas do carro roncador: – Este homem é uma autoridade de importância vista! Só pode! Este homem é autoridade.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.
deixado \ê\ • adj. • rn • Abandonado pelo cônjuge, ‘largado’. • “O folclorista cearense C. Nery Camelo, na cidade de Ceará-Mirim, perguntou ao empregado do hotelzinho se a proprietária era casada ou solteira. Resposta: ‘Nem casada, nem solteira, nem viúva. É deixada’!” DDFB • “Luísa, a babá dos meus netos, branca, magra, neurótica, pertence ao quarto estado civil. Não é solteira nem casada ou viúva, mas deixada. Abandonada pelo marido.” LTBR.
deixar a farinha para os outros • fraseol. • deixar de comer farinha • n.e. • Morrer, assentar o cabelo, papocar, bater as botas.
deixa tá • loc.interj. • deix’estar • loc.interj. • al • // • destá • interj. • n.e. • // • d’estar • loc.interj. • pb • Equivalem a ‘deixa estar’, deixa pra lá, então está certo, denotando contrariedade ou decepção. • Expedito Baracho menciona: “Destá você, Dedé, mulher malvada, / gastei meu coração só com você, / Dadá, Dedé, Didi, Dodó, Dudu, / dessa mulher mais nesse mundo / eu não quero saber.” Dedé, Nelson Ferreira • “Mas um dia ele na roça / chorando disse consigo: / – Que diabo fiz eu no mundo / pra levar tanto castigo? / Destá, que gente inda paga / o que tem feito comigo...” As façanhas de João Mole, Patativa do Assaré • Elba Ramalho registra: “Provou minha comida, bebeu água que eu tomei / sabe da minha vida coisas que eu mesmo não sei / se lhe perdoo ou se peço perdão / sei não, sei não, sei não. / D’estar, / que eu me aguento do meu jeito sem chorar / d’estar / eu suporto caladinha a minha dor (...).” D’estar, Eliezer Setton • “Deix’istá, Maricota ingrata, / que eu hei de lhe dar um tiro / com uma pistola de prata / e uma bala de suspiro.” Cantiga de roda recolhida em Traipu (al), citada em LFBS • v. citação em juradeira.
de jeito nem qualidade • loc. • ce • Equivale a ‘de forma alguma’, de jeito nenhum, ‘nem que a vaca tussa’: não me mudo pra Fortaleza de jeito nem qualidade. • [em sp: de jeito maneira].
de lambuja • loc. • n.e. • Equivale a ‘de quebra’, de vantagem. • v. lambuja.
de lascar o cano • loc. • de rachar o cano • n.e. • 1 • Difícil, trabalhoso: a prova de matemática foi de lascar o cano, todo mundo vai se ferrar. • 2 • Forte, arrebatador, avassalador. • Jackson do Pandeiro e Genival Lacerda mencionam: “Eu digo triste meu amor me beija / mesmo que não seja beijo de amor, / esse teu beijo sei que me envenena / mas não tenha pena se ele é matador, / eu quero um beijo de lascar o cano / pois eu sou baiano, cabra beijador.” Procurando tu, J. Luna / Antonio Barros • “Um sergipano por fora / um maranhense de lado / um rio-grandense de toca / um carioca pirado / um paulista ocupado / um mineiro calado / um catarinense tímido / um amazonense úmido / cada qual no seu / perfeito estado natural / entra baiano, sai ano / mais um carnaval / de lascar o cano.” Ninguém segura este país, Gilberto Gil • “Pois hoje a mulher se traja / com metro e meio de pano, / mostra seio e espinhaço / e nesse escândalo tirano / o malandro olha e diz: / isto é de lascar o cano.” O mundo, a corrupção – castigo do inferno, Severino Semeão, na APPE • “Fazia um frio de rachar o cano, e eles ali, com pá e picareta cavando a montanha, sofrendo mais do que sovaco de aleijado.” Roliúde, Homero Fonseca.
de lascar o coração • loc. • n.e. • Capaz de emocionar, de ‘cortar’ o coração. • “O irmão não tinha sentimentos com gente, quanto mais com bichos. Não, não dava certo. Era o segundo cachorro da sua vida. Teve que matar o primeiro, que foi mordido por um cachorro azedo. Ao ouvirem os tiros, os filhos caíram num choro de lascar o coração.” Essa terra, Antônio Torres.
delegado • s.m. • ba • Pessoa que não solta a bola, fominha, no futebol. DDBA.
delerência • s.f. • pb • 1 • Delícia, gostosura. • 2 • Beleza, belezura, tentação. • v. citação em cabelo de fuá.
delicada • s.f. • n.e. • Tuberculose, fininha, magrinha, doença do peito.
delogun • s.m. • ba • Conjunto de 4 a 32 (em geral, 16) buzos-machos e buzos-fêmeas, ou meios frutos de dendezeiro consagrados a Ifá, com que se pratica a divinação sobre um círculo de colares de orixás, uma esteira ritual ou peneira de palha da costa; o intermediário desta operação é Exu; na umbanda, o jogo é feito sobre um ponto riscado, numa mesa. DHLP • [origem: ioruba ‘dilogum’, redutivo de ‘erin-di-logun’ (dezesseis, ou literalmente, vinte menos quatro)] • v. mocã.
delta do Parnaíba • lograd. • pi • “O rio Parnaíba desemboca num delta belíssimo, no Oceano Atlântico, só comparável ao delta do rio Nilo, na África, e ao delta do Mekong, na Ásia.” GEIP.
dema • s.m. • ma • Bunda, nádegas, beiju, pandeiro.
de mamando a caducando • loc. • n.e. • Do mais novo ao mais velho, de um extremo a outro. • “Coiemo tudo, e o cercado só espera a seca pra botá as vaquinha da gente. Temo seis de mamano a caducano – acrescentou, contando vantagens.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto.
demanche • s.m. • pe • “Instrumento de xangô em Recife. Registrado pelo maestro Guerra Peixe, no terreiro de Francisco Gomes de Albuquerque, ‘terreiro de Junsadidere’, na Rua do Rio, Casa Amarela. É uma muleta de quarenta centímentros, usada debaixo do braço, na axila, e sem função visível. Apenas significará valor ainda ignorado pelos observadores.” DDFB.
de matança • s.2g. • matança • s.f. • pi • Terceiro buraco do jogo de peteca ou ximbra (bola de gude). • “Quando o jogador está ‘de matança’ sua bola ganha qualquer bola que tocar ou for tocada por ela.” GEIP.
de meia-noite • loc.adv. • de meio-dia • de seis horas • n.e. • À meia-noite, ao meio-dia, às seis horas: só durmo de meia-noite. DDBA • [é tradição nordestina substituir as contrações ‘à’ e ‘ao’ pela preposição ‘de’].
de mesmo • loc.adv. • n.e. • De verdade, à vera: você vai noivar com ele de mesmo?.
de meter dedo no olho • loc. • pi • Diz-se do escuro completo, do breu total. • “O céu sem lua e coberto de nuvens estava de meter dedo no olho.” GEIP.
de meu • loc.pron. • de minha • estar de meu • estar de minha • n.e. / mg • Equivalem a ‘estou na minha’, para indicar que a pessoa está à vontade. • “Mas aqui eu estou de minha, Bem, estou contente, tu é companhia... ” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • v. de seu / trupezupe.
de moitinho \ôi\ • loc. • ce • De tocaia, de atalaia, à espera de dar o bote. • v. que nem cobra quando perde a peçonha.
dendê • s.m. • 1 • ba • v. azeite de dendê • 2 • pe • Pitéu, tira-gosto, coisa apreciável. VOPE.
dendezeiro • v. coqueiro-de-dendê.
dengosa • s.f. • n.e. • Cachaça, perigosa, aguardente de cana.
dengué • s.m. • ba • Prato feito com milho branco cozido e açúcar.
dentão • v. baúna-de-fogo.
dente entramelado • s.m. • n.e. • Dente superposto a outro, dente ‘entremeado’. DPPB.
dente queiro \êi\ • s.m. • n.e. • Cada um dos terceiros dentes molares que surgem geralmente entre os 17 e os 21 anos de idade. DHLP • “De boca aberta, como um bebê que estranha e baba, nascia-lhe incômodo o dente queiro, o do juízo.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • “(...) com essas balas, apustemado, vosmecê me tirou uma lasca do dente queiro de cima do lado direito e se é um dente que eu tenho estimação é esse dente queiro de cima do lado direito e por isso mesmo vou lhe dar um punitivo (...).” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • [chamado também de ‘dente do juízo’ ou ‘dente de siso’] • v. columim.
dentrol • s.m. • ce • Ânus, segundo-distrito, cu: você vai tomar no dentrol se insistir nessa treta!.
deodato • s.m. • ce • Bêbado, encharcado. • “Bebeu muito é deodato / brisa leve é cruviana / o sujeito otário é pato / cigarro curto é bagana / fugir é capar o gato / o engraçado é gaiato / quem vai preso tá em cana.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda • v. montar na ema.
de paulista • s.m. • ba • No futebol, equivale ao drible ou passe de calcanhar, nacionalmente conhecido como ‘de charle’ ou ‘de charles’, criado por Charles Miller (1874-1953), paulistano de pai escocês e mãe brasileira de origem inglesa, e aclamado como introdutor do futebol no Brasil. DDBA.
de peia \êi\ • loc. • n.e. • Redutivo de cabra de peia, macho, cancão: eu vou tomar satisfação, sim, quero ver se ele é mesmo de peia.
dependurezas • s.f.pl. • se • Testículos, ovos, colhões. BFSE • [origem: Portugal, conforme o NDDC] • v. balangandã / bolinhas.
de pocar o ovo • loc. • n.e. • Diz-se de pessoa, objeto ou fato extraordinário, da gota-serena, do outro mundo: a nova funcionária é de pocar o ovo. • v. cair um pedaço de céu velho • [‘pocar’ tem origem em pipocar, estourar].
depolmar-se • v.pron. • ce • Exibir-se, ostentar-se presunçosamente. NDEA • v. amostrar-se / canchudo.
de primeiro • loc.adv. • n.e. • Antes, antigamente: de primeiro eu fui com a cara dela, mas depois... • v. no tempo do bumba.
de quebra • loc. • n.e. • Tudo aquilo que se dá a mais, como gentileza, numa transação comercial, equivalente à ‘vendagem’ em alguns Estados do país. • “Um bom sujeito, esse Jorge, sírio alto e vermelho, quase apoplético; ao saber do próximo casamento de Flor, ofereceu-lhe de quebra e presente meia dúzia de cálices para licor.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.
de quebrar o cambão • loc. • n.e. • Equivale a ‘de arrebentar’, do caralho preto, bom demais. • v. cambão.
de rabicho atacado • loc. • pb / pe / rn • Sem interrupção, contínuo, ininterrupto. DPPB • v. sem coar.
de rachar o cano • v. de lascar o cano.
de rego aberto • loc. • n.e. • Diz-se do animal gordo ou da pessoa em fase de prosperidade. • “Quando voltar do Recife deve estar de rego aberto.” Fogo morto, José Lins do Rego • v. cancha / quem foi naninha...
de representação • loc. • família de representação • s.f. • ba • Família ou pessoa considerada distinta, praticante dos valores estabelecidos e, principalmente, rica. • “Desprezava essa gentalha incapaz de esconder sua pobreza; dava-se ares, carregada de bazófia, atenciosa apenas com alguns habitantes da ladeira, as ‘famílias de representação’ como repetia irada ao finado Gil quando o pegava em flagrante chupitando uma cervejinha (...).” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.
de revesguela • loc. • ba • De raspão, por uma peinha, por um triz. DDBA.
de revestrel • loc. • n.e. • De revés, em sentido contrário, expressão para quando as coisas dão revertério, ou seja, dão errado ou ‘para trás’: ele veio de revestrel e eu caí esparramado no chão. • [adaptação nordestina da expressão ‘de revestréis’ (ao contrário, de revés)] • v. revestrel.
de riê • loc. • al / pb / pe / rn • De marcha a ré: do jeito que atolou, é melhor tirar o carro de riê.
de riscado • loc. • n.e. • // • pano riscado • s.m. • ma • De ou com listras, listrado. • “E só depois que os passos do Samuel se distanciaram, ela se levantou, rindo para Damião. Estava mesmo nua, o vestido de riscado em cima de uma pedra, e ali pôs também o pano.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • “Calça nova de riscado / paletó de linho branco / que até o mês passado / lá no campo ‘inda era flor / sob o meu chapéu quebrado / o sorriso ingênuo e franco / de um rapaz novo encantado / com vinte anos de amor.” Mucuripe, Raimundo Fagner / Belchior • “(...) Mas para bem definir essa noite / da Baixinha / não se deve separá-la / da gente que vive ali / – porque a noite não é / apenas / a conspiração das coisas – / nem separá-la da fábrica / de fios e pano riscado / (de que os homens fazem calças) / onde aquela gente trabalha (...).” Poema sujo, Ferreira Gullar • [na citação, ‘Baixinha’ é o nome de um bairro de São Luís, situado entre a Camboa-Liberdade e o Centro].
derna \e ou ê\ • prep. • derne \ê\ • desna \e ou ê\ • desne \ê\ • desno \ê\ • n.e. • Alterações populares para a contratação da preposição ‘desde’ (a começar de, a partir de) com os artigos ‘a’ ou ‘o’. • “Derna o São João não vem cá! Levou sumiço!” Senhora de engenho, Mário Sette • “Eu andava atrás de ti, / dêrna do mês atrasado... / veio um portador dizer-me / que você tinha chegado: / eu mandei abrir cerveja / para quem trouxe o recado.” Desafio, Leandro Gomes de Barros, citado em “Cantadores”, Leonardo Mota • “A vida tem um tempêro / de alegria e de rigô / derne o mais pobre trapêro / ao mais ricaço dotô. / Na roda desta ciranda / o mundo intêro disanda / não ficou pra um sozinho / o sofrimento é comum / a estrada de cada um / sempre tem fulô e ispinho.” Ispinho e fulô, Patativa do Assaré • “Parte para encompridar a conversa, parte para se mostrar a Ojuara, que parecia não ter medo deles, Chico Rabelê começou contando a história de Pantanha, derna que ele era pixote, menino buchudo.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “saltei pur prefundos poço / qui o Tinhoso tem pru lá, / Jesus livrô derna d’eu môço / do raivoso me apanhá.” Cantiga do estradar, Elomar.
derrama-molho \ô\ • s.m. • pe • Pequena barca, ou canoa de embono, com a boca (largura) diminuta ou muito estreita. NDEA • v. barcaça.
derrengado • adj. • derrengue • n.e. • 1 • Que tem a coluna vertebral deformada por doença ou excesso de carga (diz-se de animal ou pessoa). • 2 • Que é dado a fazer muitas mesuras, elogios ou galanteios. • 3 • Que se mostra apaixonado, enamorado, derretido: o homem derrengado olhava-a com ternura. • 4 • Que se relaciona amorosamente (com alguém): ela está derrengada com ele faz é tempo. DHLP.
derrengar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.pron. • Curvar-se (por doença, ou excesso de peso) ou ter curvada a coluna vertebral: ele derrengou o burro com seu peso; ele derrengou-se na velhice devido a sua má postura. • 2 • v.pron. • Em sentido figurado, comportar-se com trejeitos e afetação, requebrar-se: ela se derrengava toda quando ele chegava. • 3 • v.pron. • Agradar, fazer mesuras: ele se derrengava para conquistar a moça. • [exemplos no DHLP].
derrengue • n.e. • 1 • s.m. • Trejeito, requebrado, molejo de corpo. • 2 • s.m. • Mesura ou gentileza excessiva. DHLP • 3 • adj. • v. derrengado.
derrepentemente • adv. • n.e. • Rapidamente, de surpresa, velozmente. O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo • v. freche / raio da celebrina.
derressol • s.m. • ma • Doce feito com mel de cana e coco ralado, uma espécie de sabongo. • “Alteração de ‘dez-reis-só’, que era como apregoavam o custo de um tablete dessa saborosa guloseima os negrinhos vendedores.” A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.
derribar • v.t.d. e v.int. • derrubar • 1 • pe • Matar, aliviar, assassinar. MDPE • 2 • n.e. • Ter relação sexual, pranchar, foder: derrubar uma mulher. • v. dar banho na macaca / oxalá.
derrota • s.f. • n.e. • Inútil, vadio, desqualificado. • “E o feitor insistiu: – Conhece a derrota de José Rodrigues, de Sousa? Era da banda de lá.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. oficial de defunto / pé de poeira.
derroteira \ê\ • s.f. • pe • Desgraça, tragédia, trauma. • “A marca de Airine era no dedo, que tinha perdido na máquina de tecelagem, restando um toco de indicador. Foi em Paulista, dizia que foi. Na fábrica, em Paulista. – E não foi? Pois foi... Uma derroteira.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • [não consta dos dicionários consultados].
derrubada de vassoura • s.f. • n.e. • Queda de uma rês, nas vaquejadas, provocada por um puxão forte (puxavante) do vaqueiro na sua cauda. • v. bassoura / vadiação.
derrubar • v. derribar.
derrubar o serviço • fraseol. • ce • Desmascarar, mostrar a verdade: ele mentiu, foi fácil derrubar o serviço. • v. botar a carga abaixo.
desaboletar • v.int. e v.pron. • pb • Desocupar, liberar espaço, sair de cena. • “O que eu quero dizer é indizível / Quando o amor estonteia o meu juízo, / Se amorcega nos peito sem aviso / E a tristeza vai desaboletando, / O amor logo vai se empaiolando / E as vergonha se some num instante (...).” Quando o amor estonteia o meu juízo, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior”.
desadorado • adj. • n.e. / n. • 1 • Incomodado por dor violenta, desesperado. • “Seu Vitorino agorinha passou por aqui numa pressa desadorada.” Fogo morto, José Lins do Rego • 2 • Desmedido, excessivo, sem limite. • “Dizem que viera corrido das várzeas esverdeadas do São Francisco por causa da tirania de mulher desadorada que lhe votara desprezo.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Seu Vitorino agorinha passou por aqui numa pressa desadorada.” Fogo morto, José Lins do Rego • 3 • Impertinente; endiabrado, irrequieto, turbulento: que pequeno desadorado! NDEA.
desadorar • n.e. / n. • 1 • v.t.d. • Chatear, amolar, causar incômodo a outrem com impertinência. • “Negra danada / só é Vitória / que foi pro rio, / só veio agora, / chegou em casa / contando história... / Deu-lhe a senhora / de palmatória, / já faz três dias / que o diabo chora, / ela desatina, / ela desadora.” Domínio público, Cantadores, Leonardo Mota • “Contavam que a última, desadorando a nora, imaginara perdê-la. Revelara, por isto, ao filho, que era traído; e como este, surpreso, lhe exigisse provas do delito, propôs apresentá-las sem tardança.” Os sertões, Euclides da Cunha • 2 • v.int. • Sofrer dor violenta. NDEA • 3 • v.int. • Desaparecer, danar-se, sumir. • “Assim cismado, imprevisto no proceder dos afazeres do dia, ele quase sempre desadorava.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 4 • v.int. • Esquecer, perder de vista, sumir do mapa. • “[A Região Nordeste] Povoara-se e crescera autônoma e forte, mas obscura, desadorada dos cronistas do tempo, de todo esquecida não já pela metrópole longínqua senão pelos próprios governadores e vice-reis. Não produzia impostos ou rendas que interessassem o egoísmo da coroa.” Os sertões, Euclides da Cunha • 5 • v.pron. • Indignar-se, incomodar-se. • v. alcatruzar.
desadoro \ô\ • s.m. • desadouro \ô\ • n.e. • 1 • Estado de sofrimento, de quem padece de dores violentas. • 2 • Barulho, lacuteio, pressa, confusão. • “Chamou o gato e deu a ele a carta de alforria do cachorro. O gato saiu numa carreira danada. No caminho encontrou o rato que estava entretido bebendo mel de abelhas: – Camarada gato! Para onde vai nesse desadoro?” Por que o cachorro é inimigo de gato e gato de rato, João Monteiro • 3 • Excesso, catrevage, exagero. • “Respondeu o delegado / ‘mais’ isso não é namôro / você cometeu com elas / o mais cruel desafôro / casar com todas não pode / assim é um desadouro.” O rapaz que apanhou das moças por não saber namorar, Caetano Cosme da Silva, na APPE • 4 • Situação aflitiva, crítica, preocupante: acabar o namoro, pra ela, foi um desadoro. • 5 • Impertinência, falta de modos, grosseria. • “A velha ergueu-se de novo / e partiu com desadoro, / mas João desceu-lhe a macaca / em cima do cabelouro / que a valentia de Zefa / se transformou toda em choro.” As façanhas de João Mole, Patativa do Assaré • [influenciada pela pronúncia, é usual encontrar-se a grafia ‘desadouro’, apesar de não registrada pelos dicionários consultados].
desalumiado • s.m. e adj. • n.e. • Sem luz, morto, sem vida. • “De dentro do crânio escalpelado, a marrã me espiava com os grandes olhos abobados de desalumiada, me passando sempre a terrível evidência de que a vida é o acaso mais imperscrutável, e a condição de toda criatura uma pequena miséria orgânica espremida entre parênteses.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.
desamolado • adj. • n.e. • Oposto de amolado, afiado, cortante: as facas da cozinha estão totalmente desamoladas.
de sangue a fogo • loc. • n.e. • Cheio de ódio, com desejo de vingança: ele vive de sangue a fogo, nem dormir consegue mais. • v. andar como cobra quando perde a peçonha / inimigo de sangue a fogo.
desaperta-puta • s.m. • ce • Cobertor barato, ordinário, pega-pulga, velho e rasgado. • v. citação em colchão de arrasto.
desapracatado • adj. • n.e. • Com a vida desorganizada, em apuros, na ilegalidade. • “Deixando a ficção, vejamos este trecho do depoimento do cangaceiro Ângelo Roque, prestado a Estácio de Lima e publicado em seu livro ‘O mundo estranho dos cangaceiros’, na linguagem própria do bandido: ‘Eu me vendo desapracatado, sem sussego, sem famia, percurei Lampião, Virgulino Ferreira da Silva, in 1928’.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.
desaquietar • v.t.d. e v.int. • pb • Desonrar, deflorar, fazer mal, tirar o cabaço. Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot.
desarnar • v.int. e v.pron. • se • Avivar, ativar, despertar: ela quase morreu afogada, mas de repente abriu os olhos e desarnou.
desarredar • pe • 1 • v.t.d. e v.int. • Afastar ou desafastar, manter distância. • “Estava decidida a não morrer. Semiergueu-se da cama, onde estava morimbunda, com insuportáveis dores no estômago. Olhou para a visitante, na penumbra do quarto. – Desarreda! Desafasta do meu quarto!” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • 2 • v.pron. • Afastar-se, ficar à distância, afragatar-se, ‘se fazer de morto’.
desatacar • v.t.d. • n.e. • 1 • Desamarrar o cadarço (fieira) do sapato. • 2 • Desabotoar, abrir os botões (da blusa, calça ou bolsa). • v. atacar.
desatar o punho da rede • fraseol. • ce • Fugir, abrir do chambre, cagar fogo, dar no pé. • “Então Palauá amarrou ele nos pés pra poder deslizar sem muito esforço e, como se diz : desatou o punho da rede outra vez, uma chispada mãe!” Macunaíma, Mário de Andrade.
desatolado • adj. • n.e. • Homem que não se acanha, que é desembaraçado, todo prosa.
desatolar-se • v.pron. • n.e. • 1 • Deixar de ser besta, perder o acanhamento e a timidez: ele esperou muito, mas desatolou-se e conseguiu se casar. • 2 • Sair-se bem, safar-se, mostrar-se esperto. • v. tirar leite com espuma.
desbanque • s.2g. • se • Diz-se da mulher de muitos homens. BFSE.
desbaratinado • adj. • n.e. • Confuso, atrapalhado, embolado, baratinado: ele já chegou completamente desbaratinado.
desbilotado • adj. • despilotado • pb • Amalucado, celé, desmiolado, ‘debilitado’. DPPB.
desbrilhar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • ce / pb / pe • 1 • Tirar o brilho, atrapalhar, constranger. • 2 • Fazer confusão, fazer frevo, provocar briga ou altercação. • “Valentão, desencaminhava sambas, desbrilhava as danças, quebrava intenções de calmaria.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.
desbrutador • s.m. • pequenito • ba • Tipo de ralo de ferro usado nos trabalhos de mineração. • “Tinham trazido toda a ferramenta necessária à última fase do serviço, e Silvério passou-lhe o desbrutador, também chamado pequenito, ralo pequeno e grosso por meio do qual se retiravam as pedras maiores, no rebaixo inicial do esmeril.” Cascalho, Herberto Sales.
desbussolado • adj. • ba • Perdido, desmastreado, desorientado. DDBA • v. andar ao atá.
descabeçar • v.t.d. • n.e. • Tirar (alguém) do ‘bom caminho’, desencaminhar, desencabeçar.
descachimbado • adj. • n.e. • // • descambichado • ba • Triste, consumido, deprimido, nervoso. DRCA / DDBA • v. dar um triste.
descambimbado • adj. • ce • Desajeitado, trupezupe, desastrado. SDCE.
descansar o queixo na muteta • fraseol. • ba • 1 • Descansar, literalmente, o queixo entre o ânus e a vagina (boceta) da mulher. • 2 • Em sentido figurado, significa dar um tempo, ganhar fôlego, respirar fundo, observar ‘a paisagem’. • v. muteta / terra de ninguém.
descaração • s.f. • ba • 1 • Descaramento, no sentido de insolência, peitica, atrevimento: é muita descaração convidar pra sair assim, eles mal se conheceram. • 2 • Descaramento, no sentido de sem-vergonhice, sacanagem, putaria. • “Em cinco minutos depois todo o sótão sabia que Maria de Lourdes, embaixo, fazia diariamente descaração com o Dr. Paulo (...).” O país do carnaval, Jorge Amado • v. citação em xibungo.
descarrego • s.m. • n.e. • Trabalho, despacho de macumba. • v. xangô.
descascar a mandioca • fraseol. • n.e. • // • descascar uma • ba • Masturbar-se, pelar o sabiá, bater punheta.
descatembado • s.m. e adj. • pb • Roto, em frangalhos, à semelhança das catembas (restos, cascas) do coco. DLTR • “Vi o fumaceiro, fui ver de perto. Tinha ainda viva uma moça, mas estava descatembada.” Cangaceiros, José Lins do Rego.
descatitar • v.t.d. e v.int. • ce • Quebrar, arrebentar, fragmentar: a boneca da menina ficou descatitada. • v. catita / dar um créu.
descaxelado • adj. • pb • Sapato roto, velho, caindo aos pedaços. DPPB • [acepção nacional: de queixo caído, desqueixelado].
descer a ripa • fraseol. • n.e. • Descer a lenha, baixar a ripa, sentar a pua, dar uma pisa.
descer nos pés • v. dar de comer a calango.
descer o mel • fraseol. • pi • Sair, pingar ou escorrer sangue. GEIP.
descer para a pista • v. batalhar na pista.
descompleto • adj. • ba • Incompleto, faltando alguma coisa, não concluído. • “Não gosto de estar com o uniforme descompleto.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro.
descompreendido • adj. • ba • Que não se manca, inconveniente, ‘pentelho’. DDBA.
desconcerto \ê\ • s.m. • se • // • desmantelo \ê\ • ce / pi • Irregularidade ou distúrbio no período menstrual. BFSE / DHLP • “Para doença de mulher ou desmantelo de senhora, chá de entrecasca de aroeira (para normalizar as regras), de imbiriba ou de batata-da-ciência, chá de janaguba, da folha da carrapateira ou da raiz de jericó.” FBPI • v. desmantelada / desmastreada.
descontramantelo \ê\ • s.m. • ce / pb / pe / rn • 1 • Acidente imprevisto. • 2 • Contrariedade, enjica, aborrecimento. • 3 • Dificuldade, ‘osso’, obstáculo. • 4 • Desordem, balbúrdia, frejo, desorganização. NDEA • “Quando o bicho se espritava era um descontramantelo da desimbestação dentro do bucho dela.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • [origem: aglutinação dos termos desmantelo e ‘contratempo’] • v. revestrel.
desculpe a má palavra • v. com licença da palavra.
desdefuntar • v.int. • n.e. • Ressuscitar, retornar à vida, livrar-se da incômoda posição de morto. • v. citação em oxente.
des do \ê\ • loc.prep. • desdo \ê\ • prep. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para a expressão ‘desde o’. • “Era como se as víssemos / entrando nelas então, / com sentidos agudíssimos / desvelando seu desvão, / indo por entre, por dentro, / aprendendo a apreensão / de tudo bem dês do centro, / do fundo, do coração.” Experiência, Chico César / Carlos Rennó • v. derna.
desdobrar • v.t.d., v.int. e v.pron. • ce • Tentar enganar, querer enrolar alguém, na gíria das gangues que atuam em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
de seis horas • v. de meia-noite.
desembuchar • v.t.d. • n.e. • Parir, descansar, perder (a grávida) o ‘bucho’, a barriga. • v. dar na quarta.
desemburrar • v.t.d., v.int. e v.pron. • n.e. • Estudar, aprender, deixar de ser burro. • “– Leva estes livros, para que aprendas a te desemburrar por ti mesmo. Queima as pestanas de noite, se puderes afugentar o sono, ou então lê de madrugada, quando a cabeça está fresca.” Os tambores de São Luís, Josué Montello.
desempacavirar • v.t.d. • n.e. • Desempacotar, desembrulhar. • “Correram semanas. Adoeci. A artrite amarrou-me à espreguiçadeira, o meu desgraçado corpo se cobriu de manchas. Capengando, abri a estante, exumei O cortiço, desempacavirei-o, restituí-o à convivência dos outros romances.” Infância, Graciliano Ramos • [não consta dos dicionários consultados] • v. detalhes em empacavirar.
desempambado • adj. • ba • Desembaraçado, desenrolado: eu gosto do jeito desempambado dele. • [variação de ‘desempanado’ (franco, autêntico, verdadeiro)].
desempancar • v.t.d. • n.e. • Desimpedir, solucionar, resolver. GEIP • [origem: verbo derivado de ‘desempacar’ (desemperrar, fazer andar a cavalgadura que empacou)].
desencalmado • adj. • ba • Aflito, desesperado, apiançado, agoniado. • “Foi por isto que a Virgínia, / a mulher da navalhada, / mais ou menos sete e meia / comeu ferro na virada / na ladeira do Cabral / quando ia desencalmada.” A vingança do homem de Brotas, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, Mark J. Curran.
desenguiçar • v.t.d. • n.e. • Desfazer a ação de enguiçar (passar por cima do corpo de alguém).
desenrolança • s.f. • pb • Desenvoltura, autoconfiança, autonomia. • Neologismo registrado por Jessier Quirino: “E pegou o microfone / com a maior desenrolança / falou de roubo, de jogo / de traficança e matança / partiu no mei três partido / partiu depois no comprido / dobrou e fez uma trança.” Malandro na eleição.
desenvergar • v.t.d. e v.int. • ba • Melhorar de vida, progredir, na região do médio rio São Francisco.
desenxavido • adj. • n.e. • 1 • Sem sabor, insosso, insípido. • 2 • Aborrecido, monótono, sem emoção. • Elba Ramalho menciona: “Coisa que não arrenego / nem tão pouco desapego / ter gostado de você, / foi gostar desenxavido / encruado e recolhido / de ninguém se aperceber.” Estrada do sertão, João Pernambuco / Hermínio Bello de Carvalho • [forma nordestina para ‘desenxabido’ (com as mesmas acepções), classificada como regionalismo pelos dicionários consultados, sem identificação da região de origem].
de seu • loc.pron. • estar de seu • fraseol. • n.e. • Equivale a ‘na sua’, estar na sua, em seu canto, em paz. • “Feitas as compras nas lojas do centro, foi a sinhá descansar tranquilamente, sossegada de seu, numa das cadeiras de balanço da casa, depois de desoprimida do espartilho que lhe apertava o busto (...).”Assombrações do Recife velho, Gilberto Freyre • v. de meu.
desfabricado • adj. • 1 • n.e. • Sem roupa, nu, pelado. • “Diga a Manoel Cabeceira / que eu lá não posso ir, / que estou desfabricado, / que não tenho o que vestir.” Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho • 2 • pb • Por extensão de sentido, sem recursos, pobre, na pinimba, na miséria. DPPB.
desfamilhado • s.m. e adj. • n.e. / mg • Sem família, exilado, afastado dos seus parentes ou da terra natal. • “Desterrado, desfamilhado – só com a alta tristeza, nos confins da ideia – lenta como um fim de fogueira. Saudade maior eram: a Barra, o rio, o lugar, a gente.” Barra da vaca, em “Tutaméia”, Guimarães Rosa.
desfantasiar • v.t.d. e v.pron. • n.e. • Tirar ou rasgar a fantasia. • “(...) Cair no passo seguindo a frevioca / formiga saiu da loca / e veio mostrar / que o frevo é isso / é um tal de não dar canseira / só quarta-feira / eu vou me desfantasiar.” Freviocando, um frevo-canção citado em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto.
desfazer o calço • fraseol. • n.e. • Desfazer o ‘fechamento’ do corpo, desmanchar o sortilégio, acabar com a má-fase.
desfiado • s.m. • pb • Cigarro de maconha, baseado. DPPB • v. bigode de sarney / bolódromo.
desfibradora • s.f. • n.e. • Usina de beneficação do caroá. DHLP.
desfolhar • v.t.d. • n.e. • Desembainhar (com intenção de uso) qualquer arma branca, empunhar a peixeira ou o facão. • v. escarnar / medir as armas.
desfruta • s.f. • pe • Colheita do coco. • v. citação em macaxeira.
desgoelar • v.int. e v.pron. • n.e. • Chorar ou gritar alto, dar berreiro, esgoelar-se de dor, tristeza ou desespero. • “Enganava, prometia mundos e fundos (coitada! o que é que ela podia prometer?), e, era sair de novo, o menino se desgoelava, até ficar roxo, estatelado no chão.” A bagaceira, José Américo de Almeida.
desgrama • s.f. • disgrama • n.e. • Desgraça, fatalidade, tragédia, infelicidade. • “É tempo de vento sul... Tem vez que é uma disgrama, não tem embarcação que resista...” Terras do sem-fim, Jorge Amado • v. derroteira / sucesso.
desgramado \e ou i\ • s.m. e adj. • n.e. • Desgraçado, danado, infeliz, encrenqueiro. • “O sertanejo não pronuncia nunca as palavras ‘desgraça’ e ‘desgraçado’. São palavras tabus. Substitui-as invariavelmente.” LFBS • [o NDEA classifica como brasileirismo, e o DHLP como regionalismo, sem identificação da região de origem; no Nordeste, o uso é intensivo tanto no interior quanto no litoral, o que não ocorre em outras regiões do país] • v. arriscoso / brecheiro / infeliz da costa oca.
desguaritar-se • v.pron. • pb • Separar-se (o marido) da esposa. DPPB.
desguiar • v.int. e v.pron. • pi • Desviar-se do rumo, sair da estrada, errar o caminho. GEIP • [acepção nacional: ir embora, se mandar, dar o fora].
desilustre • s.m. e adj. • n.e. • Simples, que não é ‘ilustre’, casco de cuia, sem estudo. • “– O senhor está falando com o beato José Lourenço, de Baixa da Anta, alto, preto e desilustre, incapaz de estar diante de vossa presença.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. alisar o banco com brilho.
desinfeliz • s.2g. e adj. • n.e. • Pessoa triste, infeliz, azarada, necessitada, de uso amplo e irrestrito na Região, assim como em Portugal, onde tem origem, apesar de os dicionários consultados classificarem como brasileirismo; o NDEA traz uma abonação de Manuel Bandeira: “Nunca dantes me sentira / Tão desinfeliz assim: / É que ando dentro da vida / Sem vida dentro de mim.” Toada, em “Estrela da vida inteira” • Abonação da Bahia: “Diz que um fica esperando o outro atrás de um pau para atirar no desinfeliz.” Terras do sem-fim, Jorge Amado • Abonação da Paraíba: “O cabra espinhou-se, como nunca: – Desinfeliz é quem me chama!... Era o mais afrontoso dos epítetos.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. citações em ajudador / oxente.
desinspirar • v.int. e v.pron. • n.e. • Tirar a inspiração, bloquear a criatividade. • “Limeira você não tem / juízo nem pensa bem / que neste seu vai e vem / me faz uma indecisão / com desorientação / me tirando o som da lira / seu cantar me desinspira / nos oito pés de quadrão.” Peleja, João José dos Santos, o Azulão x Zé Limeira, em “Cantadores”, Leonardo Mota.
desistir • v.int. • n.e. • Defecar, dar de corpo, fazer precisão, fazer as necessidades. • “Ele já tomou três purgantes mas não desistiu.” Cantadores, Leonardo Mota.
desistivo • s.m. • n.e. • Purgativo, purgante, água-amarga, laxante instestinal. DPTA.
desleitar • v.t.d. e v.int. • ba • Praticar a ordenha, mungir, espremer a teta de um animal para retirar leite. NDEA.
desmamido • adj. • n.e. • Desmamado, apartado do leite, desleitado. • “(...) quando eu nasci / era um dia amarelo / já fui pedindo chinelo / rede café caramelo / minha mãe quis enjoar / meu pai falou / mais um bezerro desmamido / meu deus que será bandido / soldado doido varrido / milionário desvalido / padre ou cantor popular (...).” Vô imbolá, Zeca Baleiro.
desmancha • s.f. • n.e. • Regra de cantoria da poesia popular. Glossário da poesia popular, José Alves Sobrinho, citado no DPPB.
desmanchar o patuá • fraseol. • n.e. • Acabar com a proteção, ficar exposto à ação de terceiros. • “Mas cantor pra dar em mim / nem nasceu nem nascerá / porque já tenho cantado / com todos do Ceará / e não teve um que pudesse / desmanchar meu patuá.” Desafio, Patativa do Norte x Severino Borges, em “No visgo do improviso”, Maria Alice Amorim • [na citação, ‘cantor’ equivale a cantador] • [originalmente, ‘patuá’ é um objeto de devoção formado por dois pequenos sacos ou quadrados de pano bento com orações escritas, ou uma relíquia, que os devotos trazem ao pescoço; no candomblé, é objeto consagrado que traz em si o axé, a força mágica dos orixás, e pode ser feito com figa de Guiné, cavalo-marinho, olho de lobo, estrela de Salomão, estrela da guia, couro ou pelo de lobo, imagens de Exu e da Pombajira, sementes variadas e pequenos imãs, entre outros objetos].
desmancha-samba • s.m. • desmancha-sambas • s.m.pl. • ce • Valentão, acabador de feira, encrenqueiro. • [acepção nacional (no singular): aguardente de cana].
desmangolado • adj. • n.e. • 1 • Deformado fisicamente, malfeito de corpo. • 2 • Desajeitado, deselegante, estrompa, sem graça.
desmanivado • adj. • n.e. • 1 • Podado, aparado para melhor se desenvolver (diz-se da rama de mandioca). • 2 • Obstáculo superado, dificuldade vencida: um assunto desmanivado. • 3 • Livre de embaraços, posto a salvo (diz-se de negócio, comércio, transação), desimpedido. • 4 • Que se dissipou, desbaratado, desfeito. • 5 • Que é visto como estranho, excêntrico, extravagante, desorientado. DHLP.
desmanivar • v.t.d. • n.e. / n. • 1 • Aparar a rama da mandioca para melhorar sua qualidade. • 2 • Desembaraçar um assunto, resolver um negócio. • “Pois olhem, quem pode desmanivar toda essa pendenga (...).” Luizinha, Araripe Júnior • 3 • Vencer, tirar de eito, superar uma dificuldade. • 4 • Dissipar, desbaratar, desenrolar. NDEA.
desmantelada • adj. • n.e. • Mulher com as regras fora de época, irregulares. • v. desconcerto / volta da lua.
desmantelado • adj. • n.e. • Terrível, dramático, custoso. • “(...) onde parece que vi muitas reses nebulosas grudadas nos atoleiros da Solta do Cardoso: elas se mexem e se revolvem em corropios que me entontecem a memória, sacolejam o corpo numa peleja desmantelada (...).”Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [na citação, ‘corropio’ equivale a corrupio no sentido de vertigem, roda-viva, tonteira] • [acepções nacionais: (1) demolido, arruinado; (2) desarranjado, desmanchado; (3) desmastreado, desaparelhado (o navio)].
desmantelar a bola • fraseol. • n.e. • Perder o juízo, ficar zuruó, enlouquecer. • v. citação em tramenha.
desmantelo \ê\ • s.m. • 1 • n.e. • Alvoroço, aperta-chico, fuá, bagunça. • “A intriga é mãe da raiva / o mau pensamento é pai / da casa da malquerença / o desmantêlo não sai / enquanto a intriga rende / a revolução não cai.” Intriga do cachorro e o gato, José Pacheco • “Eu tenho dezembro / E tenho janeiro / e se não me engano / tenho fevereiro, / Se essa vida é um desmantelo / me mate que eu sou muito vivo...” Sol e chuva, Alceu Valença • v. citação em amoquecar • 2 • n.e. • Exagero, excesso, fato impressionante: rapaz, olha só quem está chegando, mas que desmantelo! • 3 • ce / pi • v. desconcerto • 4 • ce • Tipo de afecção genital feminina. NDEA • “Aconselhou um chá de pinto, na época do desmantelo da senhora.” Tição do inferno, Gustavo Barroso • 5 • ce • Período mestrual, as regras. • v. de boi • 6 • n.e. • Agressão, desrespeito, provocação. • “Você pode ser o ás / e pode ser o leão / e pode ser o dragão / que brigou com Juvená, / se tu me atacá / e eu tomar por dismantelo / em cada um pé-de-cabelo / tem dez samba pra tirá.” Embolada, Beija-Flor x Treme-Terra, em “Música popular do Nordeste 1” • v. citação em Lampião • 7 • al / pb / pe / pi / rn • Tragédia, fatalidade: o desmantelo da chuva atingiu centenas de pessoas.
desmarcado • s.m. • rendido • ba • Homem que tem o pênis grande, fora do normal. DDBA • v. corrimão / manjuba.
desmastreada • adj. • ba • Mulher que padece de desmastreio, principalmente a que sofre alteração de catamênio, da menstruação. Linguagem médico-popular no Brasil, Fernando São Paulo • v. desconcerto.
desmastreado • s.m. e adj. • n.e. • Desorientado, desbussolado, desnorteado. • “Aos olhos de estrangeiro atento às coisas arcaicamente pitorescas que podem ser surpreendidas no falar e na cultura sertaneja em geral, como é o caso de Jean Orecchioni (...). A ele intrigaria particularmente o emprego em versos populares da expressão náutica desmastreado, com o sentido de desorientado ou desequilibrado.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • [os dicionários consultados consideram brasileirismo, ao lado das acepções nacionais: (1) desmastrar, termo náutico para perder o mastro ou os mastros da embarcação; (2) tirar os mastros, desaparelhar uma embarcação].
desmastreio • s.m. • ba • Irregularidade menstrual; distúrbios do aparelho gênito-urinário na mulher. Linguagem médico-popular no Brasil, Fernando São Paulo • v. desconcerto.
desmentido • adj. • n.e. / n. • Deslocado, com luxação, fora das juntas (articulação): na queda, a menina ficou com o dedo desmentido. • v. brasil de pai tomás / desmentir.
desmentidura • s.f. • n.e. / n. • 1 • Deslocamento (de osso, articulação), desconjuntamento. • 2 • Contusão (muscular, ligamentar), luxação, entorse. DHLP • “Vinha gente de muito longe pra se consultar com ela. Consertava ‘dismintiduras’, rezava contra quebrantos e costurava rasgaduras.” Várzea e terra firme, Tonzinho Saunier, na GEIP.
desmentir • v.t.d. • n.e. / n. • Deslocar ou torcer alguma articulação (ossos dos dedos das mãos ou dos pés, e mais raramente dos braços ou pernas): será que ele desmentiu o pé? • “Havia dois dias que não aparecia, porque torcera o pé, desmentira a junta, como ele diz, e ficara de molho, perna estendida e fomentada, sob o cuidado materno.” Fruta do mato, Afrânio Peixoto • [quanto a ‘fomentada’, na citação, consultar afumentar].
desna • desne • desno • v. derna.
desonerar • n.e. • 1 • v.int. • Estragar-se, degenerar-se, perder-se ou alterar-se a consistência, tornando imprestável ao uso: o leite desonerou, é melhor jogar fora. DHLP • 2 • v.t.d. • Por extensão de sentido, estragar uma pessoa, degenerar seu caráter. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença.
desorquestrar • v.t.d. • pb • Desfazer as beatas (piolas de maconha) para confeccionar um charo (cigarro grosso). DPPB • v. bigode de sarney.
despachar-se • v.pron. • n.e. • Dar à luz, descansar, parir. DPTA.
despachudo • s.m. e adj. • n.e. • Desembaraçado no agir e no falar, despachado, esperto. • “Sendo um cara despachudo, / de politiquice quente, / batedorzão de carteira, / vigaristão competente, / é só mandar pros otário / a foto num calendário, / bem família, bem decente.” Comício em beco estreito, Jessier Quirino, ref. internet nº 39 • v. tirado a gato mestre.
despalhafatoso • adj. • n.e. • Equivale a espalhafatoso, exótico, extravagante. • v. citação em chimite.
desparafusar-se • v.pron. • pe • Romper em explosões de irritação, de cólera, enfurecer-se. NDEA • v. com a tabaca da chola.
desparecer • n.e. • 1 • v.int. • Espairecer, descansar, dar um deforete, relaxar. • 2 • v.pron. • Entreter-se, distrair-se, relaxar-se. DPPB.
despartido • s.m. • ba • Desvantagem, desequilíbrio de forças: dois contra um é o maior despartido. DDBA.
despelar • v.int. e v.pron. • n.e. • Perder uma ou mais camadas de pele depois de exposição exagerada ao sol. • [no Sudeste e Sul: descascar] • v. barata-noiva.
despelar o ganso • fraseol. • despelar o sabiá • pelar o sabiá • n.e. • Masturbar-se, dar no macaco, bater punheta. • “O neguinho nem esperou que eles terminassem. Ali mesmo desabotoou a braguilha e pelou o sabiá.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “(...) relembrei a maciez dos peitos de Maroca, a quentura de sua pele, sua respiração fungada e despelei o ganso com a ciência que a gente traz de nascença e eu tinha aperfeiçoado nos campeonatos à beira do rio.” Roliúde, Homero Fonseca • v. gloriosa.
desperdício • s.m. • extravio • pe • Terra retirada dos cortes das estradas e não aproveitada nos aterros correspondentes.
despesão • s.m. • ba • Despesa grande, dispêndio exagerado. • “Temos andado por todos os buracos... Per la Madonna! O circo não dá nada... Tem um despesão cachorro... Dinheiro não entra. Está quase falido.” Jubiabá, Jorge Amado • [termo não registrado pelos dicionários consultados].
despilotado • v. desbilotado.
despinguelado • adj. • 1 • ba • Desarrumado, mal-acabado, malfeito. DDBA • 2 • ce • Apressado, alvoroçado, vexado, atrasado. SDCE.
desplanaviado • adj. • n.e. • Variação fonética de despranaviado (acepção 1).
despombalizado • s.m. e adj. • n.e. • Idiota, fofo do juízo, sem graça, brocoió. • “Nada de novo no front. / Despombalizado, leso, / a saída é a retaguarda. / Isso explica a evolução / da perobagem adquirida... / Fica difícil um estudo, uma tese, / uma análise à luz da Ciência: / – O homem inteligente dá / ou dá por que é inteligente?” Holliday foi muito, Falcão / Tarcísio Matos.
despongar • v.int. • n.e. • Sair do ônibus, carro ou qualquer veículo em movimento. • “(...) E sair do banco e, desbancando, despongar do bonde / sempre rindo e sempre cantando, / sempre lindo e sempre, sempre, sempre, sempre, sempre, / sempre rindo e sempre cantando.” Tradição, Gilberto Gil • v. amocegar / pongar.
despontar o dia • fraseol. • n.e. • O primero gole de qualquer bebida no começo da função (do tocador de viola nos desafios). Os sertões, Euclides da Cunha • v. abrideira / entrada da barra.
despotismo • s.m. • n.e. • 1 • Grande quantidade. • “Nas Santas Missões junta gente que é um despotismo.” Cantadores, Leonardo Mota • “Macunaíma disfarçando secundou: – Junto daquela grota onde tem dinheiro enterrado enxerguei um despotismo de timbó.” Macunaíma, Mário de Andrade • [quanto a ‘timbó’, na citação, consultar jacaracanga] • v. a bambão / cortar a bebida / que não é mole • 2 • Exagero, espalhafato. • “A verdura era um despotismo de cor. Invadia até as águas.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Reclamava contra o despotismo da carne por cuidar, contra o trabalhão que havia de enfrentar sozinha, sem contar com nenhum vivente abaixo dos poderes de Deus.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • 3 • Prejuízo, encrenca, problema. • v. citação em trovejar no mundo • [no país, há outras cinco acepções para o termo].
despranaviado • 1 • adj. • pe • Atordoado, estupefato, desplanaviado, azoretado: estar ou ficar despranaviado. MDPE • “Nesse passo eu vou / despranaviado, / eu sou o Abre-Alas, / vou no meu gingado.” Nascimento do Passo, Antonio Nóbrega / Wilson Freire • 2 • s.m. e adj. • pi • Decidido, corajoso, disposto. GEIP • v. lá vai goma!.
desprevenido \e ou i\ • adj. • n.e. • Vestido à vontade, de roupa íntima, sem camisa ou camiseta: não posso sair assim desprevenida, não tá vendo? • [pronúncia popular: disprivinida].
despropositância • s.m. e adj. • pe • Absurdo, equívoco, bodionada, erro descomunal. • “(...) e, com a ajuda de Euclides Joaquim, seu cunhado, professor de português no grupo escolar do bairro, chamado especialmente pra revisar alguma despropositância, pois não queria passar a vergonha de cometer um erro ortográfico ou dialético, escreveu, com a letra mais caprichada que pôde (...).” Roliúde, Homero Fonseca.
destá • v. deixa tá.
destabacado • s.m. • n.e. • Variação fonética e popular para ‘destabocado’, na acepção de acelerado, sem freios, a mil por hora: ele saiu destabacado, ou então ia perder o compromisso. • v. avionado / raio da celebrina.
destampar um aguaceiro • fraseol. • n.e. / s.e. • Chover forte, cair um toró: bem na hora de sair destampou um aguaceiro daqueles.
d’estar • v. deixa tá.
destorcedor • pe • 1 • s.m. • Pequena moenda, movida a braço, feita, em geral, de dois cilindros de madeira, e empregada para extrair o caldo da cana. • 2 • adj. • Diz-se do indivíduo esperto, que logra sair das dificuldades, ou se recusa a cumprir o prometido. NDEA.
destorcer • v.t.d. • 1 • n.e. • Mudar de assunto (em que não se pode ter razão). • 2 • pe • Fazer-se desentendido. NDEA • [o verbo tem outras seis acepções no país].
destrempar • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • Cuidar, no fogão, das panelas, e servir aos comensais. • “Pensei no pior e me arregimentei de cuidados, fui me aproximando do beato, que já controlava a comedoria do povo, servida pelas mãos das catarinas, ativas no destrempar das panelas.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [origem: derivado de ‘trempe’ (ou tripé), arco de ferro com três pés sobre o qual são postas as panelas que vão ao fogo de lenha, ou sobre brasas].
destrocar • v. apartar.
destruimento • s.m. • n.e. • Destruição, perda significativa, tragédia. DPPB • v. estruir / sucesso.
desvanecido • adj. • n.e. • Exagerado, amostrado, afetado. • v. frangagem.
desvanecimento • s.m. • n.e. • Afetação, exagero: o desvanecimento dele aumentou. • v. pros cocos.
desvisível • adj. • pe • Que não quer se ver, ‘invisível’, que se desconhece de propósito. • Neologismo registrado por Gilvan Lemos: “Todos como se não me conhecessem. Tão desvisível assim, de supetão, fiquei? Só você, Mardônio, inda me dá atenção.” A lenda dos cem.
de tanga, pote e esteira • loc. • al • Na miséria extrema, sem um centavo. • v. liliu.
de telha emborcada • loc. • venta de bezerro novo • s.f. • venta de telha emborcada • s.f. • ce • Expressões para designar pessoas que têm o nariz achatado. • v. acender as ventas / barriga de soro azedo.
de testa • loc.adv. • de testa que nem carneiro • n.e. • Frente a frente, de testa, na cara. • “Se ela (Joan Crawford) aceitasse, eu ia todo e seria capaz das maiores humilhações: buscar água gelada, coçar dedo do pé, levar ao médico, cantar bolero, copiar letra de samba, chegar cedo, jogar buraco de testa, pedir a Caymmi para cantar ‘O mar’, consertar seus isqueiros, enfim, toda e qualquer falta de caráter.” Pernoite: crônicas, Antônio Maria • v. ficar de testa que nem carneiro / na rosca da venta.
de toa • loc.prep. • al / ba / pe / se / mg • Nas margens do São Francisco, diz-se da navegação em que as embarcações vão rio abaixo pela ação da correnteza, dispensando a intervenção dos remeiros. DHLP.
de toda viagem • loc. • n.e. • Equivale a ‘sempre’, constante, frequente. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença.
de uma lua a outra • loc. • n.e. • De um lado ao outro da cabeça, ou seja, a cabeça inteira. • “No dia da corrida atrás do marruco fujão, arribado na serra, já cansado, quando, segurando-o pela venta, recebeu um coice na queixada que lhe doeu de uma lua a outra.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto • v. lá por acolá.
devedor • s.m. • ba • Homem que tira a virgindade de uma ‘moça’, no interior: o devedor de minha filha não quer ajudar nas despesas. • [uma das acepções da palavra em português, usada em contabilidade, é ‘titular de obrigação ou de conta devedora’. NDEA] • v. obrigação.
de vela empinada • loc. • n.e. • Excitado, de pau duro, ‘visível’ sob a calça ou calção: olha lá, seu irmão de vela empinada de novo. • v. armado / caprino / retado.
de venta acesa • loc. • n.e. • 1 • Animal (cachorro ou cavalo, em geral) indócil ao pressentir um perigo. • 2 • Por extensão de sentido, pessoa furiosa, com as narinas dilatadas, em postura agressiva. • “(...) vinha sempre do mesmo jeito, de venta acesa, bufando feito um trem de ferro, quase escavando a grama em feitio de boi brabo, pronto pra dar o bote no momento oportuno.” Luz sobre a memória, Antônio Lopes.
de ver, cheirar e guardar • fraseol. • n.e. • Coisa rara, preciosa, sublime: esse colar é de ver, cheirar e guardar, pra usar uma vez na vida e pronto!.
de verde a verde • loc. • ba / go / mg • De inverno a inverno, de uma temporada de chuva a outra. • “E ria-se: ficar, como uma vaca permanentemente nas pastagens – entre um tempo-de-chuvas e outro tempo-de-chuvas – de verde a verde...” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa.
devoluto • s.m. e adj. • n.e. • Desacompanhado, escoteiro, solteiro: quando vou a uma festa, vou devoluto. DLTR.
dez de adivinhação • s.m. • n.e. • Regra de cantoria da poesia popular. Glossário da poesia popular, José Alves Sobrinho.
dez de queixo caído • s.m. • n.e. • Décima (estrofe de dez versos de sete sílabas) que obrigatoriamente termina com o refrão ‘nos dez de queixo caído’. DHLP.
dezessete • s.f. • ce • Escultura de madeira crua (imburana, em geral), com tamanho em torno de 1 m, pintada com mulheres, pássaros, jacarés e outros elementos. ORDL.
dezoito-grande • s.m. • dezoito-pequeno • ba • Instrumentos de pesca; o primeiro tem 18 malhas de aproximadamente 3 cm de diâmetro cada uma, enquanto no segundo (um pouco menor) elas são de aproximadamente 2 cm. DHLP.
dez pras duas • s.2g. • n.e. • Pessoa que anda com os pés virados para fora (vai até quinze pras três). DDBA.
dia acabrunhado • s.m. • ba • Dia que começa sem sol, com nuvens carregadas, mas a chuva não cai. DRCA • v. barra.
diabinho • s.m. • diabinho maluco • n.e. • Espécie de busca-pé (um dos fogos de São João) pequeno, inofensivo, popular entre as crianças. • v. rabo de saia.
diadema • s.m. • n.e. • Arco para prender os cabelos, liso ou com detalhes (flores de pano ou plástico, por exemplo), chamado também de atraca, gigolete e tiara. • “Espalharam por aí que o poema / é uma máquina / ou um diadema / que o poema / repele tudo que nos fale à pele / e mesmo a pele / de Hiroxima / que o poema só aceita / a palavra perfeita / ou rarefeita / ou quando muito aceita a palavra neutra / pois quem faz o poema é um poeta / e quem lê o poema, um hermeneuta.” Boato, Ferreira Gullar, em “Dentro da noite veloz” • “Tinha a fidalga cinquenta anos bem puxados: os cabelos, ainda não grisalhos, mas de um preto ruço, trazia-os ela em diadema enastrado de fitas verdes, amarelas e escarlates.” Guerra dos mascates, José de Alencar • “Mal podiam crer no que viam, quando caiu a palha, e apareceu a moça formosa dos três bailes, com o vestido cor do céu com todas as estrelas, o diadema com a lua de brilhantes, tudo rebrilhando como as próprias estrelas do firmamento.” Bicho de palha, Dahlia Freire Cascudo, em CTBR • “Aí quando foi no carnaval, eu um bocado amostrada, mandei fazer um vestido de organza, bem bonito, bem rodado. Botei um diadema, bem bonito. Eu queria chegar mais bonita do que a rainha, como cheguei.” Dona Madalena dos Santos, rainha do Maracatu Leão Coroado e depois do Maracatu Nação Elefante, em Pernambuco, em As Yalorixás do Recife, Lia Cavalcanti • [originalmente, uma coroa, espécie de faixa ornamental com que os soberanos cingiam a cabeça; há registros da palavra desde o século XV. DELP] • [origem: grego ‘diádema’, com passagem pelo latim].
dia do frevo • s.m. • pe • Comemorado todo dia 9 de fevereiro, no Estado.
diale • s.m. • ce • Diabo, cão do segundo livro, sapucaio, demônio.
diana • antrop. • n.e. • Pastorinha neutra (elemento moderador) no auto do pastoril, cuja roupa é composta de tecidos com as cores encarnada e azul, dos dois cordões. • “Boa noite a todos / a minha chegada, / eu sou a Diana, / sou quem dou entrada / e a contramestra / Fernanda ela é, / e o resto do bando / venha quem quiser.” Entrada, domínio popular • “Como sou a Diana / Diana dos partidos sou / os nossos partidários / quando eu entro em cena / a todos sorrisos dou.” Disputa das cores, domínio popular • “A contramestra / e o seu cordão, / Que beleza! / Vai defender com certeza / as cores de uma paixão. / Não sou Diana, / tenho sonho e partido. / Quero meu bloco vestido / de pastoril folião.” Pastoril folião, Leda Valença, no DCCP • “Vencidas muitas jornadas, começara o leilão de prendas: ora uma dália da Diana, ora um jasmim da terceira do Encarnado (...).” Senhora de engenho, Mário Sette • v. citações em contramestra / emboança • [na mitologia greco-romana, nome da deusa da noite, da lua e da caça, a Artemis grega, irmã-gêmea de Apolo, filha de Zeus e de Latona] • [com capitular: Diana].
dianteiro • s.m. • n.e. • Cujas partes genitais parecem um tanto proeminentes (diz-se de mulher). • DHLP.
diferencita • s.f. • pe • Neologismo para pequena diferença, registrado por Manuel Bandeira em “Estrela da vida inteira”, no poema Joanita: “Não é Joe, não é Joana, / Nem Juanita; é Joanita. / A diferença é pequena, / Mas nessa diferencita, / Que em suma é tão pequenina, / Há a graça que não está dita, / Que é privilégio da dona, / Que já toda a gente cita / E assim talvez não reúna / Nenhuma moça bonita.”.
diga eu! • loc.pron. • n.e. • Equivale à expressão ‘eu que o diga!’: mas o quê? que saco diga eu!.
dindim • s.m. • dindin • n.e. • Picolé de saquinho, de fabricação caseira, sem palito, também chamado de ‘sacolé’ (rj), geladinho (mg), chup-chup e gelinho em outras regiões do país. • “O picolé no saquinho / aqui se chama dindin / se é o dedo menorzinho / é chamado de mindim / riso sonoro é gaitada / confusão é presepada / atrevido é saidim.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda • [acepção nacional: gíria para dinheiro, grana] • v. dudu / peito de velha.
dinheiro pra comprar bolo • fraseol. • n.e. • “E é curioso o fato de chamar-se dinheiro pra comprar bolo o que dão certos pais brasileiros aos filhos rapazes, em idade, segundo eles, de procurar mulher.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre.
discerto • adj. • n.e. • Variação popular para ‘errado’, o oposto de ‘certo’. • “Tenho duas idades, a certa é sessenta e quatro, a discerta é sessenta e três. Estou tirando duas cadeias. A primeira foi de nove anos, eu saí de cinco anos.” Braulino Martins Machado, artesão, em ORDL • [feminino: discerta].
disco • s.m. • ce • Ânus, rebesquefe, fiofó. DPTA • v. dar a maricotinha.
disco voador • s.m. • ce • Ovo estrelado (ou estalado), inteiro, feito sem deixar romper a gema. • v. bife de oião.
discussão • s.f. • n.e. • Abertura da peleja ou duelo entre cantadores de viola.
disgrama • v. desgrama.
disputar tomada • fraseol. • n.e. • Disputar o saque, nos jogos de vôlei e pingue-pongue. • v. tomada.
dissipado • adj. • n.e. • Todo aquele que trabalha sem método, sem organização, com desleixo: e você ainda confia nele, dissipado daquele jeito?.
distante que só a porra do Crato • fraseol. • longe que só a porra do Crato • ce • // • longidade • s.f. • n.e. / n. • Para o sertanejo, lugar longe demais, Cochinchina, fim do mundo; tanto faz se for João Pessoa, Fortaleza, São Paulo, Roma ou Tóquio. • v. cafundó do giricó.
dividir com o beiço • fraseol. • n.e. • Indicar a divisão de alguma coisa movendo apenas o lábio inferior em direção a algum lugar, sinal típico de autoritarismo e mandonismo. • “– E eu encalacrado! Agora mesmo o vizinho entrou na minha posse. Se botar questão, comem o dinheiro e a terra. Se resistir, vem o chefe político e divide com o beiço, tirando o melhor quinhão.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. légua de beiço.
dizer ditos • fraseol. • n.e. • Expressar-se com palavras obscenas, encher o pote, dizer impropérios.
diz que era uma vez... • loc. • n.e. • Forma popular para a clássica introdução ‘Era uma vez...’ das histórias infantis. • “Diz que era uma vez um casal que tinha três filhas muito bonitas e um filho. De uma feita a mais velha estava passeando pelo bosque quando um leão apareceu e a carregou.” A princesa e o gigante, Benvenuta de Araújo, em CTBR.
do bagaço • s.2g. e adj. • pi • Pessoa simples e animada, que topa qualquer programa, sem frescuras. • “Minha tia é do bagaço, com ela não tem tempo ruim.” GEIP.
dobalé • v. adobalé.
dobradiça • s.f. • pe • Certo passo do frevo em que o homem, servindo de pino, leva uma dama em cada braço. NDEA • O passista se curva para a frente, mantendo erguida a cabeça e flexionando as pernas. Apoiado apenas sobre um dos pés, arrasta-o subitamente para trás, substituindo-o pelo outro, que por sua vez se movimenta do mesmo modo. DDFR • “Entrei no passo / do morcego e do saci / tramelei no do siri / cruzei tesoura no ar. / Na dobradiça / eu peguei minha sombrinha / passeando na pracinha / chutando de calcanhar.” Nascimento do Passo, Antonio Nóbrega / Wilson Freire • “Azeito as canelas / fazendo dobradiça / nesse frevo que atiça / o baque do coração.” Queimando a massa, J. Michiles • Gilberto Gil menciona: “Em todo o Brasil o micróbio do frevo é de amargar / quando ele entra no salão é que o povo prefere pra dançar / e cai na dobradiça, não há quem possa parar.” Micróbio do frevo, Genival Macedo • v. tramelar.
dobradinha de feijão-branco • s.f. • n.e. • Guisado feito com os intestinos do boi (tripas) e os miúdos, além de paio e temperos. • [equivale ao ‘cassoulet’ (originalmente, um guisado de feijão branco com carne de ganso, pato, carneiro ou porco, uma iguaria da região de Languedoc, sul da França). DHLP].
dobró • s.m. • ba • Cigarro de palha. DRCA.
doburu • s.m. • duburu • ba / rj • Prato ritual afro-brasileiro (comida votiva de Obaluaê) feito com pipocas de milho aromatizadas com azeite de dendê e, às vezes, guarnecidas com pedaços e raspas de coco. DHLP.
doca do oião • s.f. • pi • // • doca do zoião • ce • Maus momentos, tempos perigosos. • [usados na expressão ver a doca do oião].
do caralho preto • loc. • n.e. • Bom demais, muito legal, da gota-serena, de arrebentar: achei essa música do caralho preto.
do carneiro tudo se aproveita, menos o berro • fraseol. • n.e. • Ditado popular no sertão para ressaltar as qualidades desse animal. História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
doce • s.m. • ba / mg / mt / pa • Equivale a açúcar: o café está aguado, bota mais doce, por favor.
doce americano • s.m. • pb • Espécie de cocada não cristalizada (quebra-queixo), vendida em tabuleiros feitos de alumínio, apoiados em cavaletes de madeira. DPPB.
doce de araçá • s.m. • n.e. • “Põe-se a água fervendo sobre os araçás, escorre-se a água, depois peneira-se. Põe-se igual quantidade de araçá e de açúcar. Leva-se ao fogo. Tira-se quando estiver no ponto.” Açúcar, Gilberto Freyre.
doce de caju • s.m. • n.e. • Ingredientes: 20 cajus (firmes, médios, todos do mesmo tamanho), 4 xícaras (de chá) de açúcar; duas xícaras (de chá) de água. Preparo: dos cajus retire as castanhas e as peles; ponha em água com limão; depois fure com garfo e esprema um pouco do suco; prepare calda com água e açúcar, em ponto ralo; coloque os cajus na calda e deixe cozinhar em fogo brando; estará pronto quando tiver a cor caramelo-avermelhado. História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
doce de coco verde • s.m. • n.e. • Ingredientes: 500 g de lama de coco verde, água de coco, 400 g de açúcar, 1 ½ copo de água. Preparo: retire a lama do coco com uma colher e vá juntando, em recipiente com água do próprio coco, na geladeira; escorra bem; leve ao fogo água, açúcar e a lama do coco; deixe até que o coco fique transparente. História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
doce de mangaba • s.m. • n.e. • Ingredientes: 1 kg de mangaba grande e ainda verde; 1 kg de açúcar; 2 copos de água. Preparo: deixe as mangabas de molho em água, por três horas, para retirar o leite; escorra e lave; faça uma calda rala, com açúcar e água; coloque as mangabas na calda; deixe em fogo brando até que, ainda firmes, fiquem cozidas e transparentes. História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
doce japonês • s.m. • japonês • n.e. • Designação comum a vários tipos de doces à base de açúcar, coco ralado, goiaba, castanha e outros sabores, vendidos nas ruas das cidades nordestinas. • v. cambinda.
do dente pra fora • loc. • pb • Equivale à expressão ‘da boca pra fora’. • “(...) o Capitão gosta de mim. Ele só diz estas coisas do dente pra fora.” Cangaceiros, José Lins do Rego.
dodoron • s.m. • ba • Espécie de melodia cantada durante a festa de São Gonçalo, no morro de São Paulo. DDFB • v. roda de são gonçalo.
doença de rua • s.f. • ba • Doença venérea, mal de amores, doença do mundo. • “– Sinhá do Ouro, eu estou até com vergonha. Mas o diabo deste menino pegou uma doença de rua e eu quero que a senhora trate dele.” Cascalho, Herberto Sales.
doença do ar • s.f. • n.e. • Paralisia, perda da função motora em alguma parte do corpo.
doença do sol • s.f. • n.e. • Pneumonia, fininha, inflamação pulmonar.
doia \ói\ • s.m. • pb • Equivale a ‘degas’, no sentido de ‘o papai aqui’ (modo de alguém referir-se à própria pessoa): o doia aqui, quando diz que faz uma coisa, faz mesmo. DPPB.
doidiça \ôi\ • s.f. • n.e. • Doidice, maluquice, loucura. • v. citação em mangalho.
dois de fevereiro • s.m. • ma • Corno, chifrudo, marido cuja esposa tem um caso ou um amante. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.
dois-dois • s.m.2n. • 1 • n.e. • Nome popular para Ibêji, orixá duplo do candomblé, protetor dos gêmeos e dos partos múltiplos. • 2 • n.e. • Diz-se dos santos Cosme e Damião, festejados no dia 27 de setembro. • “Cadê sua camisa, / Dois-Dois! / Dois jogando bola, / Dois jogando bola, / com ela, / Dois jogando bola. / Quem não tem pena, / mamãe; / quem não tem dó, / de ver Dois-Dois / na roda brincando só?” Domínio popular, no DDFB • v. lindo-amor • 3 • ba • Gêmeos. • v. mabaça.
dois engenhos • s.m.2n. • n.e. • Orifícios inferiores do corpo da mulher, a vulva e o ânus. • [termo usado na expressão fazer moer os dois engenhos] • v. citação em canto escuro.
dois tiros e uma carreira • v. comblé.
dois vinténs numa meia • loc. • ba • Seios caídos, flácidos. LPBA • v. malacas / sulamba.
dolero • s.m. • pe • 1 • Bonito, formoso. • 2 • Elegante, bem-feito, de boa aparência. NDEA • v. puba / toda pronta.
dolero e belo • loc. • pe • Expressão redundante que realça o substantivo ‘dolero’, de acordo com a professora e pesquisadora Nelly Carvalho (em correspondência com o autor).
domingar • v.int. • ba • Passear no dia de domingo. • “Já liquidei, / eu liquidei a prestação do paletó, / do meu sapato e da camisa / que eu comprei pra domingar com meu amor / lá no Cristo, lá no Cristo Redentor.” É fim de mês, Raul Seixas • “O jornal de manhã chega cedo / mas não traz o que eu quero saber. / As notícias que leio conheço / já sabia antes mesmo de ler – ê, ê. / Qual o filme que você quer ver – ê, ê. / Que saudade, preciso esquecer – ê, ê. / É domingo, ê, ê, domingou, meu amor.” Domingou, Gilberto Gil / Torquato Neto • [Torquato Neto atribui a Tom Zé a ‘invenção’ do verbo ao incluí-lo na letra da música Dique do Tororó: “Ê, ê, Tororó, ê, domingou / O dique está nascendo, ê, no domingá.” Tropicalista lenta luta, Tom Zé ] • [não consta dos dicionários consultados].
domingueira • s.f. • n.e. • Roupa nova, para sair aos domingos. • “Me lembro como se fosse hoje: vesti a domingueira, botei cinco mil-réis no bolso e fui pra zona, todo desconfiado. Entrei na Pensão de Margarida Paraíba fazendo cara de homem, sentei-me numa mesa do canto e pedi uma cerveja.” Roliúde, Homero Fonseca.
dona federalina • s.f. • ce • A polícia, o exército, a força policial ou militar. • “Gòisinho rolou no chão, / temendo as bala ferina, / e quando ele conheceu / que ali havia ruína, / correu com medo dos cabra / da Dona Federalina.” Desafio, Aderaldo Ferreira de Araújo, o Cego Aderaldo, em “Cantadores”, Leonardo Mota • [capitulares alternativas: Dona Federalina].
dona-joana • s.f. • ce • Erva (Asclepias curassavica) nativa de regiões tropicais das Américas, de até 1 m de altura, com folhas lanceoladas, flores com pétalas vermelhas e alaranjadas, e cápsulas com sementes envoltas em paina; cultivada para usos medicinais e pelas fibras dos caules. Outros nomes: camará-bravo / capitão-de-sala / cega-olho / erva-de-sapo / falsa-erva-de-rato / margaridinha / mata-olho / oficial-de-sala / paina-de-seda. DHLP.
dona sancha • s.f. • sancha • pe • Nomes de uma figura lendária da Ilha de Itamaracá, de cujo corpo teriam nascido as mangas-jasmins. Roteiro de Macunaíma, M. Cavalcanti Proença • [capitulares alternativas: Dona Sancha / Sancha].
dono de serra • s.m. • ba • Dono de terreno diamantífero.
donzela de candeeiro • s.f. • pe • Mulher que se pretende passar por virgem, sem o ser. NDEA • v. moça incubada.
donzelão • s.m. • pe • Garoto virgem até os 12, 13 anos de idade, segundo Casa-grande & senzala, de Gilberto Freyre: “Pouco depois dessa idade já o menino era donzelão.”.
do pau da venta avoar • fraseol. • n.e. • Expressão para indicar alguma coisa radical, violenta (pau da venta é o septo nasal). • “Embolabola foi na casa de Donana / que a véia tomou uma cana / do pau da venta avuá, / embolabola com o Quinteto Violado / que tem 25 anos que mora nesse lugá.” Embolabola, Roberto Medeiros / Ciano • v. comer no centro / dar até tiro.
dor de facão • s.f. • ba • // • dor de veado • n.e. / n. • Dor pontiaguda no lado direito do abdome, ocorre em geral depois de uma corrida prolongada: vou parar de correr, rapaz, deu a maior dor de veado. • [a crendice popular atribui a dor aos que bebem muito líquido e, em seguida, correm ou fazem exercício, assim como relaciona a origem à suposta expressão ‘dor desviada’].
dor de menino • s.f. • n.e. • Dores do parto, as contrações que antecedem o parto. • Luiz Gonzaga menciona: “– Lula! – Pronto, patrão! – Monte na bestinha melada e risque! Vá ligeiro buscar Samarica Parteira que Juvita já tá com dor de menino. Ahah, menino! Quando eu já ia riscando, Capitão Balbino ainda deu uma última instrução: – Olha, Lula! Vou cuspir no chão, hein? Tu tem que voltar antes do cuspe secar!” Samarica parteira, Zédantas • v. desembuchar.
dor de necessidade • s.f. • ba • Dor de barriga violenta, vontade urgente de fazer as necessidades. • v. arriar a massa / dar de corpo / precisão.
dor de veado • v. dor de facão.
dor de viúva • s.f. • ba • Choque com o cotovelo (cúbito). DDBA • [sobre os termos ‘cotovelo’ e ‘cúbito’, consultar cana do braço] • v. surra de cotovelo.
dor encausada • s.f. • n.e. • Dor interna, dor ‘enclausurada’. DPPB.
dorme-maria • s.f. • ba • Arbusto trepador (Mimosa vellosiana) conhecido também como dormideira-grande, com folhas bipenadas, flores pequenas, róseas, e fruto em forma de uma vagem chata. NDEA.
dormente • s.2g. e adj. • n.e. • 1 • Cínico, zoneiro, desavergonhado. • 2 • Insensível a conselhos, arrogante, desobediente: menino dormente como esse nunca se viu. DPPB • [origem: latim ‘dormiens’, com passagem por ‘dormire’].
dorme-sujo • s.m. • ba • Operário ou trabalhador cujo serviço deixa a pele impregnada de resíduos de graxa, de óleo e de pó. NDEA.
dormida • s.f. • al / pe • Pesca em alto-mar: os pescadores saem à tarde e só voltam no dia seguinte. DHLP • v. as paredes.
dorminhar • v.t.d. e v.t.i. • pe • Desdenhar, não ligar, chuetar, fazer pouco caso. • [acepção nacional: dormitar, cochilar, tirar uma soneca ou madorna].
dorminhoco • s.m. • ce • 1 • Peixe (Lobotes surinamensis) de águas rasa e salobra, atinge até 75 cm, tem a cabeça e os olhos pequenos, o corpo alto, comprimido e amarronzado com manchas claras. Outros nomes: brejereba / cará-do-mar / chancarrona / peixe-folha / peixe-sono / piracá / pirajeba / pirajeva / prejereba / prejereva. • 2 • Peixe (Astronotus ocellatus) mais conhecido como ‘acará’, atinge até 30 cm, tem coloração verde-escura com manchas vermelhas e cauda com um ocelo escuro. Outros nomes: acará-açu / acaraçu / acará-grande / acará-guaçu / aiaraçu / apaiari / bola-de-ouro / cará-açu / cará-grande / carauaçu / corró-baiano / corró-chinês. DHLP.
dormir chiqueirado • fraseol. • n.e. • Dormir (o homem) separado da mulher, em outro quarto. DPTA.
dormir com o couro quente • fraseol. • n.e. • Levar uma surra, uma sova: você hoje vai dormir com o couro quente. • v. comer o couro.
dormir na pontaria • v. cochilar na pontaria.
dor na caixa • s.f. • n.e. • // • dor nos estreitos • ba • Dor no peito, na caixa torácica. LFBS.
dor nas pás • s.f. • n.e. • Dor nas costas, na espádua, na coluna.
dor nos estreitos • v. dor na caixa.
do tempo que candeeiro dava choque • loc. • do tempo que vela dava curto-circuito • n.e. / n. • Serve para caracterizar qualquer coisa muito antiga, de um passado já distante. • v. no tempo do bumba.
doú • s.m. • doum • ba • 1 • Entre os frequentadores do candomblé, criança que nasce em terceiro lugar num parto triplo, ou que nasce em seguida a um parto duplo, como irmão normal. DHLP • 2 • Irmão, ou companheiro, ou guardião do orixá duplo Ibêji; é representado numa espécie de trindade, entre as imagens de São Cosme e São Damião, dentro das casas de culto afro-brasileiras e fora delas. NDEA • “São Cosme Damião Doum / São Cosme Damião Doum / Vadei lá no Curuzu / Vadei lá no caruru.” Erê, Carlinhos Brown • [quanto a ‘vadei’, na citação, consultar vadiar] • [na segunda acepção, com capitulares: Doú / Doum] • v. corda de Ibêji.
douradinha • s.f. • pe • Gíria para qualquer moeda de ouro. IDIA.
dourado • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Peixe (Salminus brevidens) que ocorre na bacia do rio São Francisco, de coloração variando entre dourado e avermelhado, com cerca de 55 cm, sendo as fêmeas maiores. Outros nomes: língua-roxa / piraiú / piraju / tubarana. DHLP • [há outros cinco gêneros de peixes com o mesmo nome, no país, nas bacias do Paraná e do Amazonas, e também no litoral].
doutor alisando cresce • s.m. • n.e. • Figura do folclore regional que serve de gozação com os políticos em épocas eleitorais. Folhetos apócrifos trazem textos assim: “Suas realizações aparecem em nove meses. Não gosta de chatos. Respeita as regras. Não protege os parentes próximos; ao contrário, gosta mais de estranhos. Sua maior preocupação é ficar por dentro. Tem integral apoio feminino. Trabalha qualquer hora do dia ou da noite. (...) É modesto e nunca publicou seu retrato nos jornais, mas no caso de ser publicado. seria imediatamente reconhecido por todos. É ativo, levanta com o pensamento. Chora de prazer quando trabalha. É candidato que entra cheio e sai vazio. Dá leite a quem tem sede. É educado: quando vê uma mulher, levanta-se. Tem tendência para a esquerda. É ótimo desportista: joga com as duas bolas. Seu trabalho é produtivo, vai e vem. Espero que seu voto não seja em branco. Vote em Alisando Cresce, pois você deve a ele o que você é hoje.” DPTA, que traz a citação: “Famoso no mundo inteiro / esse pequeno artista / vendo mulher se levanta / cedo ou tarde lhe conquista / prefere sempre a esquerda / mas nunca foi comunista.” O candidato das mulheres: Dr. Alisando Cresce, Otacílio Batista • [com capitulares: Doutor Alisando Cresce].
doutor coraçãozista • s.m. • n.e. • Cardiologista, especialista nas afecções do coração e dos grandes vasos. • “Aí mãe disse: Pedro, te cuida no teu pobrema cardíuco, que tu tá passando da idade; aí eu fui pra Campina Grande, procurei um doutor coraçãozista.” Problema cardíuco, Jessier Quirino • v. relógio (acepção 6).
doutor de raiz • s.m. • al / ba • // • doutor raiz • ce • Curandeiro (também conhecido como raizeiro) que obtém resultados positivos através de beberagens feitas com raízes. • “Se vivo apertado / nesta vida pobre, / faltando-me o cobre, / comprando fiado, / com o meu preparado / posso ser feliz / que o velho Luiz / já hoje tem fama / e o povo lhe chama / seu Doutor Raiz.” O doutor raiz, Patativa do Assaré • Nesse mesmo cordel, são listados os ingredientes de uma dessas beberagens: “Traz o mulungu / e a carnaúba / com a tatajuba / e o mandacaru / raiz de teú, / rama de melão, / malva, gordião, / cedro e laranjinha, / a tal cabacinha / e rompe-gibão. / Vai trazendo do que encontra / não escapa nem cipó / traz cascas de gameleira / e raiz de pau mocó, / folha de jurema preta / e embira de mororó. / Traz a quina-quina / que é muito amargosa, / muito venenosa / na tal medicina / e traz a resina / do jatobazeiro / raiz do coqueiro / e açoita-cavalo, / esporão de galo, / joão mole e pereiro. / Bota tudo quanto é casca / naquela infeliz botica, / traz cavaco de batinga / entre-casca de oiticica, / o certo é que pelas matas / um pau com casca não fica. (...) Depois que a panela ferve / com aquela misturada / ele enche aquilo tudo / dois costais de garrafada / bota uma carga num jegue / viaja de madrugada. / E sai o gaiato / no mundo dizendo: – Eu ando vendendo / remédio barato, / sou doutor exato / tenho boa ideia / trato de diarreia / até trago dose / pra tuberculose / bronquite e morfeia.” • [‘morfeia’, na citação, é o mesmo que hanseníase ou lepra] • v. papeira / remédio de pau / tapea.
doutor penico branco • s.m. • n.e. • Personagem humano do bumba meu boi. • [com capitular: Doutor penico branco].
doutor raiz • v. doutor de raiz.
Doutor Severiano • munic. • rn • Situado cerca de 425 km a oeste de Natal, na divisa com o Ceará, com população de cerca de 6 mil habitantes em 2010. • [o nome é referência a Francisco Severiano de Figueiredo Sobrinho, natural de Caicó, que teria contribuído para o desenvolvimento da região; ele foi juiz municipal de São Miguel, deputado à Constituinte em 1935 e 1948, consultor jurídico da prefeitura de Mundo Novo (nome anterior da cidade) e depois prefeito].
doutrinas • s.f.pl. • pi • Na encanteria, as estrofes e os cantos entoados durante as sessões, como neste exemplo: “No romper da madrugada, / lá no mar deu-se o sinal; / eu sou caboclo velho índio, / sou da linha secular. / (coro) Ô, minha mãe, ô minha mãe, / precisando, mande me chamar! / Eu sou irmão do Salvador, / eu sou da linha secular.” Registrada no DDFB • v. alô.
dozão • s.m. • n.e. • Pedra ou peça mais ‘pesada’ (carregada) do dominó, o carroção de sena, com o duplo seis, a peça que dá início ao jogo: vamos lá, pessoal, sai logo quem tiver o dozão!.
drilha • s.f. • pe • Quadrilha de São João típica do município de Caruaru, cerca de 115 km a oeste do Recife, onde os brincantes desfilam e dançam fantasiados ao som de um trio elétrico.
droga • s.m. • n.e. • Diabo, bute, sapucaio, capeta. NDEA • [origem: francês ‘drogue’].
duas de cinco • s.f.pl. • ba • Pancada (ou apenas o gesto de dar uma pancada) nos testículos de outrem, ao que geralmente se acrescenta a pergunta: ‘Tem duas de cinco aí?’ LPBA.
duburu • v. doburu.
dudu • s.m. • duduzinho • n.e. • Picolé feito e vendido num pequeno saco plástico, em forma de cilindro, que se toma (sorve) ao rasgar com os dentes uma das pontas, chupando o conteúdo. Outros nomes: dindim / flau / peito de velha.
dunga • s.m. • n.e. • 1 • Equivale ao melé, o curinga no jogo de cartas. • 2 • Corajoso, valentão, atrevido, metido. • 3 • Chefe, maioral, ‘autoridade’. • “Tinha medo e repetia que estava em perigo, mas isto lhe pareceu tão absurdo que se pôs a rir. Medo daquilo? Nunca vira uma pessoa tremer assim. Cachorro. Ele não era dunga na cidade? Não pisava os pés dos matutos, na feira? Não botava gente na cadeia? Sem-vergonha, mofino.” Vidas secas, Graciliano Ramos • “Depois do estouro, então veremos quem é o dunga.” O sertanejo, José de Alencar • v. cuba / tutunqué.
duque • s.m. • n.e. / mg • Calça e paletó feitos do mesmo tecido, da mesma cor, equivalente a uniforme. • “Comprava a fazenda, costurava-lhe as roupas; agora mesmo, para a festa, fizera-lhe um duque novo, de bom riscado.” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • [o NDEA registra que o uso da palavra ‘terno’ é inadequado para designar tal conjunto, desconhecendo que, originalmente, o colete fazia parte do mesmo].
durar um ano e coisa • fraseol. • n.e. • Durar um ano e alguns (incertos) meses. • “Felizmente, essa entrevação de meu avô só durou um ano e coisa.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.
durim-durim • s.m. • n.e. • 1 • Brincadeira que se faz com o bebê quando começa a ficar de pé, equilibrando-o pelos pés sobre as palmas das mãos de um adulto. • 2 • v. durim-pampam.
durim-pampam • s.m. • n.e. • Brincadeira entre crianças: de mãos dadas, começam a girar com velocidade crescente até uma ou ambas despencarem no chão. • [em alguns Estados, chamada de durim-durim].
duro a fogo • s.m. • n.e. • 1 • Fumo de baixa qualidade, difícil de queimar (acender). • 2 • Derivação, por metáfora: pessoa insensível, impermeável, cínica. • 3 • Derivação, por extensão de sentido: indivíduo mau pagador, caloteiro, velhaco. NDEA • v. xexeiro.



E
é a cabeça do meu pau! • fraseol. • n.e. • Expressão de negação equivalente a ‘de jeito nenhum!’, sem chance!, porra nenhuma!: se ele ofereceu cinco mil, diga a ele que cinco mil é a cabeça do meu pau!.
é a como? • v. a como é?.
e apois! • loc.interj. • n.e. • Corresponde às locuções afirmativas ‘e então!’, é claro!, está na cara!, só pode ser!.
e as porra \ô\ • loc. • ba • Equivale a ‘e assim por diante’, e o resto, e as demais coisas, e por aí vai: eu levei roupa, óleo de amêndoa e as porra. DDBA.
é bom se aviar! • loc.interj. • n.e. • Tem o sentido de ‘se apresse!’, você está atrasado!, deixe de ramancho! • v. aviar / freche.
eca • s.f. • pb / pe / es • Sujeira, sujo, imundície: você está cheio de eca, menino, corre já pro banho. • [acepção nacional (interjeição): nojo, aversão, desprazer olfativo ou do paladar].
ecô • s.m. • ba • No candomblé, bolinho de amido de milho branco ou amarelo embrulhado em folha de bananeira. MDOR • [nessa acepção, não consta dos dicionários consultados] • [acepção nacional: brado com que os caçadores açulam os cães, e os vaqueiros tangem o gado].
é como mangaba • fraseol. • n.e. • “Algo que começa e não acaba. Jamais falta ou satisfaz. Em Portugal dizem o mesmo com as cerejas (...).” LTBR • [a propósito, a mangabeira (Hancornia speciosa), árvore de até 7 m da família das apocináceas, com látex de que se faz borracha rosada, madeira vermelha, rija, folhas geralmente elípticas, e flores grandes e brancas, é nativa do Brasil (Amazônia ao Nordeste, Centro-Oeste, es e mg), do Peru e Paraguai. DHLP].
ecu • s.m. • ba • Bailado dos candomblés, caracterizado pela filha de santo comprimindo o polegar da mão esquerda com o dedo indicador da mão direita e ajoelhando-se gradualmente. Brancos e pretos na Bahia, Donald Pierson, no DDFB.
ederé • s.m. • ba • Toque especial (de tambores) de Oxum e Iemanjá. NDEA.
é de rocha! • loc.interj. • é rocha! • n.e. • 1 • Locuções equivalentes a ‘é seguro!’, é firme!, pode acreditar: pode contar comigo, é de rocha! • 2 • Equivalem também às locuções ‘é difícil!’, é foda!, é osso!: perdemos o jogo por causa de uma bobeira, é rocha!
é diferente o machucado • fraseol. • n.e. • Equivale às expressões ‘a história é outra’, aí é diferente, as bases são outras. • Xangai menciona: “E no clarão da lua / um poeta improvisando / fazendo verso brincando / sorrindo pra seu xodó. / Lá em Campina é diferente o machucado / é dançar peão trocado / três mulé prum home só.” Serra da Borborema, Agripino Aroeira.
edil • s.m. • n.e. • Termo em desuso para designar os prefeitos municipais, mas que resiste, especialmente no interior dos Estados da Região.
é dizer e o bacurau escrever • fraseol. • n.e. • Diz-se de situação irreversível, sem chance de volta, sem retorno. • “Tinha precisão nenhuma. Há que tempo já não podia com amigas preferidas, nem com professoras amáveis que davam livros como ‘As fadas dos moranguinhos’; nem tinha mais primeiros namorados, ou professores importantes e apaixonantes. (...) Não tinha. E era dizendo e o bacurau escrevendo, sem volta.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto.
e então? • loc.adv. • n.e. • Apesar da interrogação, é locução afirmativa, com o sentido de ‘claro!’, óbvio!, evidente!, está na cara! • “Bispo: – Quem é Severino de Aracaju? Sacristão: – Um cangaceiro, um homem horrível. Bispo (à mulher): – Chame a polícia. Mulher: – A polícia correu. Bispo: – Correu? Mulher: – E então? Informaram-se por onde ele vinha e saíram exatamente pelo outro lado.” Auto da compadecida, Ariano Suassuna • “– Ela ainda está lá? – admirei-me. – E então? – disse ele. Depois da dentada dei-lhe um bofetão, ela caiu na cama chorando, com pouco mais estava ferrada no sono.” Margem das lembranças, Hermilo Borba Filho • v. ora, mas tá.
e eu mais tigo • fraseol. • pb • Expressão equivalente a ‘e eu também’, conte comigo, estou contigo, vamos nessa: você vai pra feira e eu mais tigo.
efes e erres • s.m.pl. • n.e. • Biscoito de polvilho, de sabor e consistência semelhante à peta, em formato de efes e erres. GEIP.
é fixe! \ch\ • loc.interj. • n.e. / rj • Equivale a ‘é seguro!’, é de confiança!, não tem erro! • “(...) cada vez qui a cabeça do nego evém pra fora d’água, o estrupício num sabe si geme ou se arrespira... É fixe! As água faz o resto... – completou imitando a cara do torturado, língua de fora, à banda.” A república dos bugres, Ruy Tapioca • v. é de rocha! / fixe.
efó • s.m. • ba • Alimento votivo do orixá Omolu, conhecido também como ‘amori’. DHLP • “Cortam-se em pedacinhos folhas de língua-de-vaca ou de taioba, depois de bem aferventadas. Escorre-se a água, espremendo as folhas contra uma peneira de trama grossa. Tempera-se com camarões secos, descascados e bem moídos, cebola ralada, coentro, pimenta e sal. Adiciona-se um pedaço de peixe seco (garoupa) ou bacalhau, dando-se preferência aos pedaços da cabeça, com os respectivos ossos. Cozinha-se tudo em pouca água, até ficar a pasta bem cozida e bem enxuta. Põe-se azeite de dendê, mexe-se bem. Serve-se em terrina, na qual, antes de ir para a mesa, põe-se um pouco de azeite de dendê quente. Arroz branco, acaçá ou aberém acompanha.” Caderno de Xangô, Sodré Viana • “De há muito recebia encomendas de pratos baianos, constantemente chamada a ajudar em vatapás e efós, em moquecas e xinxins, inclusive em famosos carurus de Cosme e Damião como o da casa de sua tia Lita (...).” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [o efó, quando é feito com mostarda, chama-se lelé, de acordo com Hildegardes Viana, em Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior] • [origem: africana, mas de etimologia indeterminada] • v. latipá.
e foi, foi? • fraseol. • n.e. • Expressão de dúvida equivalente a ‘é verdade?’, é mesmo?, de fato? Cultura nordestina, Marcos França.
égua • s.f. • n.e. • 1 • Nome considerado obsceno: o sertanejo chama ‘besta’ a fêmea do cavalo. Cantadores, Leonardo Mota • v. pássara / penosa • 2 • Prostituta, rapariga, mulher da vida, no sertão nordestino. • “Zé Trovoada interessou-se, espiou a cara da mulher, depois limpou o retrato com um braço, guardou no bolso. A fotografia fora arrancada da carteira do tenente. – Boa égua..., comentou Zé Trovoada.” Seara vermelha, Jorge Amado • v. baixa da égua.
égua! • interj. • ce / ma • Equivale a uma expressão de surpresa, espanto ou descontentamento: ele fugiu de casa?, égua!, e agora? • v. arre diabo!.
eguar • v.int. • ce • Bestar, andar a esmo, entrançar, ficar feito vaca, zanzar.
eita • interj. • eita! • interj. • eita diabo! • loc.interj. • eita ferro! • loc.interj. • eita pau! • loc.interj. • eita pinoia! • loc.interj. • n.e. • Indicam espanto e admiração, equivalentes a ‘epa!’, eta!, opa!, upa! • Elba Ramalho e Chico César mencionam: “Eita pau-pereira que em Princesa já roncou / eita Paraíba, mulher-macho sim senhor / eita pau-pereira, meu bodoque não quebrou / hoje mando um abraço pra ti, pequenina / Paraíba masculina, mulher-macho, sim senhor.” Paraíba, Luiz Gonzaga / Humberto Teixeira • Expedito Baracho registra: “Eita, que morenão / é um peixão, é um feitiço / só me dá saudade / na mocidade já fui bom nisso.” Já fui bom nisso, Aldemar Paiva / Edson Rodrigues • “Geraldino disse ao conde: / – vou mandar ver sua jóia / quando a feia apareceu / disse o conde: eita pinoia! / vejo-me agora forçado / a aguentar esta ‘bóia’.” A condessa Rosa Negra, João José da Silva • v. citações em bigu / calçolas / deu a gota! / raquítica / tocar fogo na canjica.
eita inferno pra dar cão! • fraseol. • pi • Expressão usada em confusões, bafafás e conflitos agudos. • v. anguzada / comer no centro.
eita pau! • eita pinoia! • v. eita.
eixo-badeixo • s.m. • n.e. • Brincadeira chamada também de pula-cela, ‘pular carniça’, jogo de carniça ou apenas ‘carniça’: uma criança pula sobre as costas de outras, que ficam ligeiramente encurvadas para facilitar o pulo, mas não tanto, já que todas torcem por um erro de quem pula, para tomar seu lugar.
ejá • s.m. • ba • Iguaria servida no início das sessões dos candomblés, uma das preferidas da orixá Iemanjá. • Ingredientes: 250 g de peixe, cebola, coentro, sal, suco de limão, azeite de dendê. Modo de fazer: cozinhar o peixe apenas na água; moer ou ralar o coentro e a cebola, fazendo uma pasta com o limão e o sal; acrescentar azeite de dendê e lascas de peixe cozido.
ela está coçando • fraseol. • n.e. • Diz-se de mulher que demonstra ou insinua desejo sexual: vai lá, rapaz, não vê que ela está coçando? • v. dar uma chinelada / estado de faiscação / vadiar.
é lama • loc. • é lama! • loc.interj. • al / pe • Servem para designar grande quantidade ou exagero: é lama o que tem de troço guardado naquele quarto. • “Pois, minha filha, Conceição bota fora porque não tem mais a quem dar... É lama.” Senhora de engenho, Mário Sette • v. a bambão / de fazer lama.
é lasca! • loc.interj. • n.e. • 1 • Diz-se quando se comemora um grande feito ou uma boa notícia: nosso time é lasca!, não perde pra ninguém. • v. é pra lascar • 2 • Diz-se quando se quer lamentar algo: “é lasca!, levar gol no finzinho é sacanagem! • v. que osso!.
elastecer • n.e. • 1 • v.t.d. • Dilatar, afolozar, alargar. • 2 • v.int. • Esticar-se, espichar-se, dilatar-se: depois de usada, a camisa elasteceu. NDEA.
ele e ela • s.m. • pe • Dupla composta por caldinho (de peixe, fava, sururu, chambaril ou camarão) e uma dose de cachaça de cana pura.
é lenha! • loc.interj. • ba • Equivale às expressões é lasca!, ‘é fogo!’, é uma parada! • [‘lenhar’, no sentido de copular, tem origem na região Norte].
elu • s.m. • pb • Ilu, denominação genérica para os tambores usados nos cultos afro-brasileiros. PDNA • v. lé / rum.
ema • s.f. • n.e. • 1 • Bebedeira, refilão, carraspana. • v. montar na ema • 2 • Pedaço de fumo que se masca.
emagrecer como grilo • fraseol. • n.e. • Ficar ou tornar-se magro demais, guenzo, raquítico. • “Um astronauta pesava / aqui 120 quilos / mas na balança da Lua / emagreceu como grilo / porque só pesou 18 / mas conservou-se tranquilo.” Como o Nordeste foi à lua, José Soares (o poeta-repórter), em “A notícia na literatura de cordel”, Joseph M. Luyten • v. espingolado / vara de bater.
embaixada • s.f. • n.e. • Comitiva, grupo de pessoas com interesses comuns. • “As pessoas que formavam a embaixada do Rio Grande do Norte logo se apresentaram.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.
embaixadas • v. chamadas de rei.
embandeirar • 1 • v.t.d. e v.int. • n.e. • Cornear o marido, namorado ou amante. DPTA • 2 • v.t.d. • ba • Juntar em bandeiras o cacau recolhido. NDEA • v. bandeira (acepção 7).
embarbelar-se • v.pron. • pe • 1 • Ser enganado, logrado, roubado: ele embarbelou-se na feira hoje. • 2 • Ver-se em apuros ou em dificuldades. NDEA • v. ver-se nas amarelas.
embarrear • v.t.d. • n.e. • Embarrar, cobrir ou preencher de barro: até sábado termino de embarrear a parte de fora da casa. • v. no sopapo.
embarrigada • s.f. • n.e. • Grávida, prenhe. • v. citação em rapadeira.
embarrigar • v.int. • n.e. • 1 • Engravidar, embuchar, emprenhar. • 2 • Crescer, avolumar-se a barriga durante a gravidez, ficar de barrigão.
embeiçar • v.t.d. • pb • Colocar e ajustar o pneu na jante da roda do veículo. DPPB.
embeleco \ê\ • s.m. • 1 • n.e. • Obstáculo, estorvo, empecilho, dificuldade. • “No dia seguinte, Vadinho trataria do embeleco. Afinal a maçante já esperara tanto, não era um dia a mais ou a menos que a levaria ao suicídio.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Discutimos duas horas, repetindo os mesmos embelecos sem nenhum resultado.” São Bernardo, Graciliano Ramos • 2 • ba • Namoro, compromisso, encontro afetivo. • “Foi conversa cordial se bem de início um tanto difícil, cheia de dedos e de reticências, seu Sampaio sem saber como introduzir o assunto, dr. Teodoro estreante naqueles embelecos.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. namorisqueiro / paleio • 3 • ba • Namoro escondido, caso ou relação clandestina. • v. banda de esteira / espingarda • [origem: derivado de ‘embelecar’ (enganar com boas aparências), de acordo com o DELP, que menciona a origem provável no árabe ‘al-báliq’].
embicar • v.t.d. • n.e. • 1 • Beber o conteúdo de um copo de uma talagada (de uma só vez), matar o bicho, entornar: ele enchia o copo e embicava, só vendo. • v. cipoada • 2 • Direcionar, tomar determinado rumo, entabocar, entrar num recinto. • “Sacudiu a cabeça, repelindo os próprios pensamentos, mas desistiu de sua viagem de coleta. Puxou a corda do motor, retomou o canalzinho e embicou rumo à rampa do Mercado, de onde saíra fazia um quarto de hora, e não mais se sentiu tranquilo nem mesmo depois que atracou e pulou para o cais.” O sorriso do lagarto, João Ubaldo Ribeiro • 3 • Inclinar, quebrar (o chapéu). • “Chegando no Sabugi / encontrei mestre Hugolino, / embiquei o meu chapéu, / fui logo me escapulindo / antes que ele me dissesse: / Espera, vem cá, Ferino.” Jurema, carta a Romano, Ferino de Góis Jurema, citado no DPPB.
embigo de freira • s.m. • ba • Tipo de biscoito doce. • [no Nordeste, os biscoitos costumam ser doces, e as bolachas salgadas] • [‘embigo’ é variação popular de umbigo].
embigueira • s.f. • n.e. • Umbigueira, uma bicheira (afecção parasitária provocada por larvas de insetos trazidas por moscas) que infesta o umbigo de bezerros recém-nascidos. DHLP.
embilocar • v.t.d. e v.int. • embucetar • n.e. • Ter relação sexual, botar a faca na bainha, trepar. DPTA.
embiocar • 1 • v.t.d. e v.t.i. • pb / rn • Embocar, emburacar, entrar rapidamente. • “– Valei-me, Nossa Senhora do Perpétuo Socorro! – gritou uma delas, ao notar o barulho de Zé Tabacão embiocando pensão adentro.” • As pelejas de Ojuara, Neil de Castro, • “– Sertanejo não dá a mão esquerda. Eu marquei logo de entrar no caso, mas ouvi uma vozinha, como um gemido de rola presa. Quando Fifi me avistou, embiocou pra dentro.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • v.t.d. e v.int. • n.e. • Ter relação sexual, champrar, foder. DPTA • [acepção nacional: esconder, abrigar (‘bioco’ é sinônimo de véu)].
embirado • adj. • al / pe • Unido, ligado, peiado, amarrado. • “– Dona Glória, comunico-lhe que eu e sua sobrinha dentro duma semana estaremos embirados. Para usar linguagem mais correta, vamos casar.” São Bernardo, Graciliano Ramos • [‘embira’ é designação comum a árvores e arbustos (gêneros Daphnopsis e Funifera) que fornecem fibra de boa qualidade, mas suas folhas e cascas contêm uma substância chamada dafnina, e são venenosas para o gado].
embirar • al / pe • 1 • v.t.d. • Prender, usando fibra de embira. • v. embirado • 2 • v.t.d. • Por extensão de sentido, prender com qualquer tipo de corda ou barbante. • v. passar na embira • 3 • v.t.d. • Por extensão de sentido, casar, dar o doce, juntar, unir. • “Os pais faziam o arranjo, vinha o padre e embirava o casal de trouxas.” Caetés, Graciliano Ramos • 4 • v.t.d. • Complicar, dificultar, bacafuzar, colocar obstáculos: não precisa embirar o problema ainda mais. • 5 • v.pron. • Atar-se, prender-se, ligar-se, amarrar-se. • “Tudo isso é fácil quando está terminado e embira-se em duas linhas, mas para o sujeito que vai começar, olha para os quatro cantos e não tem em que se pegue, as dificuldades são horríveis.” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. cair na embira.
embiricica • s.f. • n.e. • Tipo de corda que serve para amarrar os caçuás nos animais de carga.
embirrança • s.f. • n.e. • Implicância, birra, inticagem, teima, embirrância. DPPB.
embisacar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • n.e. • 1 • Meter (algo) no bisaco. DPPB • 2 • Por extensão de sentido, meter (a camisa) para dentro das calças, ensacar.
emboança • s.f. • 1 • n.e. • Confusão, articulação, fuá, alvoroço. • “(...) Com amô e com respeito / eu defendia o dereito / e a razão daquela gente, / mas nunca fiz imbuança / e nem andei com lambança / dizendo que era valente.” A derrota de Zé Côco, Patativa do Assaré • [‘côco’ com o acento indevido, no título, corresponde ao cordel original] • “Essa emboança na estrada que liga Juazeiro a Crato, ocorria ali pelas curvas daquele caminho.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Mas havia os valentes de linhagem mais abastardada, os brabos, que tinham como hábito perturbar os pastoris dos subúrbios, o cordão encarnado contra o cordão azul, apalpando, bêbados, as coxas da mestra ou da Diana, soltando pilhérias a outros valentes. Aí, o tempo se fechava, e a polícia entrava de rijo para dissolver a festa, levando na ‘viuvinha’ os causadores da emboança.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • 2 • al / pe • Conversa mole, bolodório, lamproa, conversa fiada. • “A escola era triste. Mas, durante as lições, em pé, de braços cruzados, escutando as emboanças de mestre Antônio Justino, eu via, no outro lado da rua, uma casa que tinha sempre a porta escancarada mostrando a sala, o corredor e o quintal cheio de roseiras.” Angústia, Graciliano Ramos • 3 • pb • Mau hálito, ‘bafo’ na boca. DPPB.
emboanceiro • s.m. e adj. • n.e. • Pessoa encrenqueira, criadora de casos, fecha-bodegas, aprontadora de confusão. • “Mas com as minhas proeza / sempre fui home de bem / e lhe digo com certeza / eu nunca insurtei ninguém, / meu negoço era inxemprá / cabra que procura azá / e faz do diabo pintura, / sem carate e imbuancêro / que apaga até candiêro / pra sala ficá escura.” A derrota de Zé Côco, Patativa do Assaré • [‘côco’ com o acento indevido, no título, corresponde ao cordel original].
emboca • s.m. • emboque • n.e. • Penetra, pessoa furona, bicona, que entra nas festas e lugares sem ter sido convidada: seu primo é o maior emboca que já vi. • [em Portugal, a gíria ‘embocar’ equivale a “praticar sexo oral no homem”, segundo o DPOI] • v. entrar de bochecha.
embolada • s.f. • n.e. • Forma poético-musical, improvisada ou não, em compasso binário, cuja melodia é declamatória, em valores rápidos e intervalos curtos, e que é usada pelos solistas (cantadores) nas peças com refrão coral ou dialogadas (como cocos e desafios de viola). NDEA • Tem diversas variantes (verbete seguinte) e é chamada também de coco de embolada, coco de feira e coco de linha. PDNA / DPPB • Chico Science & Nação Zumbi mencionam: “A cidade não para, a cidade só cresce, / o de cima sobe, o de baixo desce. / Eu vou fazer uma embolada, um samba, um maracatu, / tudo bem envenenado, bom pra mim e bom pra tu, / pra gente sair da lama e enfrentar os urubu.” A cidade, Chico Science • “Não cantavam o coco. Era uma coisa mais alegre, mais forte. A embolada corria na boca deles, numa pressa de doido.” Usina, José Lins do Rego • Elba Ramalho e Zeca Baleiro mencionam: “fiz uns biscate e comprei uma picape, / embolada quase rap, / rap é quase drumembêis, / Tonho de Zefa endoidou / tomou um ecstasy / e ficou metido a besta, / se ferrou foi pro xadrez.” Drumembêis, Zeca Baleiro • [exemplos de embolada de uma e de duas voltas em cambiteiro e madapolão, respectivamente].
embolada corrida • s.f. • embolada curta • embolada de carreirão • embolada de duas voltas • embolada de meia fala • n.e. • Variantes de embolada.
embolado • s.m. e adj. • n.e. • Atrapalhado, confuso, barreado, enrolado. • Jarbas Mariz e Tom Zé mencionam: “Vejam agora meus senhores, / escutem o meu cantar, / eu vou tentar procurar / palavras de todo lado, / vou tentar me expressar / com versos meio embolados, / vou buscar no meu arquivo / todo esse palavreado.” Palavreado, Jarbas Mariz.
embolador • s.m. • n.e. • Cantor de embolada ou de coco, coqueiro, coquista.
emboléu • s.m. • n.e. • Termo usado na locução andar aos emboléus.
emboloado • adj. • n.e. • Cheio de caroços, de bolotas, em geral por um tipo de farinha não ter se dissolvido em qualquer líquido (leite, água e outros): mingau emboloado; cimento emboloado.
emboloar • v.int. e v.pron. • n.e. • Equivale na Região aos verbos ‘embolar’ ou ‘embolotar’ (encaroçar, encher-se de caroços). • [não consta dos dicionários consultados].
embombar • empombar • n.e. / n. • 1 • v.t.d. • Implicar, criar obstáculos, inventar problema. • “Procuram saber quem é o dono: era o Barão. Ao ouvir isso, Armando quer empombar com a moça, roído de ciúme.” Roliúde, Homero Fonseca • 2 • v.int. e v.pron. • Aferrar-se a um ponto de vista, empancar, travar. • “Chamou a mulher de frouxa, diz que ela não podia ver uma gota de sangue. Empombava sem motivo, não deixava ele ir sozinho a Parintins, muito menos a Santarém, e um dia largou ela no porão da casa e foi embora.” Cinzas do Norte, Milton Hatoum • [acepções nacionais: (1) zangar, aporrinhar; (2) zangar-se, irritar-se] • v. cismar da boneca / empeiticar.
embono • s.m. • 1 • n.e. / n. • Viga de madeira colocada ao longo da borda das pequenas embarcações, para aumentar e reforçar a estabilidade. DHLP • v. canoa de embono / encolamento • 2 • pb • Protuberância na pele, calombo, gondó, caroço. DHLP.
emboque • v. emboca.
embotijar • v.t.d. • n.e. • Embatucar, empulhar, calar a boca de alguém. • [acepções nacionais: (1) fazer uma botija (numa garrafa ou balaústre); (2) colocar algo dentro de uma botija].
embrechada • s.f. • ba • Grávida, inchada, buchuda. DDBA.
embrechar • ba • 1 • v.t.d. • Amasiar, juntar, amigar. • 2 • v.pron. • Amigar-se, juntar-se, morar com a pessoa que se ama, sem estar casado com ela. DRCA.
em briga de jacu, lambu não entra • fraseol. • em briga de pedra, garrafa não entra • n.e. • Equivalem a ‘se não tem cacife, não blefe’, ou ‘não se meta com quem não pode’. FBPI • [a primeira expressão corresponde à conhecida ‘em briga de jacu, inhambu não entra’, de âmbito nacional] • v. lambu.
embuá • s.m. • imbuá • n.e. • Designação comum de pequenas lagartas das famílias dos miriápodes julídeos e polidesmídeos. Outros nomes: bicho-bola / bicho-de-ouvido / caramuji / gongolo / gongolô / piolho-de-cobra / surrupeio. • “Lúcio virou um imbuá. Era a representação do meio entorpecido – miriápode, com tantas pernas e a arrastar-se como uma lesma ou a viver enroscado.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [os dicionários consultados consideram brasileirismo, sem identificar a região de origem] • [origem: tupi ‘amu’a’] • v. citação em enlinhar-se.
embucetado • adj. • n.e. • 1 • Irritado, virado no mói de coentro, desgovernado: ele já chegou embucetado, brigando com todo mundo. • 2 • Excelente, do caralho preto, de primeira qualidade: que filmezinho embucetado, já vi umas dez vezes! • [quanto à grafia ‘buceta’ em lugar de ‘boceta’, consultar observação em afogar o bagre].
embucetar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.int. • Misturar, confundir. • 2 • v.t.d. e v.int. • Acabar, estruir, desmoronar, destruir. • “– Aí está... Que garantia a gente tem? Nenhuma... Até motor de caminhão, quando se conserta, tem garantia de seis meses... A gente, quando pensa que está instalado na vida, que as coisas finalmente se acertaram, aí embuceta tudo, o santo cai do andor e vira lixo...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • 3 • v.pron. • Ficar furioso, tornar-se brabo, ficar mal-humorado. • 4 • v.t.d. e v.int. • v. embilocar.
embuchar • n.e. • 1 • v.t.i. • Engravidar de alguém, embarrigar, ficar buchuda. • 2 • v.t.d. e v.int. • Engravidar alguém, provocar gravidez, acertar na veia mestra, fertilizar. • [nessas acepções, não consta dos dicionários consultados].
emburacar • v.int. • pe • 1 • Surgir de repente e entrar de supetão. • “Necas de resposta. Ele resolveu emburacar na cabana, e qual não é sua felicidade ao encontrar em cima da mesa uma coxa de galinha assada.” Roliúde, Homero Fonseca • “Você pode emburacar / pode gemer, pode subir / pode prender, pode cair / pode dar volta no olhar / e cantar comigo não vale / e brigar comigo não ganha / se ficar você apanha / se correr eu vou pegar.” Emboladas, Beija-Flor x Treme-Terra • v. citação em moer os bofes • 2 • No trânsito, estando numa via de acesso secundária, aproveitar uma chance (brecha ou folga) para entrar abruptamente na via principal e seguir o fluxo dos carros: vai, emburaca antes do caminhão se aproximar. • v. embiocar / na brecha.
emburricado • ce • 1 • s.m. • “No jogo de buraco (baralho), ocorre quando o cabra não pode pegar o ‘morto’ ou o bolo de cartas da mesa, sem atingir 75 pontos ou uma canastra de 100 pontos. Diz-se que ele está emburricado.” SDCE • [em outros Estados do país, esse status do jogador chama-se ‘vulnerável’] • 2 • adj. • Amuado, raivoso, empancado como um burrico: ela trancou-se no quarto, toda emburricada, e não quer almoçar.
emenda • s.f. • ce • Resposta firme, dada em troco a uma acusação ou agressão. • “A desfeita, assim lançada, precisava de emenda na hora e com saber diverso.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.
emendar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Dar continuidade a uma ação, não interromper um serviço: é melhor você emendar e terminar de estudar, a gente sai depois. • v. infestado.
emendar a camisa • fraseol. • n.e. • “Forma tradicional e bárbara do duelo sertanejo, de uso velho e vez por outra reaparecido. Amarradas uma à outra as pontas das fraldas da camisa, impossibilitando a fuga e dando uma aproximação extrema, os dois valentes decidiam a questão a arma branca, punhal ou faca de ponta.” No tempo de Lampião, Leonardo Mota.
emendar os bigodes • fraseol. • n.e. • 1 • Conversar sem hora pra terminar. • “Emendaram os bigodes, e foram até pela manhã, batendo língua...” LTBR • 2 • Brigar verbalmente, discutir. • 3 • Envolver-se em luta corporal, em briga física. • v. frege-mosca / pau arrombado.
emergência • s.f. • n.e. • Briga, discussão, tereré, altercação.
é mesmo que queijo • fraseol. • n.e. • 1 • Coisa fácil ou muito fácil de fazer: consertar a tevê foi mesmo que queijo. • v. é teta / garapa • 2 • Pessoa ou alimento gostoso, apetitoso. • “Acender um cigarro diz: / venha fazer meu desejo, / exibir o polegar: / você é mesmo que queijo, / botar a mão sobre a boca: / minha filha eu quero um beijo.” O dicionário do amor, José Costa Leite.
em massa • loc. • ce / pi • Em pasta (em relação a doces, em geral). • “Laura Hearth, aquela da televisão, prefere doce em calda mas Hélio Matos disse que, de banana, a fábrica dele só está produzindo atualmente em massa.” GEIP • [em italiano, ‘pasta’ significa massa, macarrão] • v. citação em aviamento.
empacaçado • adj. • pb • Nublado, indefinido, em relação ao tempo quando não se sabe se vai chover ou fazer sol. DPPB.
empacavirado • adj. • al / pe • Envolto (o fumo de rolo) em folhas de ‘pacavira’ (ver abaixo), a fim de se conservar. DHLP • v. fumo amacacado / sarilho.
empacavirar • v.t.d. • al / pe • 1 • Enrolar, envolver ou proteger o fumo de rolo com folhas de ‘pacavira’, pacavira-grande ou paquevira, grande erva musácea (Heliconia pendula) ornamental, própria do interior das matas sombrias e úmidas, com folhas grandes e inflorescências vermelhas. NDEA • “Jazia ali um ser humano. Logo recusava a proposição insensata. Nada de humano: tinha a aparência vaga de um rolo de fumo. Isto, rolo de fumo, semelhante aos que meu pai guardava no armazém, umedecidos em líquido viscoso, empacavirados em bananeira.” Infância, Graciliano Ramos • 2 • Por extensão de sentido, embrulhar qualquer coisa. • v. desempacavirar.
empache • s.m. • empacho • pb • Rabugice, mau humor, zangaria, chatice: deixe de tanto empache e vá se aprontar. • [acepções nacionais de ‘empachar’: (1) empanturrar, empanzinar; (2) obstruir, congestionar] • v. citação em cambiteiro.
empachento • s.m. e adj. • pb • Indivíduo impertinente, peitica, inconveniente, chato.
empacho • v. empache.
empaiado • s.m. e adj. • 1 • al • No agreste do Estado, pessoa chata ou atrapalhada, que faz os outros perderem tempo. • “Ah, deixe de ser empaiado e vamos embora.” Renato Primi (em correspondência com o autor) • v. azucrim / peitica • 2 • pe • Ocupado com objeto ou assunto sem importância. Nelly Carvalho (em correspondência com o autor).
empaiolado • s.m. e adj. • ce • Abastecido de droga, ‘de cima’, na gíria das galeras (ou gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
empambado • adj. • n.e. / n. • Diz-se de cor desbotada, desmaiada, descorada, sem brilho. • “No ponto de parada, o motorneiro esperava que o cego descesse, ajudado pelo guia, um amarelinho empambado. E desceu também uma velha, com uma cesta de sapotis.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo.
empanada • s.f. • n.e. • Toldo de estabelecimento comercial, ou de circo. DHLP / DPPB.
empanado • s.m. e adj. • n.e. • Diz-se do indivíduo vestido com roupa de brim, casimira, ou seja, de pano, ao contrário do vaqueiro, cujas vestes, de couro, lhe valem o epíteto de ‘encourado’. NDEA • “Um empanado engravatado no expressivo linguajar do sertão.” Tição do inferno, Gustavo Barroso.
empapar-se • v.pron. • n.e. • Enriquecer facilmente, locupletar-se: seu primo se elegeu vereador e foi logo se empapando.
emparedado • s.m. • ba • Garganta entre rochas a pique, com eventuais rios e grotas.
empastado • adj. • n.e. • Diz-se do campo coberto de pasto. • [acepções nacionais: (1) que forma ou constitui pasta; (2) cabelo colado, oleoso em excesso, grudado; (3) sem clareza, contorno ou nitidez, no caso de pinturas ou da fala humana].
empatar o samba • fraseol. • n.e. • Atrapalhar, criar caso, problema ou confusão. • v. citação em roncha.
empeiticação • s.f. • n.e. • Ato de empeiticar, de encher o saco. • v. citação em dar créu.
empeiticar • v.t.i. • n.e. • Teimar, fazer birra, aborrecer, implicar com alguém. • “Antes, na mesma noite em que conheceu Geórgia no puteiro, em cujo quase ia às vias de fato com um fanfarrão que empeiticava com a moça.” Roliúde, Homero Fonseca • v. abufelar / embombar / peitica.
empelador • s.m. • ba • Mesa de madeira usada pelos ceramistas no Estado. • “Retirados os resíduos, [o barro] é então tratado pelo amassador – figura imprescindível na olaria. No empelador (mesa baixa e comprida) ele executa seu exaustivo trabalho, manipulando a pela (bolão de argila molhada), até uniformizá-la.” O reinado da lua, Silvia R. Coimbra / Flávia Martins / Maria Letícia Duarte.
empeleitada • s.f. • n.e. • Variação fonética para ‘empreitada’, jornada de trabalho.
empelotar • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • Embolotar, formar bolotas. • v. citação em pirão de parida.
empenar o pneu • fraseol. • al • Ficar embriagado, amarrar a cabra, ficar bebum.
empiquetado • adj. • al / pe • De tocaia, entrincheirado, guarnecido com piquetes. • “Tinha força de Pernambuco e Alagoas empiquetadas para nos pegar de jeito (...).” Cangaceiros, José Lins do Rego • v. de atalaia.
empiquetar • v.t.d. • al / pe • Tocaiar algo ou alguém, preparar uma emboscada ou armadilha.
empofe • s.m. • ce / pb / rn • Fanfarronice, emboança, soberba, empáfia.
empofento • adj. • ce / pb / rn • Aborrecido, empaiado, enjoado. DPPB.
empombado • adj. • al / pb / pe • Cheio de empáfia, afetado, metido a gás com água, ‘com o rei na barriga’.
empombar • v. embombar.
empreiteiro • v. cruzeteiro.
emprenhar urna • fraseol. • n.e. • Fraudar urna eleitoral através do acréscimo de votos falsos a favor de um candidato, depois de subtraídos os autênticos, a favor do adversário. • “(...) Nesse ponto da conversa, Severino Inácio de Albuquerque desabafou: – Fiz o diabo em Bom Jardim, ‘Seu’ Queiroz! Mandei meus cabras emprenhar urnas, falsificar assinatura de eleitores, votar duas vezes. Coagi ‘cabos eleitorais’. Prendi gente. Fiz o diabo, ‘Seu’ Queiroz! Dessa vez, o ‘Marechal’ Osvaldo Lima perde eleição em Bom Jardim.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • v. urna emprenhada.
empriquitar-se • v.pron. • n.e. • Irritar-se ao extremo, romper as baetas, emputecer-se. • “Aí eu me empriquitei: perdido por um, perdido por mil.” GEIP • [acepção nacional: vestir-se ou enfeitar-se com exagero] • [origem: derivado de ‘emperiquitar-se’].
empulhar • v.t.d. • n.e. • Embatucar, dificultar a resposta de alguém, provocar confusão no interlocutor: agora você me empulhou totalmente. • [acepção nacional: tapear, enganar, iludir].
empurrada • adj. • n.e. / s.e. • Equivale a ‘em grande quantidade’, pra valer: comi uma feijoada empurrada; tomei uma cachaça empurrada. • v. a balde / catervagem.
em riba • loc.prep. • pra riba • n.e. • Equivale a ‘em cima’, para cima. • “(...) daquele dia pra cá / minha querida mãe-preta / não pôde mais me ajudar / nas pegas de barbuleta, / sem prazer nem alegria / dentro de um quarto vivia / sem achar consolação / em riba de um colchão / de folha de bananeira (...).” Mãe Preta, Patativa do Assaré • Os Severinos Atômicos mencionam: “Não sei dizer porque sou tão belo assim, / toda beleza do mundo / só vem pra riba de mim, / ô minina, ô morena / que eu tô vendo é daqui, / não precisa chorar não, / se quiser me amolegar / passe lá no camarim, / passe lá no camarim.” Embolada severínica, Nilo Pipoca / Marcel Stupim • v. acunhar / arriba a saia.
em riba das buchas • loc. • no pé da fivela • ce • De imediato, na hora, incontinênti, sem demora. Cantadores, Leonardo Mota • v. com luxo de gata parida.
em situação desempregatícia • fraseol. • pe • Sem trabalho, desocupado, desempregado. Neologismo registrado pelo jornalista Homero Fonseca em Roliúde: “Estando eu em situação desempregatícia, seu Bartolomeu, aposentado de pouco, queria me ajudar. Me chamou pra uma conversa no quintal da casa dele, em Beberibe.” Roliúde, Homero Fonseca • v. tocador de berimbau.
em tempo de murici, cada qual cuide de si • fraseol. • n.e. • Provérbio equivalente à expressão portuguesa ‘Em tempo de figos não há amigos’, segundo o LTBR, que acrescenta: “Trata-se de anexim brasileiro, alusivo a uma fruta brasileira, Byrsonima crassifolia, H.B.K., uma malpighiácea popularíssima, da Bahia ao Maranhão, constituindo o macerato, cambica de murici, um alimento de pobre (Renato Braga, Plantas do Nordeste, Fortaleza, 1960).”
encacho • s.m. • se • Cabeça, cocoruto, tampa, crânio. • “Depois de abatida a infeliz [ovelha] com uma cacetada certeira bem no meio do encacho, meu avô amarrou as pernas da morta num dos esteios do alpendre, a cabeça balangando lá embaixo da ponta do pescoço desgovernado.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.
encafifado • adj. • 1 • pb / pe • Desconfiado, cheio de dúvidas, apragatado, cabreiro. • “Nunca que eu pudesse maldar. Mas até gato e cachorro já sabiam. Fiquei encafifado. E toquei-me pra lá.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. cara de lolô / sagonho • 2 • al / pe • Guardado, entocado, escondido.
encafifar • al / pe • 1 • v.t.d. • Esconder algo muito bem escondido, amofumbar, amoitar: onde você encafifou aquela revista de sacanagem? • 2 • v.pron. • Esconder-se, amoquecar-se, virar bosta d’alma, sair de circulação.
encalamechar • v.t.d. • n.e. • 1 • Enfiar, inserir, meter. • 2 • Introduzir uma coisa dentro de outra, engatar, encaixar. DPPB.
encalcar • v.t.d. • encarcar • n.e. • Comprimir, apertar, calcar. DHLP • v. encarcadinho / rócio.
encaliçado • adj. • pb • Experiente, passado na casca do alho, calejado.
encalir • v.t.d. • al • Dar uma fervura preparatória (aos intestinos do boi) para que fiquem bem limpos. DHLP.
encalombado • adj. • n.e. • Quando o mar está ondulado, diz-se que ele está encalombado. • v. calombo.
encamaçar • v.t.d. • n.e. / n. • Preparar (baralho de cartas) para enganar os parceiros. • [origem: cruzamento de ‘encamar’ (derivado de ‘cama’) + ‘maçar’ (derivado de ‘maço’). Antenor Nascentes, citado no DHLP] • “– Pronto, senhor Comandante, / aqui tem preso um soldado / que foi à Igreja ouvir Missa / e estava lá ajoelhado, / encamaçando um baralho / que traz no bolso guardado.” O soldado jogador, Leandro Gomes de Barros, em “Cantadores”, Leonardo Mota.
encambichar • v.t.d. • pb • Encambar, juntar em cambada, encambulhar. DPPB.
encanfinfar • al • 1 • v.t.d. • Azarar um jogador à mesa. • v. peru calado vale um cruzado • 2 • v.int. • Cismar, maldar, desconfiar. • 3 • v.t.i. e v.pron. • Teimar, resistir, não se entregar.
encangado • s.m. e adj. • n.e. • Grudado, apegado, íntimo, que não sai de perto de alguém. • “Conheço o mundo e os inquilinos do mundo, homem. Dois caras desses, que só andam encangados um no outro, têm lá coragem de atirar em ninguém? Atiram coisa nenhuma.” Avalovara, Osman Lins • [‘encangar’ é colocar a canga em alguém, unir, reunir, prender, amarrar] • v. bebé com tomé / encegueirado / peguento / xarapa.
encangar grilo • fraseol. • n.e. • Não trabalhar, flanar, viver no ócio, não fazer nada: ele agora vive na praça, encangando grilo. • “Mote: ‘Se não para isso, para que servimos?’ Glosa: ‘Servimos pra fofocar, / falar mal da vida alheia, / encangar grilo no mato / em noite de lua cheia, / tirar versos da cachola, / fazer castelos de areia!’ ” Sem título, Cego Zé Gavião, de São José do Egito (pe), citado no “Jornal da Besta Fubana”, ref. internet nº 40 • [os dicionários consultados consideram ‘encangar grilos’, apenas no plural e com o mesmo sentido, um brasileirismo ou regionalismo] • v. abelha / levar vida de gato capado.
encangotar • v.int. e v.pron. • n.e. • Encapotar, no sentido de curvar elegantemente o pescoço (o equídeo), quando esquipa. DHLP • [quanto a ‘esquipar’, na definição, consultar observação em arruado] • v. encapotar / merepeiro.
encantado • s.m. • n.e. / mg • Designação delicada dada a um morto querido, a uma pessoa próxima, que morreu. • v. citações em ajucá / barba-ruiva / boiadeiro / encantamento.
encantamento • s.m. • n.e. / mg • Morte, falecimento. • “Toinho (irmão de Arlindo e irmão de Zezé), metido a dançarino, outro encantado, eu o perdi muitos anos antes de seu encantamento de que só vim a saber há pouco.” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho • v. morrência.
encantar • v.int. e v.pron. • n.e. / mg • Morrer, ‘bater as botas’, perecer. • “As pessoas não morrem, ficam encantadas.” Guimarães Rosa, no discurso de posse na Academia Brasileira de Letras, em 1967, três dias antes de sua morte. • “É, Palmares me dói; me dói primeiro naqueles que foram tão entranhadamente meus amigos e que já se encantaram, no dizer de mestre Guimarães Rosa (...).” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho.
encanteria • s.f. • pi • Variedade de pajelança em que ocorrem possessões de entidades, denominadas ‘moços’, sobre seus aparelhos, sob a supervisão de um mestre. • [‘aparelhos’, na citação, refere-se aos médiuns. NDEA] • v. guna / mestre.
encapotar • v.int. • ce • Baixar a cabeça e olhar para o chão, encabulado, envergonhado. • v. escabrear / olho de vaca laçada.
encaranguejar • v.int. e v.pron. • n.e. • 1 • Ficar com os membros contraídos devido a reumatismo ou outra doença. • 2 • Ficar paralítico, engomar, entrevar-se. DHLP.
encarcadinho • s.m. • ba • Pessoa ‘sem pescoço’ (com pescoço curto). DDBA.
encarcar • v. encalcar.
encardir o canelau • fraseol. • ce • Zoar, grear, irritar, provocar. • [canelau é neologismo, não consta dos dicionários consultados].
encaretado • adj. • n.e. • Coberto de cascões, de manchas de sujeira, pelo corpo. DHLP • v. grude.
encaretar-se • v.pron. • n.e. • Cobrir-se de sujo, de sujeira, melecar-se. • v. eca.
encaroçar-se • v.pron. • n.e. • Cobrir-se de tumores ou erupções cutâneas. GELC.
encarreado • adj. • encarrilado • encarrilhado • n.e. • Que não sofre interrupção, contínuo. DHLP • v. emendar.
encascorado • adj. • pb • Que tem a casca grossa, encarquilhado, enrugado, engelhado, rugoso. DPPB.
encascorar • v.t.d. e v.int. • pb • Encarquilhar, engelhar, enrugar.
encatitar • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • Fitar, cravar os olhos, olhar fixamente para um ponto. DPPB.
encedrar • v.t.d. • pe • Aumentar (o dinheiro) no jogo, de maneira que tenha valor igual ao de uma cédula. NDEA.
encegueirado • adj. • 1 • ba / ce • Obcecado, com ideias fixas, agarrado a um sentimento. • [nessa acepção, termo de uso cotidiano em Portugal] • 2 • pe • Aquele que anda encangado com alguém, que não desgruda. • 3 • pe • Quem não vê os defeitos da pessoa que gosta ou admira.
encerol • s.m. • ce • Equivale a ‘cerol’, vidro pisado (moído) misturado com cola ou grude caseiro, usado na linhas de empinar papagaios e pipas. SDCE.
encher • ba • 1 • v.t.d. e v.int. • Engravidar, embuchar, emprenhar uma mulher. • 2 • v.pron. • Ficar grávida, carregar uma barriga, tornar-se prenhe. • “Eu feito besta acreditei nele... Levamos por aí uma vida ordinária... Me encheu deste jeito... Tive que trabalhar e amarelei, perdi a cor, ele foi embora com uma cabrocha vagabunda que vivia abrindo os dentes pra ele...” Jubiabá, Jorge Amado.
encher o pote • fraseol. • n.e. • Insultar, esculhambar alguém com palavrões, ofender com impropérios. NDEA • v. dizer ditos.
encher o timbi • fraseol. • ma / pi • Encher a pança, ficar entanguido, de barriga cheia. Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1.
enchimento • s.m. • 1 • pe • Armazém que compra (e vende) álcool e aguardente. NDEA • 2 • pb / pe • Local nos engenhos de rapadura onde se enchem as garrafas de aguardente. DPPB.
encoirado • s.m. • n.e. • Vestido com peças de couro, encourado (acepção 2).
encolamento • s.m. • al / pe • Bandas de canoa, ou paus que têm essa forma, com as concavidades voltadas para dentro, e que servem de fôrma às canoas de embono ou barcacinhas. NDEA.
encolocar • v.t.d., v.t.i. e v.pron. • al • Variação fonética para o verbo ‘colocar’ (pôr, botar).
encompridar • v.t.d. • pe • Estender, emendar, fazer durar algo que acontece: encompridar a conversa; encompridar o trabalho. NDEA.
encontrar toco \ô\ • fraseol. • pb • Arrumar confusão, provocar frete, provocar encrenca. • v. bulir / toco.
encontro • s.m. • 1 • ba • Cada uma das malhas intermediárias do calão (rede de pesca com três lados retos e um curvo, e munida de pesos). • 2 • ce • Comparação das marcas de gado que os vaqueiros riscam para ter notícia dos animais sumidos ou fugidos. NDEA • 3 • ma • v. cã-cã.
encostado ao pé da imbaúba • fraseol. • n.e. • Preguiçoso, abelha, indolente.
encostão • s.m. • pb • Homem escorado ou preguiçoso, que não gosta ou não quer trabalhar. • [feminino: encostona].
encosto \ô\ • n.e. • 1 • s.m. • Objeto usado para equilibrar o peso da carga na cangalha. • 2 • s.2g. • Amante, caso, mulher (em geral) mantida fora do matrimônio. DHLP • v. banda de esteira / puxavante.
encourado \ôu\ • n.e. • 1 • s.m. • Demônio, capeta, satanás. • “(...) é o diabo, que, segundo uma crença do sertão do Nordeste, é um homem muito moreno, que se veste como um vaqueiro.” Auto da compadecida, Ariano Suassuna • v. azucrim / cafuçu / tinindo • 2 • s.m. e adj. • Sertanejo vestido com roupa de couro. • “O vaqueiro encourado emerge da caatinga, rompe entre a casaria desgraciosa, e estaca o ‘campião’ junto aos trilhos, em que passam, vertiginosamente, os patrícios do litoral, que o não conhecem.” Os sertões, Euclides da Cunha • “– Não tenho medo de nada, / sou Ferrabrás, sou Roldão / encourado em bom ginete / na frente do boiadão.” Sem título, Juvenal Galeno, em “Cantadores”, Leonardo Mota • v. citações em empanado / obrigação.
encouramento \ôu\ • s.m. • n.e. • Processo de vestir e usar a roupa e os acessórios de couro. • v. citação em légua de beiço.
encrencada • adj. • pb • Mulher menstruada, de boi, com as regras. DPPB.
encrenca • s.f. • pb • Menstruação, regras. • v. seu chico.
encrisar • v.int. • n.e. / n. • 1 • Escurecer (o sol). • 2 • Anuviar-se (o dia). NDEA.
encruada do caritó • s.f. • n.e. • Solteirona, vitalina, que ficou ‘para titia’ ou no caritó. • “O velho riu no ato. Nem conseguiu ficar na cadeira de tanto riso, coisa rara na vida dele. – Isso é coisa de livro da encruada do caritó, né, meu filho!” Big jato, Xico Sá.
endemonhado • s.m. e adj. • n.e. • Forma popular para ‘endemoniado’, nas seguintes acepções: • 1 • Pessoa ou animal enfurecido, endiabrado, ‘com o diabo no couro’. • “Depois, ele era um cavalo ensinado. Se alguém, que não fosse o beato, tentasse montá-lo, era só esperar: ele reagia. Se o sujeito insistisse, ele ficava endemonhado e derrubava o cavaleiro.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 2 • No sentido figurado, pessoa travessa, irrequieta, brincalhona.
endireitador • s.m. • n.e. • Pessoa que conserta coisas quebradas, faz-tudo. • “Aqui a gente se dá bem com a vizinhança, mas cada um vive trabalhando no seu canto. Uma é lavadeira, não tem carteira nem nada, porque é cada dia na casa de um; outro é motorista; outro é endireitador de bicicleta; e tem uma senhora que ensina por conta dela mesma, o destino dela deu pr’aquilo.” Antônio Matos, artesão de Fortaleza, em ORDL.
endireitar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Arrumar, limpar, desfazer a desordem: vou endireitar a cozinha, está uma bagunça danada.
enfarento • adj. • enfaroso \ô\ • pb / pe / rn • Chato, monótono, tedioso. • “A meninada começou a achar aquilo muito enfarento, todos queriam ver logo o elefante, enquanto as mulheres começavam a levar vantagem sobre os homens, pois podiam chorar à vontade.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.
enfarinhado • adj. • esfarinhado • n.e. / n. • Perito, experimentado, conhecedor do assunto. • “(...) que no sertão não havia gente bastante enfarinhada nessas questões.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • [prováveis adaptações populares para ‘enfronhado’ (por dentro do assunto)] • v. cão chupando manga.
enfaroso • v. enfarento.
enfeitado que só cruz de estrada • fraseol. • enfeitado que só lapinha • pe • Vestido de modo a chamar atenção, com roupas consideradas extravagantes. • v. frangagem / lapinha.
enfeitar • v.t.i. • n.e. • Trair, cornear, botar chifres no parceiro: ela enfeitava a cabeça dele. • [não registrada, com esse sentido, nos dicionários consultados; é gíria de origem portuguesa, assim como enfeites no sentido de cornos, chifres, registradas no DPOI] • v. botar o boné / galha.
enfeitar o maracá • fraseol. • pe • Modificar uma história, disfarçar, encenar, inventar mentiras. • “– Vamos falar a verdade: eu era puta geral e agora sou sua. Você abre a carteira e eu as pernas. O jogo é o mesmo de antes, só que mais descansado. Para que enfeitar o maracá? Pensa que agora vou bancar a senhora dona e arrotar puritanismo? Dar conselho às moças? Ah! Tire o cavalo da chuva. Nada mais enjoado do que uma cadela das ruas feito eu querer bancar o cachorro de são Roque.” Avalovara, Osman Lins.
enfeite • s.m. • n.e. • Chifre, chapéu de touro, par de galha, corno. • v. observação em enfeitar.
enfermidade • s.f. • al • Ferida difícil de curar, ferimento grave. • “Ferida crônica, de mau caráter, diziam. Nada a fazia cicatrizar (...). Não faltou pomada, banha, azeite de botica, remédio brabo do mato, que o velho não botasse na enfermidade.” O menino e o tempo, Araújo Costa, no NDEA • v. afuleimar / pustema.
enfezado • adj. • ba • Pessoa que está com prisão de ventre, com dificuldade para evacuar; de acordo com a crendice popular, por causa da barriga ‘cheia de fezes’. • [acepções nacionais: (1) enraivecido, amolado, aborrecido; (2) raquítico, pequeno] • v. agoniado / indevida.
enfia • s.m. • ce / ma • // • enfiador • al / pe • Cadarço (fieira) que amarra o sapato.
enfiado • adj. • 1 • n.e. • Sem interrupção, continuado. • v. emendar • 2 • n.e. • Encabulado, tímido, sagonho, desconfiado. • 3 • ba • Que sofreu vergonha, vexado, envergonhado. DHLP.
enfiador • s.m. • 1 • al / ma / pe • Artefato semelhante à agulha, próprio para trançar a enfia. DHLP • 2 • ce / ma • v. enfia.
enfiar bufa em cordão! • v. cachimbar molambo.
enfieira • s.f. • n.e. • 1 • Relação, fieira, lista, rol. • 2 • Cordão (ou cordel) usado para enrolar e jogar o pião no chão, chamado também de fieira em outros Estados da Região.
enforcadinho • s.m. • al • “Planta da família das orquidáceas, de identificação científica duvidosa e que assim seria conhecida em Alagoas.” DHLP.
enfrentar o boi • fraseol. • n.e. • Ter relação sexual com mulher menstruada. • “(...) – O que interessa é que tive apenas mais uma casa, antes desta; e quando aparece algum tarado querendo me lamber, eu dizia que estava incomodada. – E mesmo assim não apareceu ninguém disposto a enfrentar o boi?” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. de boi.
enfuleimado • v. afuleimado.
enfuleimar • 1 • v.int. • n.e. • Irritar, exasperar, tirar pergunta, enfurecer alguém. • 2 • v.pron. • n.e. • Irritar-se, afubelar-se, esquentar-se. NDEA • 3 • v.int. e v.pron. • ce • v. afuleimar • v. citações em lavração / pustema.
enfusar • v.int. • ba • Encalhar, não vender livros ou outras mercadorias.
enfusca • s.f. • n.e. • Toca, maloca, muvuca, socavão, esconderijo.
enfusta • s.f. • pe • Escora inclinada (esbirro oblíquo) ou espeque, em forma de cavalete.
enfustar • v.t.d. • pe • Escorar traves com enfustas. NDEA.
engala • s.f. • ba • 1 • Costura das peças da rede de pesca. • 2 • Linha que faz essa costura. NDEA.
engana-ladrão • s.f. • n.e. • Variedade de mandioca semelhante à chamada macaxeira-rosa ou mandioca-rosa. DPPB.
engancho • s.m. • pi • Utensílio de pesca que consiste num grupo de anzóis em forma de âncora devidamente iscados. Com o engancho, os peixes podem ser apanhados da forma convencional ou no arrasto, pela barriga. GEIP.
engangorrado • adj. • ce / pi • Diz-se do animal preso em gangorra, uma espécie de armadilha para animais bravios. NDEA.
enganjento • adj. • al / ba / pe • Presumido, metido a besta, cheio de si. • “Dona Rozilda não era mulher de desculpar as fraquezas humanas: – T’esconjuro... Um marido enganjento como o seu deve ser um castigo.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [origem: derivado de ‘ganjento’ (com o mesmo significado)].
engarapar • v.t.d. • pe • 1 • Enrolar, enganar, cagar goma, mentir. • 2 • Oferecer garapa (a bebida) a alguém.
engasga-gato • s.m. • 1 • n.e. • Bolinho de fôrma (ou de bacia) vendido nas feiras. • 2 • al • Camarão pequeno, miúdo, chamado também de pitiguirra ou cospe-cospe. • 3 • ba • Tapioca, beiju de farinha de mandioca. • 4 • ba • Cuscuz. Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior • 5 • rn • Aguardente, maçangana, meladinha, cachaça. • “– Venha tomar mais uma de engasga-gato e comer umas paredes – convidou Pedro Bala. Você é dos nossos.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. citação em fubuia • 6 • pe • Bolo rústico feito de massa de mandioca, chamado também de grude (acepção 2) por causa da relativa visgosidade que tem. • [na região Sul: farofa de carne ou de charque guisados em pedaços graúdos. NDEA].
engasga-vaca • s.f. • n.e. / n. / s.e. • Planta (Lucuma montana) da família das sapotáceas, nativa do Brasil. DHLP.
engatar • v.t.d. e v.int. • se • // • enlocar • n.e. • Ter relação sexual, barrunchar, trepar. BFSE / DPTA.
engate • s.m. • se • Pênis, jiribaita, corrimão, cacete. BFSE.
engelhado \e ou i\ • adj. • n.e. • 1 • Enrugado, com rugas ou gelhas, pregas, dobras. • “Lúcio riscou um fósforo e examinou a cara engelhada do sertanejo, esverdeada, à luz do relâmpago.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • Por extensão de sentido, diz-se dos dedos das mãos ou dos pés, depois de expostos à água por muito tempo. • v. encascorado / engurujar.
engemados • s.m.pl. • pi • Frutos que nascem geminados, filipinhos, frutos gêmeos. • “Entendi que tinha ódio trabalhando contra mim, e o coronel cuspinhava ódio, falando a arrepia-cabelo, com olhos remelgados, do tamanho de duas pitombas engemadas.” Curral de serras, Alvina Gameiro, na GEIP.
engembrar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Entortar, empenar, entronchar, amassar: depois da barroada fiquei todo engembrado. • [por causa da força da pronúncia, a grafia ‘ingembrar’ tornou-se corriqueira, apesar de não dicionarizada].
engenho • s.m. • 1 • n.e. • Aparelho para fabricar cordas (em geral, de fibras de caroá). • v. fábrica • 2 • n.e. • Nomeia o conjunto moedor de cana-de-açúcar e a área plantada. • “O açúcar matou o índio. Para livrar o indígena da tirania do engenho é que o missionário o segregou em aldeias.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre • “Descobrir no bagaço dos engenhos / No melaço da cana mais um beijo / Descobrir os desejos que não têm cura / Saracura do brejo na novena / Descobrir a serena da natureza / Descobrir a beleza dessa mulher / Descobrir o que der boniteza / Na peleja do homem que vier... Quando vier.” Banquete de signos, Zé Ramalho • “Em Pernambuco, os engenhos / Deixaram estranhas rugas / – Por elas corre o veneno / Que é conviver em mão única.” Psicossociologia duma herança, Paulo Gustavo • Geraldo Maia menciona: “No meu engenho lá no Riachão / tem macaxeira pra se peneirar / mas quando eu tô naquele trabalhão / lá vem Rosinha só pra me ajudar / e vai ficando de coca no chão / com aquele corpo que é o melhor da praça / cheia de molho pisca o olho / eu então fico zarolho / e me recolho sem saber o que é que faça.” Não sei o que é que faça, Manezinho Araújo • v. citações e referências em babau / baianá / banguê / cassaco / engenho copeiro / engenho de água / engenho meeiro / engenho rasteiro / marrafa / samba de matuto • 3 • pb • Entremeio, com temas ambientais, do boi de reis, que reforça a caracterização da origem rural do folguedo. PDNA • [com a acepção de aparelho para moer cana, registrada em Pernambuco desde 1648 em O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, Frei Manuel Calado].
engenhoca • s.f. • n.e. • 1 • Engenho primitivo usado no fabrico do açúcar mascavo ou do mel de engenho, chamado também de gangorra. • “O que valia uma engenhoca com a sua meia légua quadrada e um senhor de engenho que fora cabra de bagaceira do Santa Rosa?” Usina, José Lins do Rego • 2 • Qualquer aparelho primitivo, de fácil concepção e criação. DHLP.
engenho copeiro • s.m. • n.e. • Engenho de água cuja roda se movimenta ao receber água em seus copos mais elevados. DHLP • v. engenho meeiro.
engenho de água • s.m. • n.e. • Engenho antigo, movido pela água que chega até ele por um cano grosso, elevado, e cai sobre forte roda de madeira dotada de copos que, ao encherem, fazem a roda girar, movimentando a moenda. DHLP.
engenho meeiro \eê\ • s.m. • engenho meio-copeiro • n.e. • Engenho de água cuja roda se move ao receber água nos copos em sua parte média. DHLP.
engenho novo • s.m. • n.e. • “Dança popular pertencente aos cocos de ganzá, dançada em roda, cantada a letra no ritmo de 2 x 4, na forma típica da embolada, batendo-se as palmas. O refrão característico é o seguinte: ‘Engenho novo, / engenho novo, / engenho novo, / bota a roda pra rodar!’ No Sul do país (sp e mg), o engenho novo é dança, diversa, também chamada guarapá.” DDFB.
engenho rasteiro • s.m. • n.e. • Engenho de água cuja roda se move ao receber água nos copos de seu nível mais baixo. DHLP.
engodos \ô\ • s.m.pl. • n.e. • “Doces de tabuleiro são, pelo Nordeste, denominados engodos, isto é, enganos; enganavam ou adiavam a fome.” SNBR.
engole garfo • s.m. • ba • Pederasta passivo, xibungo, transviado. LPBA.
engolfação • s.f. • pb • Agarrado, sarro, namoro íntimo. • “Vê-se menino fumando, / brincando em toda função; / as mocinhas namorando / vivem numa engolfação... / Atrevimento é o que há: / antes de chamar ‘papá’ / chamam logo pelo cão.” República e monarquia, Luís Dantas, em “Cantadores”, Leonardo Mota • v. dar uns guentas.
engolir bucha • fraseol. • engolir muita bucha • n.e. • 1 • Aceitar menos do que o combinado, aceitar ‘migalhas’. • “E não se enche o quengo com estopadas, acrescentei. Vocês engolem muita bucha, Gondim. Há por aí volumes que cabem em quatro linhas.” São Bernardo, Graciliano Ramos • 2 • Aceitar alguém ou suportar uma situação desagradável. • 3 • Ouvir em silêncio, a contragosto, coisas com que não se concorda, ‘engolir sapos’.
engoma • s.m. • ba • Atabaque, nos candomblés de origem angola-congo.
engomar • v.int. • n.e. • 1 • Andar com dificuldade, arrastar os pés ao andar: o velhinho da farmácia não está bem, ele já está engomando. NDEA • v. amunhecar / curungo • 2 • Por extensão de sentido, tornar-se impotente, broxa. • “Lembro-me de Eva e rio. Se ela estivesse aqui, comentaria: ‘Você já está engomando.’ ” Agá, Hermilo Borba Filho, no DPTA.
engongado • s.m. • n.e. • Gíria para ‘corcunda’, cacundo, pessoa com uma protuberância deforme nas costas ou no peito. • v. ficar marreca.
engraxadeira • v. agachada.
engrolado • s.m. • n.e. • 1 • Conversa ou fala confusa, incompreensível, cheia de palavras difíceis. • v. bolodório / paboagem / tronchidão • 2 • Diz-se da pessoa que fala com dificuldade, ou com empolação: nunca vi sujeito pra falar mais engrolado na vida. DHLP • v. bodião / grolado • [acepções nacionais: (1) malcozido ou mal-assado; (2) malpronunciado; (3) feito apressadamente, malfeito; (4) mal estudado ou decorado; (5) ludibriado, enganado, enrolado] • v. tirar a macaúba da boca.
engrossante • s.m. • n.e. • Mingau dado aos bebês. • “Creme ralo feito com leite, amido de milho ou creme de arroz servido em mamadeira.” DDSE.
engrujado • adj. • engurujado • n.e. • Escondido, recolhido, encolhido, por motivo de frio, doença ou timidez: que mania, essa, de ficar engurujado em casa, parece doente. • v. escabreado.
engrunação • s.f. • ba • Trecho subterrâneo de um rio. NDEA • v. gruna / sumidouro.
engrunado • s.m. • gruna • s.f. • ba • 1 • Cova ou escavação. • Nas lavras diamantinas, escavação profunda feita pelos garimpeiros nos terrenos diamantíferos. NDEA • “(...) as águas caíram de uma vez nas cabeceiras distantes. E inundando talhados, catas e grunas, carregaram pela noite adentro os paióis de cascalho.” Cascalho, Herberto Sales • [paiol, na citação, equivale a um monte de cascalho (na ba)] • 2 • Depressão formada pelas águas nas ribanceiras de certos rios, chamada também de ‘gruta’. • 3 • Local onde trabalham os garimpeiros. DHLP.
enguiçado • s.m. • n.e. • Aquele cujo corpo (ou parte dele) sofreu ação de enguiço.
enguiçar • v.t.d. • n.e. • Pular ou passar por cima de algo, ou do corpo de alguém. • [de acordo com a lenda, impede o corpo da pessoa enguiçada de crescer, sendo mandatório que a ação seja desfeita: não gosto dessa brincadeira de enguiçar] • v. desenguiçar.
enguiço • s.m. • n.e. • Passagem ‘por cima’ do corpo de alguém (verbetes acima).
engulhar • v.int. • n.e. • Diz-se quando o motor começa a ‘afogar’ por excesso de combustível ou por problemas na entrada de ar do carburador: o pior foi o motor engulhar na ladeira.
engundada • s.f. • ba • Saia arregaçada até meia perna e presa acima das ancas por um xale ou um pano, chamada também de ‘engunlada’ (em mg). NDEA • “(...) outros vinham simplesmente vestidos, de calças arregaçadas e saias engundadas, com uma trouxa na mão (...).” Maria Bonita, Afrânio Peixoto.
engurujado • v. engrujado.
engurujar • n.e. • 1 • v.t.d., v.int. e v.pron. • Mirrar (o vegetal) ou fazer mirrar, tornar peco ou pecar: o frio engurujou as abóboras; laranjas engurujam-se na seca. • 2 • v.t.d., v.int. e v.pron. • Enregelar-se, entanguir ou fazer entanguir, engelhar-se, encolher-se: a noite gelada engurujava-lhe os membros; no inverno, as pessoas idosas se engurujam. • 3 • v.t.d., v.int. e v.pron. • Arrepiar-se (pelo, pena), eriçar-se. • 4 • v.pron. • Tornar-se reservado, retraído, embiocar-se, recolher-se: engurujou-se no quarto e de lá não saiu mais. DHLP.
enjambrar • pe • 1 • v.int. • Envergonhar, embaraçar, acanhar. • Antonio Nóbrega menciona: “Por que não falas logo / como tens que me falar? / Se ela estava como dizes / com D. Carlos a brincar / nua da cintura pra cima / nua da cintura pra baixo / estava nua pra enjambrar!” O romance de Clara menina com D. Carlos de Alencar, domínio público • 2 • v.pron. • Envergonhar-se, encabular-se. • [acepções nacionais: (1) torcer, empenar; (2) ficar confuso, atrapalhar-se] • v. escabrear.
enjica • s.f. • enjicação • al / pe • 1 • Implicância, birra, teimosia: hoje não vou engolir enjicação de seu ninguém! • 2 • Sacanagem, aborrecimento, descontramantelo, amolação.
enjicado • adj. • n.e. • 1 • Desconfiado, cabreiro, encafifado, sagonho, cismado. • 2 • Irritado, brabo, agressivo.
enjicar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • n.e. • Implicar, embirrar, aporrinhar: você tá a fim de enjicar, não é? • “Teve graça, não. Aliás, diga-se de passagem, sou meio enjicado com esse tal de Bom Grisalho – no que o antigo Partidão liberou geral, ele vadiou com a militância inteira.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • v. abodegar / inquizilar.
enlinhado • adj. • n.e. • Enrolado, entrecruzado, enovelado. • v. citação em acontecência.
enlinhar-se • v.pron. • n.e. • Emaranhar-se, embaraçar-se, misturar-se. • “Abêia de aripuá / tá fazendo novelo / se inlinhando nos cabelo / parecendo um imbuá.” Arreda, aripuá, José Rosmero / Aroldo Galindo • v. cabelo de arapuã.
enlocar • v. engatar.
enrabar • v.t.d. • pi • 1 • Segurar a rês pelo rabo, na hora de derrubá-la. GEIP • 2 • “Diz-se da ação de prender o cabresto de um animal à cauda do outro.” Curral de serras, Alvina Gameiro.
enramado • adj. • sombreado • n.e. • No toré (culto), diz-se de quem está em transe. DHLP.
enrasque • s.m. • n.e. • Enrascada, atrapalho, pulha. • “E assim correu a fama / do sabido sem estudo, / quando ele possuía / um cabedal bem graúdo / o rei logo indignou-se / quando lhe contaram tudo. / Disse o rei: – E esse homem / sem nada ter estudado / vive de vencer questão? / Isto é pra advogado, / vou botá-lo num enrasque, / depois o mato enforcado.” O sabido sem estudo, Manoel Camilo dos Santos, na ALCO.
enrolar • v.t.d. • ce • Derrubar a rês de modo que dê uma cambalhota. NDEA • “Há vaqueiros terríveis, que jamais deixam de enrolar a rês arrancada.” Terra de sol, Gustavo Barroso.
enrolar-se no braço • fraseol. • pe • Brigar, lutar, abarcar-se, atracar-se com alguém. • “Os dois homens não se enrolaram no braço porque a turma do deixa-disso não deixou.” Roliúde, Homero Fonseca.
enrolar-se no xale da doida • fraseol. • n.e. • Ser atrapalhado, confuso, cheio de coisas pra fazer. • “Ele vive enrolado no xale da doida.” DDBA • v. acuado / barreado / embolado.
enrolista • s.2g. • n.e. • Enrolão, farrapeiro, vigarista. • v. citação em cu de mãe chica.
enrugadinho • s.m. • pi • Ânus, franzidinho, zeferino, buzanfa.
ensaio de barraca • s.m. • ensaio de sede • pe • Ensaios dos praticantes do maracatu rural, assemelhados à sambada, mas sem os ânimos exaltados por não anteceder tão de perto o carnaval.
ensaio de rabo • s.m. • pb • Exagero, pantim, chilique. • “Delecródio foi até cruel: ‘O senhor me desculpe, padre; me perdoe, irmã; mas isso é ensaio de rabo, como se diz: coisa de corno.’ ” A santa do cabaré, Moacir Japiassu.
ensaio de rua • s.m. • pe • Preparação dos clubes de frevo do Recife para o carnaval que se aproxima. DDFR.
ensaio de sede • v. ensaio de barraca.
ensebado • s.m. e adj. • n.e. • Gordo em excesso, batoré, gorducho. DHLP.
ensinar rato a furar • fraseol. • al • 1 • Fazer e acontecer, dar nó em pingo d’água, alisar o banco com brilho, superar-se. • 2 • Diz-se, da mesma forma, de quem é especialista em golpes financeiros e falcatruas: cuidado, rapaz, que aquele ali ensinou rato a furar.
ensinar treita a jegue • fraseol. • ensinar treita a jumento • ensinar treta a jegue • ba • Equivalentes às expressões ‘ensinar padre-nosso a vigário’ ou ‘ensinar pescador a pescar’.
ensopadinho • s.m. • 1 • pb • Caldinho (de camarão, sururu, feijão, polvo, marisco, entre outros). • 2 • al / pe / se • Ensopado de caranguejo, aratu ou siri, popular como tira-gosto ou refeição, já que os crustáceos vêm desfiados (‘desossados’).
ensope • s.m. • pb • Palheta de madeira que se usa para comer mel. DPPB.
entabicado • adj. • al • Repleto, cheio, arrolhado, entupido: o salão do clube ficou entabicado a noite toda.
entabocar • v.t.i. e v.int. • n.e. • Deslocar-se de fora para dentro, embicar, entrar.
entabocar atrás • fraseol. • n.e. • Perseguir, rastrear, ir atrás de alguém ou de alguma coisa. • v. chá de rasto.
entanguido • adj. • n.e. • 1 • Entalado, engasgado. • 2 • Empanzinado, com a barriga cheia de comida. DHLP • [acepções nacionais: (1) tolhido de frio, hirto; (2) encolhido, acanhado, contraído; (3), enfezado, furioso; (4) raquítico, insignificante (em sentido figurado). NDEA] • v. até o gorgomilo.
ente de Deus • s.m. • n.e. • Pessoa, indivíduo, cabra, criatura. DHLP.
entendido • s.m. • al / ba / se • Curandeiro, feiticeiro, curador de rasto, bruxo.
enterrar a cabeça do boi • fraseol. • n.e. • Prorrogar os festejos natalinos até o primeiro domingo seguinte a eles. NDEA.
enterrar o mondrongo • fraseol. • n.e. • Ter relação sexual, furar o couro, trepar. • “Eu tinha um empregado, era Zé o nome dele. Ele quando queria dinheiro pra trepar, eu achava graça porque ele dizia: ‘Seu Melque, me dê 30 mil réis pra enterrar o mondrongo.’ Ele não dizia fuder, não. Ele só dizia enterrar o mondrongo.” Melquisedec, sebista do Recife, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão.
enterter \e ou i\ • v.t.d. e v.pron. • n.e. • Forma popular e não dicionarizada para o verbo ‘entreter’, de uso amplo e irrestrito. • “É muito diferente aqui, sem ter no que me interta...” João Miguel, Rachel de Queiroz • [a professora e pesquisadora Nelly Carvalho, em correspondência com o autor, chama a atenção para algumas conjugações do verbo ‘entreter’ na primeira e terceira pessoas: eu entreto, eu entreti, ele entrete, ele entretia].
entrada da barra • s.f. • ma • Gole de bebida alcoólica, tragada, talagada. NDEA • v. despontar do dia.
entrambecar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Tropeçar, entropicar, cair tropeçando nas próprias pernas. • “(...) calçava os sapatos e lá vinha no seu andar ligeiro, quase que entrambecando as pernas, compridas como as da ema.” Um sertanejo e o sertão, Ulysses Lins de Albuquerque.
entrançar • v.int. • n.e. • Andar à toa, eguar, vagabundar.
entrar no bredo • v. cair na lapa do mundo.
entrar no chão de costas • fraseol. • al • Morrer, bater a caçoleta, ser enterrado.
entre a bola e a chuteira • fraseol. • ce • Equivale a ‘entre a cruz e a espada’, imprensado entre duas forças. • “Meu prezado sacerdote, / distinto Padre Vieira, / por piedade não me bote / entre a bola e a chuteira / dizendo que eu sou ingrato, / com você não fui exato, / não cumpri com meu dever, / para quem quiser ouvir / fala que eu só sei pedir / mas não sei agradecer.” Resposta do Patativa do Assaré ao Padre Antônio Vieira, em “Ispinho e fulô”.
entrega • s.f. • ce / pb / pe / pi / rn • Porção de gado vacum que um vaqueiro tem sob sua guarda. NDEA • “Se lhe tivesse ido logo no rasto (...) a novilha não havia de sumir-se. Mas ele nem conhece o gado de sua entrega!” O sertanejo, José de Alencar.
entregar a rapadura • fraseol. • ce • 1 • Facilitar, afrouxar, dar liberdade, colaborar. • v. segurar cabra pra bode mamar • 2 • Resignar-se, entregar os pontos ou o jogo. • 3 • Confessar um segredo, arriar o balaio, revelar tudo.
entrequanto • adv. • pb • Entrementes, entretanto, no entanto. DPPB.
entronchar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.int. • Deixar ou tornar algo troncho, torto, desalinhado. • “Azulão, se resolvendo, / não respeita mãe nem pai; / dá tapas que aleja a venta, / queixo entroncha e língua cai.” Sem título, Azulão • [na citação, ‘aleja a venta’ equivale a aleija o nariz] • “O ‘x’ é o exato arranhar de baquetas nos taróis. Em si mesmo, o ‘s’ carrega o pescoço entronchado dos saxofones. O ‘r’, simples ou dobrado, tem o sibilar das cigarras.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • “Segunda, 21 de fevereiro, cerração-chuvosa e chuva virada na mulésta, acompanhada de relâmpago, ventania de entronchar prego, pipoco de trovão e o diabo a quatro em forma de tempestade.” Previsão dos tempos, Jessier Quirino • 2 • v.pron. • Tornar-se troncho, entortado. • “Marciano, muito esbodegado, regalou-se, entronchando-se todo e mostrando as gengivas banguelas.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “Comporia cenas de um realismo inesquecível, com o diabo da palavra arremedadora que nos arrebatava, ajudada pelo corpo que se espichava e se encolhia, tomando o jeito das imitações mais extravagantes, até se derreter em pingos de lágrimas verdadeiras, ou se entronchar em gaitadas debochadas.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.
entropicão • s.m. • n.e. • Tropeço, topada, tropicada. DPPB • “Disse Neco Bacurau: / O meu cavalo Visão / corre dentro de rochedos / sem dar um entropicão.” O boi mandigueiro, Luiz da Costa Pinheiro, em DPPB.
entropicar • v.int. • n.e. • 1 • Tropeçar duas vezes seguidas. • 2 • Tropeçar, andar sem firmeza, entrambecar, tropicar. • “Não quis mais nada da mesa / deixou arroz e galinha / saiu tonto pro quintal / entropicou numa velhinha / se estendeu com a velha e tudo / no batente da cozinha.” As bravuras de Noventa e Nove, Vicente Vitorino de Melo • “Com duas horas de luta / o Alfere não pressentiu, / intropicou de repente / e num buraco caiu: / Vilela saltou em cima / e, de malvado, se riu.” Cantiga do Vilela, Sinfrônio Pedro Martins, o Cego Sinfrônio • v. atalhar frango / engomar.
entroviscado • adj. • pb • Ligeiramente embriagado, baleado, meio bêbado. DPPB.
entrujar • v.t.d. e v.int. • ce • Costurar, improvisar na costura. • “– E pra mim, se me trouxerem uns panos, linha e agulha, eu ainda entrujo uma camisa e umas ceroulas pros moços.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.
entubibar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Perseguir, rastrear com afinco, sem trégua. • v. na tubiba.
entupir no oco do mundo • fraseol. • al • Cair no oco do mundo, fugir, se mandar sem deixar rastros. • v. abrir do chambre / capar o gato / perdida no oco do mundo.
enumeridade • s.f. • n.e. • Em grande número ou quantidade. • “Agora, compadre, vejo a mesma situação. Se é de morrer a enumeridade de irmãos, que morra um só...” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. a balde / como areia.
envergar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Beber, sorver, consumir. • “Toda manhãzinha eu envergo uma cuia de leite.” LFBS.
enxada • s.f. • pe • Peixe (Chaetodipterus faber) que ocorre no Atlântico ocidental, em pedras e recifes de corais, atinge até 90 cm, de corpo discoide prateado, com três a cinco faixas transversais negras. Outros nomes: paru / paru-branco / tareira. DHLP.
enxadeco • s.m. • n.e. • Pequena enxada usada para capinar ou revolver areia. • “Quando saio da paioça / mode trabaiá na roça / prantando mio e feijão, / eu inté penso que peco / em batê meu enxadeco / em riba deste teu chão.” Assaré, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • [termo não registrado pelos dicionários consultados] • v. citação em mangalho.
enxame • s.m. • fazer enxame • fraseol. • ce • Entre as gangues (galeras) de Fortaleza, equivale a: • 1 • Roubar, assaltar, fazer arrastão, depredar. • 2 • Mostrar força, sair em bando, fazer arruaça, intimidar outras gangues. • “Dentro do som a gente fica gritando, junta os bairros e fica dando ‘enxame’ nos outros.” Integrante da Galera do Baixa Pau, em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
enxamé • s.m. • n.e. • Forma popular para ‘enxaimel’, enchimento (engradado) de madeira (estacas ou grossos caibros) e varas, destinado a receber o barro nas paredes de taipa. NDEA / DPPB • v. casa a sopapo.
enxerido \e ou i\ • s.m. e adj. • n.e. • Metido a conquistador, atrevido, namorador. • “Chega um cretino enxerido / manda tocar u’a marcha / agarra a filhinha alheia / como quem puxa borracha / um assim fique avisado / que vai ser mais apertado / que parafuso em tarraxa.” O fim do mundo está próximo, Manoel Tomaz de Assis, na ALCO • As Ceguinhas de Campina Grande mencionam: “Já plantei e semeei, carrapicho no vestido, / a coisa que mais odeio é homem casado enxerido.” Atirei no mar, domínio público • “No meu Pajeú não mora / cafageste enxerido / môça se casa donzela / mulher respeita marido / homem respeita esposa / tem conceito definido.” As coisas do meu sertão, Luiz Rodrigues Lira, na APPE • [na citação, as grafias incorretas de ‘cafajeste’ e de ‘moça’ obedecem ao original] • [acepção nacional: saliente, intrometido, curioso] • [origem: “Do latim ‘inserere’ (introduzir). Modernamente, a variante arcaica e popular enxerir adquiriu no Brasil o significado de ‘intrometer-se, tomar parte no que não lhe diz respeito’, assim como enxerido o de ‘intrometido, o que se mete onde não é chamado’.” DELP] • v. citações em cambiteiro / carão.
enxerir-se • v.pron. • n.e. / n. • Intrometer-se, tomar parte no que não lhe diz respeito. NDEA • “O que ela faz é certíssimo, é o papel da mulher que se dá valor: procura a deslavada e, tendo condição, desce a porrada nela, para que aprenda a não se enxerir com o homem das outras.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • v. citação em botar os quartos de banda.
enxó • s.2g. • ba • Escavação retangular em uma trilha, com alçapão dissimulado na superfície, para apanhar preás e outros pequenos roedores. NDEA.
enxofrado • adj. • n.e. • Doente, amarelo, guenzo, enfermo. • “Pálido, enxofrado, parecia um homem que vivia sempre doente.” O menino e o tempo, Araújo Costa.
enxuga-gelo \ê\ • s.m. e adj. • pe • Bajulador, puxa-saco, chupa-ovo, chaleira.
enxuga o rato • s.m. • pi • Alcunha do Piauí Esporte Clube, de Teresina, cujo mascote é a figura de um rato se enxugando. • [com capitulares: Enxuga o Rato].
enxurria • s.f. • pb • Enxurrada, enxurro, aguaceiro. DPPB.
enzope • s.m. • pi • Espécie de cotonete artesanal: um chumaço de algodão preso à ponta de um palito para ser usado como pincel. GEIP.
e o cu? como e deixo azul! • fraseol. • n.e. • A segunda parte da locução responde à primeira, em brincadeira agressiva típica de machos adolescentes.
é o fraco! • loc.interj. • n.e. • Equivale ao seu oposto, ou seja, ‘é o bom!’, é o maioral! • “– É o fraco! – Dei o grito de guerra local para saudar meu novo chapa. Fora meu pai e, em raras ocasiões, meu tio zureta, eu não tinha amigos.” Big jato, Xico Sá • v. cão chupando manga.
é peia! \êi\ • loc.interj. • n.e. • Equivale a ‘é dureza!’, foi por pouco!, é uma pena!: a gente quase conseguiu nota dez, é peia! • “Refere-se à correia de couro que prende as patas traseiras dos animais, peando-os, ou pé-e-mão. Azorrague de couro entrançado, valendo chicote para tanger rebanhos.” LTBR • v. cabra de peia / chiqueirar.
epidendro • s.m. • ba / pe / mg • Planta orquidácea (Epidendrum dichromum) nativa desses Estados, de flores aromáticas e dispostas em grandes panículas. NDEA.
é pra lascar! • loc.interj. • n.e. • 1 • Equivale às expressões ‘somos demais!’, somos foda!, usadas em comemorações: nosso time é pra lascar!, quem vier a gente traça. • v. arretado / é lasca! • 2 • Equivale às expressões de lamento ‘assim é demais!’, não é justo!: é pra lascar!, ele não passou no vestibular.
e priu! • loc.interj. • n.e. • Expressão conclusiva equivalente a ‘e acabou-se!’, e ponto final!, e basta!: não tem mais conversa e priu! • “Ainda não havia premiação regional, como hoje. Prêmio único e priu!” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • [provável forma compacta (e bem-educada) de dizer ‘e puta que pariu!’].
e pronto • loc. • e pronto! • loc.interj. • n.e. • Expressão conclusiva, equivale a ‘em suma’, enfim, acabou-se: ele arretou-se e pronto!, foi tomar satisfação com o vizinho. • “Em São Paulo perde-se o amor de um homem e se está sujeito a tudo. Ou mesmo que se tenha o amor de um homem. Em Tijucopapo, com o homem que eu encontrar, parece menos perigoso. Mas, será falso? Será covarde? Não. É uma questão de estabelecer limites e pronto. Essa expressão ‘e pronto’ é o meu limite.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • v. pronto / seca verde.
é rocha! • v. é de rocha!.
eruru • s.m. • ba • Espécie de acaçá, igualmente posto sobre folha de bananeira e cozinhado em banho-maria, cuja massa, depois de pronta, é diluída em mel de abelhas ou num pouco de azeite de oliva com sal. DHLP.
erva-cidreira • s.f. • pe • Planta verbenácea (Lippia geminata ou L. citriodora) nativa da América do Sul, cujas folhas e flores são aromáticas, e têm uso medicinal como digestivas e antiespasmódicas, além de fornecer essência usadas em perfumaria. NDEA • [a mesma fonte registra outra planta com esse nome no país, a erva-cidreira (Melissa officinalis) originária da região do Mediterrâneo, chamada também de ‘apiastro’ ou ‘melissa’, com amplo uso medicinal (antiespamódica, antinevrálgica e calmante)].
erva-de-bicho • s.f. • ce • 1 • Arbusto (Ludwigia anastomosans) nativo do Brasil, de folhas sem pelos, com as nervuras laterais confluentes, as flores amarelas, e os frutos capsulares; vive em lugares úmidos e dele se extrai tinta preta. Outros nomes: cruz-de-malta / mãos-de-sapo / negreira / salsa-do-brejo. • 2 • Cruz-de-malta, designação comum a diversas plantas (gênero Jussiaea, sinonimizado com Ludwigia) chamadas também de ‘camarambaia’ e mãos-de-sapo. DHLP.
erva-de-cobra • s.f. • ba • Arbusto ou árvore pequena (Casearia brasiliensis) de folhas oblongas e frutos capsulares, conhecida também como pau-de-olaria.
erva-de-rato-verdadeira • s.f. • ba / pe • Arbusto (Psychotria marcgravii) nativo do Brasil, com inflorescências paniculadas, folhas e frutos extremamente tóxicos ou mesmo letais para bovinos. Outros nomes: erva-de-gado / timbó. • [há quatro plantas no país com o nome de erva-de-rato, todas da família das rubiáceas (especialmente dos gêneros Hamelia, Palicourea e Psychotria), geralmente tóxicas para o gado, e cujos frutos, misturados à gordura e aos alimentos, são usados para envenenar ratos. DHLP].
erva-santa • s.f. • ba • Arbusto (Mandevilla sancta) de até 1,5 m, nativo do Brasil, de ramos eretos, folhas ovadas ou elípticas, e flores grandes. DHLP • [outros sete arbustos, subarbustos, trepadeiras e ervas têm esse nome no país].
esbandalhar-se • v.pron. • pb • Dispersar, debandar, fazer fluir. • v. aqui não morreu galego!.
esbandalho • s.m. • pb • Confusão, dispersão, debandada. DPPB.
esbandeirar-se • v.pron. • al • Atirar-se, lançar-se, precipitar-se: esbandeirou-se rua abaixo. NDEA.
esbarrar o fuxico • fraseol. • ce • Parar o barulho, fazer silêncio, calar a boca. • “(...) Andou perto de perdê / a sua honrada batina, / quage tudo desatina, / mas o diacho do veíco / só esbarrou seu fuxico / quando fartou gasolina.” As proezas do padre Nonato, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina”.
esbodegar-se • v.pron. • pb • Irritar-se, enfadar-se, agastar-se. • “– Estou me esbodegando; já espalho esta porqueira.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [acepção nacional (verbo transitivo indireto): estragar, arrebentar, destruir].
esborrar • v.t.d. • n.e. • Retirar as borras da calda da cana-de-açúcar. DHLP • [acepção nacional: transbordar, ultrapassar os bordos].
esborro \ô\ • s.m. • ce • Desbordo, transbordamento (especialmente dos produtos da fermentação e/ou das impurezas expelidas pela ebulição). NDEA.
esborrotar • v.t.d. • pb • Levar aos trambolhos, ao sabor da correnteza, aos borbotões. • “A enxurrada revolucionária transpunha as represas, inchando, espumando, blaterando... Os córregos mais humildes rompiam o álveo, espalhando-se, esborrotando as levadas, cacheando pelos baixios.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘álveo’, na citação, refere-se ao leito dos rios; ‘levada’ é uma correnteza d’água].
esbotocado • adj. • n.e. • Com os olhos salientes, aboticados, destacados. • “Seus olhos negros, esbotocados, como grandes laivos de sangue, tinham a vivacidade da loucura (...).” Os retirantes, José do Patrocínio.
esbrabejado • adj. • ce • Pessoa ou animal que perdeu a brabeza, que se acalmou ou amansou.
esbrabejar • v.t.d. • ce • Domesticar, tirar a brabeza, amansar.
escabefado • adj. • ce • Cansado, esbaforido. • [origem: variação fonética e popular para ‘escabelado’ ou ‘descabelado’].
escabreação • s.f. • ba • Acanhamento, encabulamento, acanhança, timidez.
escabreado \e ou i\ • adj. • ba / ma / pb / pe / pi • Tímido, acanhado, encabulado. • “– Pois é exato! Aqui onde me vês, meio escabriado, estou a fazer a minha estreia na advocacia.” Inverno em flor, Coelho Neto • [acepções nacionais: (1) mal-humorado; (2) zangado; (3) desconfiado; (4) agitado, movimentado] • v. olho de vaca laçada.
escabrear \e ou i\ • ba • 1 • v.t.d. • Encabular ou envergonhar alguém. • “Malinasse ali o atrevido para ver só o esculacho que levava! Logo virava porco imundo na repulsa do grito que escabriava, arrematado por puxões de orelha que ardiam como o diabo.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • 2 • v.pron. • Encabular-se, envergonhar-se. • v. encapotar / enjambrar.
escada • s.f. • ba • Ventre da baleia, entre os baleeiros que vivem de sua pesca. • v. vinhoneira.
escada de colher maxixe • s.f. • n.e. • Pessoa de baixa estatura, caga-baixinho, jóquei de cabrito, nanico. DPTA.
escafela • s.f. • pb • Pasta, com elástico, para guardar papéis e documentos.
escafuletar • v.t.d. • pi • Alargar pelo excesso de uso, afolozar, afrouxar. GEIP.
escaldado da miranguaia • s.m. • ba • Cópula, pimbada, trepada. LPBA.
escalda-rabo • s.m. • pb • Repreensão, bequitranque, carão, esporro. DPPB • v. dar um pitó.
escalifado • adj. • ba • Estragado, esgulepado, fodido. DDBA.
escalifar • v.t.d. • ba • Destruir, despedaçar, acabar. DDBA.
escambinhado • adj. • escanchavado • n.e. • Arrebentado, escangalhado, lenhado, aos pedaços. • “Zé Pilintra apareceu / com um saco do lado / e você todo escanchavado / da pisa que recebeu.” Desafio, Francisco Pequeno x João Melquíades, em “No visgo do improviso”, Maria Alice Amorim • [o NDEA e o DHLP abonam o primeiro verbete como de origem nordestina, mas desconhecem o segundo].
escambinhar • v.t.d. • n.e. • Arrebentar, ferir, machucar. • 2 • v.pron. • Machucar-se, ferir-se.
escancelado • adj. • ce • Aberto, escancarado: portão escancelado; porteira escancelada.
escanchado no rastro • loc. • n.e. • Imediatamente atrás, na sombra, na mesma pisada, na cola. • “(...) arrojando-o na carreira – estribando curto, pernas encolhidas, joelhos fincados para a frente, torso colado no arção – ‘escanchado no rastro’ do novilho esquivo: aqui curvando-se agilíssimo, sob um ramalho, que lhe roça quase pela sela; além desmontando, de repente, como um acrobata, agarrado às crinas do animal, para fugir ao embate de um tronco percebido no último momento e galgando, logo depois, num pulo, o selim (...).” Os sertões, Euclides da Cunha.
escanchavado • v. escambinhado.
escapar fedendo • fraseol. • n.e. • Escapar por um triz, na peinha, pelo pau do canto. • “Um inocente tatu-peba, displicente da sua condição de animal em extinção, aventurou-se a cruzar a estrada por onde passava a carruagem. Escapou fedendo, como é próprio no dizer da gente daquele lado do mundo.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • “Escapei fedendo, disse Inês, os olhos ictéricos da doença. Senti o cheiro de parafina das velas queimando no céu.” O governo, Ronaldo Correia de Brito, em “A noite e os dias” • v. citação em espragatar.
escapeiro • s.m. • n.e. • // • escopeiro • ba • Instrumento utilizado para calafetar barcos. • “Quando Deus formou navios / Também formou marinheiros / Também formou calafate / Para o pau do escapeiro.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • v. calafate.
escapudidela • s.f. • n.e. • Fuga, escapada rápida, escapadela, escapulida: estou de castigo, mas vou dar uma escapudidela.
escarnar • v.t.d. • n.e. / n. • 1 • Desembainhar uma arma branca. • v. desfolhar / medir as armas • 2 • Engatilhar uma arma de fogo. NDEA • “Tomara a candeia, deposta na soleira, enquanto a outra sustinha uma garrucha, escarnada, o dedo pronto no gatilho...” Maria Bonita, Afrânio Peixoto.
escavacado • adj. • 1 • n.e. • Cavado, escavado, esburacado. NDEA • 2 • pb • Diz-se do gado quando começa a emagrecer. DPPB.
escavacar • v.t.d. • escavocar • 1 • n.e. • Cavar, retirar terra de, escavar, cavoucar. • “Elas brotam da altitude que são os meus olhos e sou incapaz de escavocar a terra que elas procuram. Elas me sacolejam em soluços e eu acabo sendo o barco que oscila seu frágil papel deslizando pelos regos vermelhos do barro que da janela pobre eu via a chuva abrir na rua.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • 2 • n.e. • Em sentido figurado, investigar, pesquisar. NDEA • 3 • pb • Tornar magro ou abatido, escaveirar. DPPB.
esconde vara • s.f. • n.e. • Vulva, perseguida, boceta. DPTA.
escondido • s.m. • ba • Rio subterrâneo na região de lavra diamantífera. • v. gruna / sumidouro.
escopeiro • v. escapeiro.
escopeteiro • s.m. • n.e. • Diz-se do atirador que não erra o alvo. NDEA.
escorar • v.t.d. e v.int. • ce • Com uma arma, capturar alguém para ser refém, na gíria dos membros das gangues que atuam em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
escorrega-bunda • s.m. • pi • // • escorrego \ê\ • n.e. • Brinquedo comum em parques e clubes, no qual a criança sobe uma escada e desliza por uma rampa de ferro ou madeira até o chão. • [os dicionários consultados confirmam a origem nordestina; no país, os nomes para a peça são também variações do verbo ‘escorregar’: escorrega / escorregador / escorregão] • v. rela-rela.
escorregadeira • adj. • pe • Que faz alguém escorregar, deslizar ou cair. • “Eu só acredito em lama / se for escorregadeira / como casca de banana, tobogã / de fim de feira.” Descida da ladeira, Alceu Valença.
escorrego • v. escorrega-bunda.
escorrença • s.f. • escorrência • 1 • al • Diarreia, desarranjo intestinal. • 2 • ce • Secreção vaginal. VPCE • [acepção nacional: mestruação, mênstruo].
escorrupichado • adj. • al • 1 • Homem muito alto, ‘espanador da lua’, espingolado, galalau. • 2 • Cabelo espichado, alisado à força.
escoteiro • 1 • s.m. • ba • Tripulante encarregado da manobra das baleeiras. • 2 • adj. • n.e. • Algo que não tem mistura, puro: café escoteiro; arroz escoteiro. DHLP.
escrachar • n.e. • 1 • v.int. • Escancarar. • 2 • v.t.d. • Abrir as pernas. • 3 • v.t.d. • Dar bronca. MDPE • [o NDEA registra a última acepção como de âmbito nacional].
escrache • adj. • n.e. • Variação de ‘escrachado’, bandeiroso, exótico: sua roupa está linda, totalmente escrache! • v. frangagem.
escramuçar • n.e. • 1 • v.int. • Corcovar, dar pinotes (o cavalo), espinotear. • v. popa • 2 • v.int. e v.pron. • Por extensão de sentido, a pessoa corcovar ou arquear o corpo, curvar-se. NDEA.
escrotagem • s.f. • escrotice • al / ce / pb / pe / rn • Sacanagem, desonestidade, escrotidão, brincadeira de mau gosto. • [não dicionarizadas, mas de uso cotidiano nesses Estados].
escrotudo \ô\ • s.m. e adj. • n.e. • Machão, mulherengo, convivente, conquistador barato. DPTA.
esculhambista • s.m. e adj. • pi • Esculhambador, que gosta de uma boa altercação ou esculhambação. GEIP.
escurubirubi • s.m. • al • Algo que não correspondeu às expectativas, que decepcionou ou desanimou: eles foram, mas não aconteceu nada, escurubirubi total.
esfalfado • s.m. • ba • Peixe-porco (Monacanthus hispidus) de até 30 cm, corpo anguloso, comprimido, de coloração cinza, manchada de amarelo-oliváceo, e cabeça com um forte espinho. Outros nomes: negro-mina / peruá / piraaca / piruá. DHLP.
esfarinhado • v. enfarinhado.
esfera • s.f. • n.e. / s.e. • Pequena bola de aço, também chamada de ‘bilha’, originalmente usada em rolamentos; bastante popular no jogo de bola de gude pelo peso e consequente poder destrutivo de ataque diante das outras, feitas de vidro ou de osso. • v. carambola / dedeira / ximbra.
esfola coqueiro • s.f. • pb • Masturbação masculina, punheta. DPPB • v. pelar o sabiá.
esfrega bueiro • s.m. • n.e. • Dança de cabaré. DPTA.
esfria • s.m. • esfria-verruma • s.2g. • pe • 1 • Ajudante, auxiliar, acólito. • 2 • Bajulador, babão, puxa-saco. • [‘verruma’ (ou tradinha, broca) é um instrumento usado para fazer furos na madeira] • [origem: etimologia desconhecida, segundo os dicionários consultados].
esfriar a natureza • fraseol. • esfriar as naturezas • ba • Diz-se da pessoa que fica sexualmente impotente. • “Fervura com patchuli deixava a roupa cheirosa, mas separava casais; com quitoco, esfriava as naturezas dos rapazes.” A Bahia foi assim, Hildegardes Viana, no DPTA.
esfria-verruma • v. esfria.
esgalamido • adj. • esgalopado • n.e. • Comilão, ‘morto de fome’, glutão. • “E quando os filhotes nasciam, aí era a parte pior, para as pobres das andorinhas. As coitadas ficavam feito umas loucas, catando comida para aqueles gulosos, verdadeiros esgalamidos.” Andira, Rachel de Queiroz • v. comer com a testa.
esguiar • v.t.d. e v.pron. • pi • Contrair, ‘encolher’ a barriga para ficar ‘mais esguio’. GEIP.
esgulepado • adj. • n.e. • 1 • Andrajoso, roto, espondongado, esfarrapado. • “Os trabalhadores, em tiras, esmolambados, entremostravam os corpos oleosos. E já tinham à mostra as costas assadas no trabalho soalheiro. João Troçulho com quase tudo de fora. Valentim, vexado, postava-se na frente dela, como para tomar-lhe a vista: – Vá-se embora, minha filha! Não está vendo essa gente toda esgulepada?” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Ela, a principal da casa, a mais formosa entre damas formosas. Ele, um vagabundo esgulepado, com um pé enrolado nuns molambos.” Roliúde, Homero Fonseca • 2 • Diz-se do objeto quebrado, danificado, lenhado, a que falta uma parte ou pedaço. • v. dar créu / trepeça.
esmagrecer • v.int. e v.pron. • n.e. • Emagrecer, perder peso. • v. cibito / emagrecer como grilo.
esmeralda do Atlântico • s.f. • fn • Epíteto atribuído ao arquipélago de Fernando de Noronha, localizado a nordeste do continente, a 360 km de Natal e a 545 km do Recife.
esmeril • s.m. • 1 • ba • Resíduo encontrado no fundo das bateias, e que se compõe de minerais mais pesados que o quartzo. • “Agora, com o cascalho ralado e o esmeril amontoado, suas suspeitas cresciam e tomavam vulto (...).” Cascalho, Herberto Sales • 2 • ma • Lama ou vasa que cobre a margem dos igarapés e dos mangais da costa, e os bancos dos estuários. NDEA.
esmerilhão • s.m. • ba / am • Ave (Falco columbarius) da família dos falconídeos, restrita no Brasil à costa da Bahia e ao Amazonas, com até 33 cm de comprimento, plumagem cinza-azulada nas partes superiores, branca e estriada de marrom nas inferiores, e cauda com faixas cinzentas. DHLP.
esmite • v. chimite.
És-Nordeste • s.m. • n.e. • 1 • Direção, na esfera celeste, a meio entre as direções Leste e Nordeste, chamada também de Lés-Nordeste. Símbolo: ENE. • 2 • Que ou o que sopra dessa direção (diz-se de vento). DHLP • [não tem relação com a Região, mas merece o registro, a título de curiosidade].
é só a nata! • loc.interj. • é só o milho! • é só o pitéu! • só o milho! • só a nata! • ce • Diz-se de pessoa ou acontecimento excepcional, pra lascar!, extraordinário: olha a garota que entrou, rapaz, é só o milho! • [em Portugal, a expressão ‘boa como o milho’ equivale a uma mulher “cujo corpo desperta grande excitação sexual”, segundo o DPOI] • v. citação em fianga.
espácio • espaço • v. boi-espácio.
espada • s.f. • 1 • pb • Peixe (Carapus fasciatus) encontrado em vários rios do Brasil, de até 32 cm, pardo, com faixas irregulares, nadadeiras peitorais pequenas, dorsal e ventral ausentes, e anal desenvolvida. Outros nomes: carapó / ituí / ituipinima / ituí-terçado / peixe-espada / sarapó-tuvira / tira-faca / tuvira. DHLP • 2 • ba • Tipo de fogos de artíficio feito de um pedaço de bambu cheio de pólvora (e outros elementos) selado de um lado e com um pequeno orifício do outro, por onde a pólvora em combustão sai em jatos de grande pressão. • [nas cidades de Senhor do Bonfim (na Chapada Diamantina) e de Santo Amaro, durante as festas juninas, a ‘guerra das espadas’ faz com que os combatentes demonstrem suas habilidades no manejo das mesmas] • v. buscapezódromo.
espanhol • s.m. • espanhola • s.f. • n.e. • Diz-se do touro ou da vaca com os chifres grandes e de conformação peculiar. • v. citação em armação.
espanta-boiada • s.m. • ba • Pássaro (Belonopterus chilensis cayennensis) mais conhecido como quero-quero, de cor cinzento-clara, com ornatos pretos na cabeça, peito, asa e cauda, o abdome brancos, bico e pernas encarnados; tem um esporão vermelho no encontro das asas e penas longas na região posterior da cabeça; vive nas várzeas, praias marítimas, margens de rios, lagoas, brejos e pastagens do interior. NDEA • “(...) em clareira iluminada era água rasa, mas resplandecente, de uma lagoinha em que os paturis e espanta-boiadas, voejando, se dessedentavam.” Terras mortas, Xavier Marques.
espantar o bicho • v. afastar o bicho.
esparrento • adj. • esparroso \ô\ • 1 • n.e. • Espalhafatoso, cheio de esparro, ostensivo: ele não gostou da camisa, achou esparrosa demais. • v. frangagem • 2 • ce • Reclamador, reclamão, esporrento, chieiro, mal-humorado. SDCE.
esparro • s.m. • n.e. • Exagero, confusão, afuleimação, alarido: esse esparro todo por causa de um vestido, é? • [acepções nacionais: (1) gabolice, tolice; (2) censura, carão, esporro].
esparroso • v. esparrento.
espasmado • adj. • ce • Diz-se de quem, quando criança, foi acometido de espasmo. DPPB.
espasmo • s.m. • ce • Meningite, inflamação na meninge (cada uma das três membranas que envolvem o encéfalo e a medula espinhal, e que são, a partir da mais externa para a mais interna, a dura-máter, a aracnoide e a pia-máter). NDEA.
especial • s.m. • n.e. • Esporro, articulação, escalda-rabo, repreensão.
espelina • s.f. • ce • Planta (Cayaponia espelina) nativa do Brasil, de raízes medicinais, folhas tripartidas, flores brancas, frutos cilíndricos, carnosos e avermelhados. Outros nomes: carijó / disciplina / espelina-verdadeira / fel-de-gentio / purga-de-carijó / tomba. DHLP.
espera-marido • s.m. • 1 • ba • Receita de Hildegardes Viana: “Faz-se uma calda grossa com uma libra (0,453 kg) de açúcar. Quando estiver fria, adicionam-se seis ovos bem batidos. Volta ao fogo para cozinhar, mexendo sempre até engrossar. Serve-se polvilhado com canela em pó.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior • 2 • pi • Vestido de costura reta com apenas dois bolsos. Espécie de robe. GEIP.
esperar feito vaca • fraseol. • ficar feito vaca • n.e. • Ser feito de bobo, ‘levar bolo’, esperar alguém por longo tempo: marcamos no cinema, ela não foi e eu fiquei lá, esperando feito vaca. • v. boiota / oreba.
espernada • s.f. • ce • Diz-se da mulher, gealmente jovem, com as pernas grossas e bem-feitas. DPTA.
esperretetê • s.m. • ba • Barulho, confusão, rebuceteio, furdunço.
espeta-caju • v. cabelo de espeta-caju.
espetar • v.t.d. e v.int. • ba / ma • Faltar ao trabalho, à aula, farrapar, gazetar. • v. dar birro.
espia! • interj. • pia! • n.e. • Equivalem às expressões ‘veja!’,veja só!, avalie!, mas olha só! • [a forma reduzida pia é de uso amplo na caatinga e no sertão].
espia-caminho • s.f. • 1 • ba / ce / pb / pe / rn / rj • Flor de uma planta leguminosa (Clitoria cajanifolia) nativa do Brasil e conhecida também como ‘lótus fluminense’, erva-mijona e cascavel. • “A forma de sua flores é que guarda uma modalidade interessante. Apresenta-se como uma boceta feminina, completamente aberta, sendo que uma, de flores escuras e grandes, rara, é chamada boceta-de-negra. As pétalas formam os grandes lábios e, no centro, os estames e androceu, guardados pela carena, que os envolve, dá a parecença de um clitóris; daí o seu gênero Clitoria. Essa é a razão de as mulheres embirrarem com essa flor. Não é uma superstição. Elas arrancam ou destroem as flores da espia-caminho por julgarem-na imoral.” Getúlio César, citado no LTBR • 2 • pb • Por extensão de sentido, clitóris, órgão localizado na parte superior da vulva. Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot • [não consta dos dicionários consultados].
espicha-couro • s.m. • n.e. • Doce conhecido como japonês, quebra-queixo, puxa-puxa.
espicha-encolhe • s.m. • n.e. • // • puxa-encolhe • ce • Servem para definir uma situação indecisa, ou uma indecisão enervante, e são equivalentes às expressões ‘chove não molha’, ‘não ata nem desata’ e ‘não trepa nem sai de cima’. DHLP, que registra o uso comum da segunda expressão (e provável origem) em Portugal.
espiga • 1 • s.f. • ba • Pênis, mané-pescoção, cacete. • 2 • s.2g. • ma • Alcunha irônica com que os maranhenses tratam os que nascem no vizinho Estado do Piauí. • v. capa-garrote.
espingarda • s.f. • pb • Amante, pé quebrado, puxavante, concubina. • “Vivia como uma princesa na roda das famílias. Bastava ser espingarda do chefe, um homem de poder e dinheiro que mandava em toda esta redondeza.” A bagaceira, José Américo de Almeida.
espingardado • adj. • n.e. • Emproado. Postura de quem fica exageradamente ereto, teso, como se tivesse engolido uma espingarda. DRCA.
espingolado • adj. • n.e. • Alto, magro, grangazá, manjolão, desengonçado. • “O que impressiona é a caracterização quase carnavalesca do grupo, que (Manuel) Benício apresenta com visível prazer. Há o Raimundinho Doutor, que ‘falava muito e contava muita prosa... gabola e palrador (sic)’: ‘o Conselheiro confabulava muitas vezes com ele’; Pajoba, ‘um preto espingolado’; Manuel Quadrado, ‘o curandeiro daquelas bandas’; Horácio Vila Nova, ‘rapagão insinuante, filho do Assaré no Ceará... que tinha forte preponderância no espírito do Conselheiro’ e mantinha a administração financeira do grupo (...).” Os anjos de Canudos: uma revisão histórica, Eduardo Hoornaert.
espinhela caída • s.f. • n.e. • Dor no peito causada por esforço excessivo ou cansaço. • [no interior dos Estados da Região, permanece o hábito de chamar a benzedeira para curar].
espinho-amarelo • s.m. • pi / go • Arbusto ornamental (Cassia aculeata) nativo do Brasil, da família das leguminosas, com flores amarelas e vagens planas. DHLP.
espinho de corona • s.m. • fn • Arbusto (Euphorbia milii) de até 2 m de altura, originário de Madagascar, com ramos contorcidos repletos de cachos de flores vermelhas e espinhos afiados em forma de agulhas; seu látex contém um fluido branco-leitoso com enzimas e alcaloides que provoca irritação e intoxicação (graves, no caso de ingestão ou contato com os olhos); largamente utilizado como ornamental ou como proteção em cercas-vivas. Outros nomes: bem-casados / dois irmãos / colchão de noiva / coroa-de-cristo / coroa-de-espinhos / duas amigas / martírios. DHLP • “(...) começou a nascer em torno dela uma planta chamada ‘espinho de corona’, que tem um veneno equivalente ao veneno dos Bórgias. Várias pessoas, em Fernando de Noronha, têm morrido picadas pelo espinho fatal. (...) Essa planta, arbusto existente em grande quantidade, desenvolve-se com muita rapidez, impedindo o crescimento de pastagens e, durante algum tempo, foi usada como combustível, no forno usado para fabrico de cal.” Sob o céu dos trópicos, Olavo Dantas, em “Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos”, Maria José Borges Lins e Silva.
espinho de garganta • s.m. • pb • Pessoa indesejável, inconveniente, que se tem ‘atravessada na garganta’. DPPB.
espinho de santo antônio • s.m. • ce • Faca de ponta ou lambedeira, faca estreita e comprida. Outros nomes: bicuda / cotruco / espinho / lapiana / pajeú / parnaíba / pernambucana / tijubina.
espírito de cuia • s.m. • ce • Inquieto, cabido, metido, peitica, enxerido.
espírito-santense • s.2g. e adj. • 1 • pb • Natural, habitante, relativo ou referente ao município de Cruz do Espírito Santo, a 25 km de João Pessoa, na microrregião de Sapé. • 2 • rn • Natural, habitante, relativo ou referente ao município de Espírito Santo, cerca de 75 km ao sul de Natal.
espirro de gato • s.m. • n.e. • // • piolho de duas pernas • pe • Menino pequeno, moleque, criança. • “– Olá, um! Agarrem-me já este espirro de gato.” Guerra dos mascates, José de Alencar • “E ante a alegria de Pichá e Pio à solta com as bolinhas, acrescentou: – Só assim a gente fica livre desses piolhos de duas pernas.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • v. molecoreba.
espirro de pica • s.m. • n.e. • Pessoa de baixa estatura, jóquei de cabrito, tampinha. DPTA.
espojeiro • s.m. • n.e. • Pequeno roçado, terreno onde o mato foi roçado ou queimado, pronto para a cultura. • “– Vem macaco aí por perto. Vocês se deitam naqueles lajeados do cercado. Quando gritar, façam fogo de uma só vez. E depois caiam na mataria da catinga. Eu estou no espojeiro da imburana grande.” Fogo morto, José Lins do Rego • [acepção nacional: pequeno cercado construído em volta da casa] • v. brocagem / cabrocado / quinguingu.
espoletado \e ou ê\ • adj. • n.e. • 1 • Enraivecido, encapetado, fulo da vida: ela já chegou espoletada da rua. • 2 • Atrevido, ousado, disposto a tudo. • “Não que eu goste de ficar ouvindo conversas dos outros, mas Tião Grande era homem suspeitoso, espoletado, cheio de manhas quando desejava levar vantagem no negócio.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [não consta dos dicionários consultados] • v. brochete / colhudo.
espondongado • adj. • n.e. • Aos trapos, esfarrapado, esgulepado, esmolambado. • “Ficamos amigos nas últimas eleições, quando ele esteve no Junco, pedindo votos para um primo. Arranjei-lhe alguns. Recebi uma carta dele, agradecendo, e se colocando às ordens. Não tive vergonha de me apresentar espondongado mesmo do jeito que estava e nem de apresentar a minha mãe naquelas condições.” Essa terra, Antônio Torres.
esponjeira • s.f. • al / ba / pe / se / • Arbusto de até 5 m, ou árvore de até 9 m (Acacia farnesiana) da família das leguminosas, aromáticos, de folhas bipenadas, flores em tom amarelo-vivo, e frutos oblongos; tem madeira resistente, casca adstringente e tanífera, e suas raízes, folhas e frutos têm propriedades medicinais; as flores são utilizadas na indústria de perfumaria. Outros nomes: coroa-crísti / coronácris / coronha / espinilho / esponja / esponjinha. DHLP.
espontão • s.m. • 1 • rn • Dança guerreira integrante das festividades de Nossa Senhora do Rosário, em que um grupo de homens (pretos e pardos, em geral) dança empunhando lanças e espontões (meias-lanças usadas pelos sargentos de infantaria no século XVIII), percorrendo as ruas ao som de tambores marciais. • “Nas residências visitadas, o grupo se detém e dança, agitando a lança e os espontões, em acenos guerreiros, saltos e recuos defensivos, num ‘ad libitum’ impressionante. Não há canto. É bailado de guerra, ao som do tambor marcial.” DDFB • 2 • ba • Pedaço de ferro pontiagudo, usado geralmente como arma ou utensílio de caça ou pesca. DHLP.
esporreteado • adj. • ba • Neologismo para ‘nervoso’, de cabeça quente, de pavio curto, mencionado por Jorge Amado: “Com diploma impresso e quadro de formatura exposto em loja da avenida Sete, desde uma turma antiga, à qual pertencera dona Oscarlinda, enfermeira de categoria, funcionária do Hospital Português, esbelta e esporreteada, doida por um enredo.” Dona Flor e seus dois maridos.
esporretear • v.t.d. e v.int. • ba • Brigar, arranjar confusão, explodir de cólera. DDBA.
esporrético • adj. • pb • Falante, exibicionista, que gosta de aparecer. DPPB.
espragatado • adj. • n.e. • Largado, jogado num canto, esquecido. • v. apragatado.
espragatar • pb • 1 • v.int. e v.pron. • Descansar, relaxar, distensionar. • “Era quando finalmente espragatava os pés numa japonesa que fedia e soltava as tiras.” Paisagem de interior, Jessier Quirino • v. afragatar-se (acepção 3) • 2 • v.pron. • Ficar no chão, imóvel como uma alpercata (apragata) jogada num canto. • “Zé Fuxico ispragatou-se / de baixo de um caminhão, / Coió escapou fedendo / dos tiros do esquadrão, / pisou no beiço da cova / levou um tiro nos óvo, / não fala mais em tesão.” Acontecença matuta II, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior”.
espreme • s.m. • n.e. • // • espreme-gato • ba • Jogo onde crianças mais fortes empurram para fora de um sofá (ou de um banco sem braços) as menores ou mais fracas; chamado também de gata-parida ou aperta-cunha.
espremedeira • s.f. • al • Diarreia que ocorre em bebês ou crianças. • v. escorrença / ligeira.
espreme-gato • v. espreme.
espritado • adj. • n.e. • 1 • Valentão, acabador de feira, provocador de briga ou confusão. • 2 • Alvoroçado, enfurecido, raivoso. • “Vai dormir, dianho! Parece que tá espritado! Soca um quarto de rapadura no bucho e ainda fala em fome!” O Quinze, Rachel de Queiroz • [na citação, ‘dianho’ equivale ao diabo] • v. com a goitana • 3 • Respeitado, curema, digno de admiração. • [acepção nacional de ‘espiritar’: endemoninhar, ‘meter o demônio no corpo’] • [as expressões cachorro espritado e cão espritado são de uso cotidiano, na Região].
espritar-se • v.pron. • n.e. • Enfurecer-se, irritar-se, exceder-se. NDEA • v. citações em bulir / descontramantelo.
esprito • s.m. • n.e. • Qualquer bebida espirituosa (de espírito, por síncope). NDEA.
espumar • v.int. • n.e. • Contribuição do movimento manguebeat: estar com fome, à cata de comida. • v. na tira / sofrer mais do que pé de cego.
esquenta-mulher • v. banda cabaçal.
esquentar a barriga • fraseol. • n.e. • Ter relação sexual, afogar o bagre, pingolar, marretar, trepar. • “Nem Rita, com quem o negro vinha esquentando a barriga, lamentou sua ida.” O homem que devia ter morrido há três anos, Olímpio Bonald Neto, no DPTA.
esquente • s.m. • n.e. • 1 • Concentração antes de qualquer desfile de carnaval. • “O convite é para o café da manhã, uma espécie de concentração antes do desfile, um ‘esquente’, como diz essa turma jovem.” Dona Iolanda e o anjo azul, Cícero Belmar, em “Tudo na primeira pessoa” • 2 • Conjunto de calça e camisa de moletom, próprio para aquecer (esquentar) ou fazer ginástica, conhecido também como ‘jogging’. • v. abafa-banana.
esquibunda • s.m. • rn • Esqui nas dunas do litoral do Estado, com o praticante sentado numa pequena prancha e descendo a duna livremente, quase sempre até o mar.
esquisito • s.m. • n.e. • Lugar deserto, escondido, ermo. • “Deixara a prima no esquisito das moitas de cabreira e corri... para que não me vissem no gesto impudico.” Meus verdes anos, José Lins do Rego • [‘cabreira’, na citação, é uma planta da família das rubiáceas (Phyllis nobla) originária das ilhas da Madeira e das Canárias, no Atlântico oriental] • v. arraialete / borborema.
esquivança aparta amor • fraseol. • ce • Expressão para justificar o afastamento radical, ao final de uma relação.
essa menina • vocat. • esse menino • n.e. • Locuções usadas como vocativo, quando alguém se esquece, não sabe ou não quer dizer o nome de uma pessoa. • “Então, voltou-se para Lúcio, esquecendo-lhe o nome: – Esse menino, você é tão capiongo: nem abre o bico. Faz toda a vida que não me conta uma história.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘capiongo’, na citação, equivale a triste, macambúzio] • v. avexar / coisada / cumachama.
essa sorte não é pro padre Pedro • fraseol. • ce • Expressão de agradecimento, equivale a ‘eu não mereço essa sorte’ ou ‘é areia demais para meu caminhão’.
esse defunto quer reza • fraseol. • n.e. • Diz-se quando alguém ronda uma pessoa, ameaça falar, mas não fala, ou dá voltas sem ir direto ao assunto. • “O jeito de Anunciada responder, como se fizesse pouco caso do marido, fez a abordagem embaraçada voltar ao seu começo. Ficaram silenciosas por alguns segundos. ‘Esse defunto quer reza’ – pensa Anunciada. E pergunta: – Alguma coisa, minha filha?” O dia das moscas, Neil de Castro • v. arrodear / chocar de longe, como jacaré.
esse menino • v. essa menina.
estaca • s.f. • ba • Pedaço de pau, encravado na parede, que serve de cabide para pendurar roupas. • [origem: gótico ‘stakka’].
estação fria • s.f. • meio de ano • s.m. • n.e. • Período compreendido entre os dias seguintes ao carnaval que passou e a fase dos primeiros preparativos para o carnaval que vai chegar. DDFR.
estado de faiscação • s.m. • pe • Estado de excitação sexual, com muita tesão. • “Uma tarde, já naquele estado de faiscação, entrei na cozinha, agarrei Tina por trás e danei-me a me esfregar nas suas ancas.” Roliúde, Homero Fonseca • v. arretado / de vela empinada / ela está coçando.
estalado • adj. • n.e. • Equivale a ‘estrelado’, na expressão ‘ovo estrelado’ (ovo frito com a clara e a gema juntas e inteiras). • [o NDEA desconhece o termo e o DHLP considera como de ‘uso informal’] • v. citação em varanda • v. também bife de oião / disco voador / ovos no mel.
estalada • s.f. • ma • Espécie de mutirão organizado para a cobertura de uma casa com folhas de babaçu, que devem ser estaladas (quebradas, alquebradas) de antemão. NDEA.
estalecídio • s.m. • estalicídio • 1 • ce / pi • Tuberculose, magrinha. • “– Foi estalecídio! Afirmou o espasmódico Nitão.” Tição do inferno, Gustavo Barroso • v. fininha / magrinha • 2 • pb • Coriza, defluxo, constipação: eu tenho um estalecídio danado. DPPB.
estalecido • adj. • 1 • ba • Asmático, que sofre de asma. • 2 • ba / ce / pi • Tuberculoso. NDEA • v. apiançado / puxado.
estaleiro • s.m. • n.e. • Espécie de jirau sobre o qual são postos produtos comestíveis (carne, milho e outros) para secar, ou para guardar a colheita do roçado. DHLP / DPPB.
estalicídio • v. estalecídio.
estância • s.f. • se • Qualquer estação de água mineral. • [origem: latim ‘stantia’ (coisas paradas)].
estanhado • adj. • al / pe • Zangado, brabo, enfurecido. NDEA • v. virado no bode.
estanhar-se • v.pron. • al / pe • Irritar-se, zangar-se com alguém. • v. abusado / embocetado.
estaqueado • adj. • n.e. / n. • Diz-se de qualquer coisa mal cortada, com falhas, picotada: barba estaqueada; papel estaqueado. • “O mato, de todo seco, estendia-se debaixo do céu, com uma aparência de cabelos estaqueados (...).” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “Vai pela estrada um caminhão repleto de mudança / Levando a herança de herdeiros de poucos herdados: / Os engradados de uma cama finalmente em pé, / Arca e Noé prisioneiros desse estaqueado, / Encaixotados os tecidos, mimos e quebráveis, / E os incontáveis cacarecos soltos remexidos (...).” Caminhão de mudança, Jessier Quirino.
estaquear • v.t.d. • n.e. / n. • Tirar pequenos pedaços de algo, reduzir a tacos. DHLP.
estar • v.int. e v.t.i. • só estar • loc. • n.e. / n. • “Espantar-se ou admirar-se de, estranhar: ‘só estou o Carlos, tão orgulhoso, sujeitar-se a essa humilhação.’ ” NDEA • “Só estou o senhor desconhecer Voltaire, o gênio de Voltaire.” O dia das moscas, Neil de Castro • “Eu só estou é você saber de tudo e não me dar parte! Estava na mente que tomava conta dela...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. citação em paleio.
estar armado • v. armado.
estar batendo na avó • v. andar batendo na avó.
estar bebendo água • fraseol. • pb • Ficar (a saia, o vestido, a camisa) mais comprida atrás do que na frente. DPPB.
estar bonito • v. bonito pra chover.
estar chega não chega • fraseol. • n.e. • Estar perto, estar próximo, estar chegando. • “– Está chega não chega – disse Soledade, avistando as cajazeiras.” A bagaceira, José Américo de Almeida.
estar com a bexiga • fraseol. • estar com a macaca • estar com a peste • n.e. • 1 • Diz-se de quem está acelerado, apressado: parece que todo mundo hoje está com a macaca. • v. dar a macaca / freche / raio da celebrina • 2 • Ficar enfurecido, fumar numa quenga, ficar puto.
estar com a gota • fraseol. • estar com a gota-serena • n.e. • Estar muito irritado, brabo, enfurecido. • v. dar a gota.
estar com a macaca • estar com a peste • v. estar com a bexiga.
estar com o bute • fraseol. • estar com o bute batedor • estar com o bute cancão • estar com o bute preto • estar com o estupor-balaio • estar com o estupor-lourenço • estar com o gola-pixaim • estar com o raio da celebrina • n.e. • Estar furioso, muito irritado, com a goitana, com o ‘diabo no corpo’. DPPB.
estar de boi • fraseol. • estar de campo alagado • estar de lua • ficar de boi • ficar de bode • ficar dodói • n.e. • Ficar menstruada, ter as regras, ‘adoecer’. • [acepção nacional da expressão ‘estar de lua’: estar de mau humor, mostrar-se intratável].
estar de calundu • fraseol. • ce • Equivale a ‘entrar mudo e sair calado’, não dar um pio. • [‘calundu’ tem origem no quimbundo ‘kilundu’ (ente sobrenatural que dirige os destinos humanos e que, ao entrar no corpo de uma pessoa, a torna triste, nostálgica, mal-humorada). NDEA] • [no DDFB, Luís da Câmara Cascudo registra: “Até meados do século XVIII calundu era o mesmo que candomblé ou macumba, festa religiosa dos africanos escravos, com canto e dança ao som de batuques. Gregório de Matos citava calundus, fins do século XVII: ‘Que de quilombos que tenho / Com mestres superlativos, / Nos quais se ensinam de noite / Os calundus e feitiços...’ ”] • v. calado como um coco / sei não, visse!
estar de campo alagado • v. estar de boi.
estar de língua passada • fraseol. • estar tudo de língua passada • n.e. • Estar combinado, estar acertado de antemão. • “E com uma ponta de maldade: – Não sabia que ela tinha caído na vida? Estava tudo de língua passada... Eu vi o esternegue! Babau!...” A bagaceira, José Américo de Almeida.
estar de lua • v. estar de boi.
estar de maré • fraseol. • n.e. • Estar de veneta, mudar de opinião com a rapidez das marés: ele hoje está de maré, decide uma coisa uma hora, outra coisa depois, não aguento mais! • “Eu adoro uma iaiá, / que quando está de maré, / me chama, muito em segredo, / pra me dar seu cafuné. / Abre o cabelo de banda, / dá-lhe quatro cafuné, / raiva de homem não dura / pra mansidão de muié.” Domínio popular, no DDFB • [em Portugal: estar bem-disposto, pronto a concordar com o que lhe digam ou a satisfazer um pedido que lhe façam. NDDC].
estar de meu • estar de minha • v. de meu.
estar de moqueca • fraseol. • ficar de moqueca • ficar uma moqueca • n.e. • 1 • Ficar contraído, enroscado, encolhido, depois de levar um murro ou uma bordoada. • v. citação em chumbergar • 2 • Adoentado, recolhido, fora de circulação. DDFB.
estar de mororó • fraseol. • ba / pe / mg • Estar acamado, adoentado. • “Deixei a patroa no catre... quase que morta: prostrada, pançuda. Está de mororó desde transantontem.” Garrucha 44, Manuel Lobato.
estar de panqueca • fraseol. • estar na panqueca • fraseol. • na panqueca • loc. • pb / pe • Estar descansando, estar na ociosidade. DPPB • v. panqueca.
estar de pote • fraseol. • n.e. • Diz-se da mulher quando se encontra grávida. DPTA • v. carregar uma barriga.
estar de seu • v. de seu.
estar de veia • fraseol. • ba • Estar inspirado, num grande momento. • “Quando Vadinho estava de veia, não existia ninguém mais encantador e nenhuma mulher sabia resistir-lhe.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.
estar de viva-rosário • fraseol. • pe • “Na pândega, na vadiagem, em festa, em pagodeira, divertimento. A frase vem de antigas e ruidosas festas de n. s. do Rosário, remontando-se aos tempos coloniais, celebradas pelos pretos de sua Confraria, africanos ou crioulos livres ou escravos, os quais, nas suas alegrias, no calor das suas danças e folgares vários, não cessavam de gritar: ‘Viva o Rosário de Maria, sinhô!’ por todos calorosamente respondidos.” VOPE.
está rebocado • fraseol. • tá rebocado • ba • Equivale a ‘pode crer’, pode acreditar. • “Você quebrou a minha guitarra / pois eu a tocava mais que em você / queria que eu comesse calado / mas tá rebocado / nem vem que não tem.” Você roubou meu videocassete, Raul Seixas / Marcelo Nova • “Tá rebocado, meu cumpade / como os donos do mundo piraram / eles já são carrascos e vítimas / do próprio mecanismo que criaram.” As aventuras de Raul Seixas na cidade de Thor, Raul Seixas.
estar em Roma! • fraseol. • ba • Não faz referência à capital italiana e sim ao bairro de mesmo nome, na península de Itapagipe, em Salvador. • “Se alguém se ouve chamar, e não consegue localizar o chamado, logo responde, supersticiosamente: ‘Está em Roma!’ (...), uma boa maneira de esconjurar, de afastar de si a tentação.” LPBA • v. Roma negra.
estar lavado • v. cuspir bala.
estar na estica • fraseol. • n.e. • Estar na pior, na jante, em situação de miséria. • [na região Sul: andar bem vestido, alinhado, nos trinques].
estar na onça • v. andar na embira.
estar na panqueca • v. estar de panqueca.
estar nas águas • fraseol. • n.e. • 1 • Estar bravo, virado no mói de coentro, irritado. • 2 • v. cuspir bala.
estar nas baratas • fraseol. • n.e. • Diz-se da mulher quando começa a sentir as dores do parto que, de tão fortes, lhe dão vontade de subir pelas paredes, como as baratas. Como nasce um cabra da peste, Mário Souto Maior • v. ter a barriga na boca.
estar nas entocas • fraseol. • ce • Estar escondido, entocaiado, fora de circulação, entre as galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
estar no caixão • fraseol. • n.e. / n. • Ocorre quando a embarcação toca o fundo do rio (caixão), estando baixo o nível da água. • “Era perigoso avançar: podíamos encalhar. O rio estava no caixão.” A mata submersa, Peregrino Júnior.
estar no oratório • fraseol. • pe • Estar jurado de morte, ameaçado, correndo perigo.
estar nos pernambucos • fraseol. • n.e. • Achar-se à vontade, a gosto, na situação desejada. NDEA.
estar nos três • fraseol. • n.e. • Diz-se da pessoa irritada, explosiva, “como acontece com as mulheres quando estão menstruadas, durante três dias.” DPTA • v. arranca-toco / bailista.
estar numa beca da pocha • fraseol. • al / pe • Arrumado, elegante, bonito. • v. da pocha / dolero / fiota / gamenhar.
estar parido por • fraseol. • ser parido por • n.e. • Ser muito cuidadoso com, extremamente dedicado (a alguém): é muito parida pela neta. NDEA • “Que diabo tem você com o Marciano para estar tão parida por ele?” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. parteiro.
estar pebado • fraseol. • ce / pb / pe / rn • Sem saída, enrascado, encurralado: ele está pebado, comprou um carro e não consegue pagar. • “Quem é ruivo é fogoió / O tristonho é distrenado / Tornozelo é mocotó / Cheio de grana, estribado / Jarra de barro é quartinha / O banheiro é a casinha / Sem saída, ‘tá pebado’.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda • v. pebado.
estar pronta • fraseol. • ficar pronta • n.e. • Engravidar, pegar uma barriga, ficar grávida: Maria casou outro dia e já está pronta. DPTA.
estar rochedo • fraseol. • al • Equivale a ‘estar bom’, estar legal. • v. arretado / tá rochedo!.
estar só o pacote • fraseol. • ba • Expressão para alguém dizer que está muito cansado, exausto, boiado, esgotado: não vou sair de casa hoje, tô só o pacote!.
estar tudo de língua passada • v. estar de língua passada.
estatuto • s.m. • ce • Equivale a costume, hábito, uso permanente. • “Perguntei a um vaqueiro por que todos os sertanejos, ao andarem pelos caminhos (...), iam um atrás do outro (...). Respondeu-me singelamente que aquilo era do estatuto de ribeira.” Terra de sol, Gustavo Barroso.
estearia • s.f. • ma • Vestígios das palafitas de habitações lacustres indígenas no lago Cajari, cerca de 200 km a sudoeste de São Luís. NDEA • “Três tipos de assentamentos foram, porém, assinalados e estudados por arqueólogos: os sambaquis e estearias do Maranhão, os estabelecimentos dunares do Rio Grande do Norte e os sambaquis do Recôncavo baiano.” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • No mesmo livro, a autora menciona: “Nesse ambiente [v. lago Cajari], pertencente ao município de Penalva, desenvolveu-se uma cultura palafítica de agricultores-ceramistas, descoberta em 1919, quando uma grande estiagem fez descer o nível do lago, deixando à vista os restos de estearias que afloram, atualmente, na estação seca, como uma imensa floresta morta.” • v. banco.
esteira • s.m. • n.e. • Vaqueiro que, na condução da boiada, segue atrás dos cabeceiras (os que lideram).
esteira de ifá • s.f. • ba • Pequena esteira usada pelos babalaôs para adivinhar o futuro de alguém. NDEA.
esteira nas costas • s.f. • ba • 1 • Usado para se referir a mulheres ditas ‘fáceis’, namoradeiras. • “Fulana anda de esteira nas costas; quando encontra um homem, é só estender e deitar.” DRCA • v. bocetinha • 2 • Diz-se de pessoa que se escora e vive à custa dos outros. • v. flozô / quinca.
esterco de trovão • s.m. • al • Entre os matutos, a mica ou malacacheta, que, após as trovoadas acompanhadas de aguaceiros, lavada pelas águas do enxurro e rebrilhando ao sol, dá a impressão de haver sido recém-depositada no solo. NDEA.
esternegue • s.m. • pb • Confusão, briga, bololô, barulho. • v. citação em estar de língua passada.
estêvão • s.m. • ba • Pássaro (gênero Saltator) de até 20 cm de comprimento, de bico forte e grosso, e canto valorizado. Outros nomes: bico-de-ferro / esteves / pixarro / pixoré / pixororé / tico-guloso / tico-tico-do-mato / tico-tico-guloso / trinca-ferro. DHLP.
estiagem de pica • s.f. • ce / pb / pe / pi / rn • Diz-se quando alguém passa muito tempo sem ter relação sexual. • “Ele não deu a mínima, coisa de livro, tudo culpa da estiagem de pica e do caritó da moléstia da tia que zelava os livros da biblioteca.” Big jato, Xico Sá • v. da moléstia.
estica • s.f. • n.e. • Penúria, pobreza. • v. estar na estica / liriu.
esticão • s.m. • n.e. • Estirada, estirão, estradona, caminho longo à frente para percorrer. • “De Paulo Afonso até lá, um esticão, inda mais de noite nessas condições. Estrada de carroça, peste.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro.
estourado \o ou ô\ • adj. • n.e. • Sortudo, ‘cagado’, que tem muita sorte: ele é estourado, passou por média em tudo. • v. cagado da coruja / o maior estouro.
estouro da boiada • v. arrancada.
estrada • s.f. • ce • Marcha curta e cômoda dos cavalos de viagem. NDEA • “E por último fizeram sua entrada os lavradores e fazendeiros abastados, montados a cavalo de luxo, médios, animais de sela, tratados com esmero, gordos de se ‘poder lavá-los com uma bochecha d’água’, aprendidos em todas as marchas, quer na estrada, quer na meia marcha (...).” Aves de arribação, Antônio Sales • v. meio.
estrada alta • s.f. • estrada baixa • ce • Andamentos ou passos dos cavalos. • As citações a seguir são de Gustavo Barroso, em Terra de sol: “O vaqueiro costuma ensinar-lhe andaduras forçadas: (...) mais apressado – a estrada alta.” • “(...) um passo trocado e macio, que não o cansa (...) – a estrada baixa.”.
estrada da liberdade • s.f. • al / pe / se • Risco repartindo o cabelo em traço que atravessava a cabeça, da testa quase até a nuca. LTBR • v. abrir a liberdade.
estradona • s.f. • n.e. • Estrada longa, estradão. • v. esticão / pegar a reta.
estralar • v.int. • n.e. • Atingir, bater, estourar no corpo. • v. citação em relaxo.
estralar a notícia • fraseol. • n.e. • ‘Estourar’ a notícia, espalhar-se a nova. • “Quando estralou a notiça / que o fama tá na ribêra, / era tanto do cantô / que enchia o quadro da feira (...).” Desafio, Jerônimo do Junqueira, em “Cantadores”, Leonardo Mota • [na citação, ‘cantô’ é cantador, violeiro; ‘quadro’ é quarteirão ou quadrado, onde se realizam as feiras em algumas cidades do interior].
estrambólico • adj. • n.e. • Estrambótico, fato ou coisa estranha, inusitada, extravagante. • “Chico bateu no bode / o bode bateu em Chico / Chico apanhou do bode / o bode apanhou de Chico / quem apartou a briga / foi o bode pai de Chico / com seu nome estrambólico / se chama bode Brinco / levanta sacode / que lá vem o bode.” O bode, Alain Tavares / Carlinhos Brown.
estrelo \ê\ • s.m. • n.e. • 1 • Boi chamado também de fronteiro, com uma mancha branca na testa. • 2 • Pessoa com uma mecha de cabelos brancos à frente da cabeça. • 3 • Ator principal de um filme ou espetáculo (feminino de ‘estrela’).
estremidela • s.f. • ba • Tremida, turbulência, trepidação. • “Que diferença faz? Quem já viu o derradeiro tiro sabe como é. Aquela sacudida no corpo, uma estremidela de uma vez só. Depois os urubus, que a tarefa aí já não é mais de punição, é de limpeza.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro.
estridulência • s.f. • se • Estridência, barulho, bababi, algazarra. • “Amparadas uma na outra e apaziguadas entre si, saíam comentando o tamanho da zanga do homem, a estridulência do grito, o papoco do bacamarte.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.
estrompa • s.m. • n.e. • 1 • Pessoa rude, ignorante, ajé, peido azedo, pessoa grosseira. • “Pois se ela se casou / com um estrompa sem-nome / o qual farra, joga e bebe, / ela poucos dias come, / os pais auxiliam ela / pra não ver morrer de fome.” Conselhos paternais, José Bernardo da Silva, na ALCO • “Acho bem difícil esse arranjo; ele está com uma paixão cega pela Belinha, mas apesar de ser um pouco estrompa, é muito brioso para certas coisas.” Aves de arribação, Antônio Sales • “– Não ligue, Soledade: meu pai é pancada pra todo mundo. Alteando o seio, quase sem se sentir, ela corrigiu: – Não é por ser estrompa...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [na região Sul: estrompado] • 2 • Desajeitado, sem habilidade. • v. desmangolado / trupizupi • 3 • Pessoa desagradável, que causa irritação ou desprazer.
estrompar • v.t.d. • ce • Melar, perturbar, atrapalhar (de propósito) um jogo ou negócio. • v. peru calado vale um cruzado.
estrovação • s.f. • n.e. • Estrago, deterioração. • “ ‘Ciço, sabe o bando de Lalau que passou onte na tua casa? Apois invadiro a Fazenda Tatu, na maió estrovação que já se viu’, contou, e esmerou-se nas minúcias de ex-flagelado de primeira classe: ‘De bicho de quato pé só ficou tamborete; de dois pé, uma veinha e a fia do coroné; de bicho cabeludo, aranha; de bicho que se arrasta, só vingou cobra e ferro de engomá’.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu.
estrovenga • s.f. • 1 • n.e. • Fora de propósito, inusitado, surpreendente. • “O mais doido espaiafato / Aconteceu por ali. / Cena iguá eu nunca vi! / Ô carrerão da muzenga! / Foi a maió estrovenga / Passada no Cariri.” As proezas do padre Nonato, Patativa do Assaré • 2 • al / pe • Qualquer coisa esquisita, misteriosa, esdrúxula. • 3 • al / ba / pb / pe / rn / go / mg • Pênis, rola, cacete. • “Mesmo em posição de descanso, a estrovenga era de um tamanho respeitável.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “(...) porque aqui temos abastança de sol até demais e não somos adeptos desse negócio de ir sacando a estrovenga em logradouros públicos de respeito.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • “(...) que acodia pelo nome de Elias, que tentara mostrar a estrovenga à neta mais nova de Coriolano Tartaruga (...).” Sete dias a cavalo, Hermilo Borba Filho, no DPTA • v. jiribaita / pirola • 4 • ba / pe / go / mg • Pequena foice de dois gumes, implemento agrícola. • “(...) foices que roçam, capinam, / ferros de cova, estrovengas (...).” Duas águas, João Cabral de Melo Neto, no NDEA • “(...) só encontrando remédio na poderosa enxada, na cortadeira foice, na cavadeira estrovenga, na faca preparadora dos cabos de instrumentos de trabalho (...).” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. citação em pirulito coxão de moça.
estrovengada • s.f. • n.e. • Relação sexual, transa, cópula. • “Eu tô com 34 anos e tô me sentindo com mais tesão do que quando eu tinha 18. Eu peguei um bascuio, passei mais de uma hora garanhando, dei uma estrovengada nela e enquanto ela se lavava eu toquei uma punheta. Me diga, doutor, que tesão danada é essa?!” Lula Bigode, ambulante, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • v. cortar a bananeira.
estrovo \ô\ • s.m. • ce • Cada uma das partes que compõem a cabeçada do ‘cabresto’ ou ‘focinheira’. NDEA • v. serigola.
estruir \e ou i\ • n.e. • 1 • v.t.d., v.int. e v.pron. • Destruir, estragar. • v. destruimento • 2 • v.t.d. e v.int. • Consumir, gastar à toa, desperdiçar. • “No dia seguinte, depois do café servido às cinco da manhã, fartura de estruir, o coronel contou toda a história da desavença com o campadre de Catolé do Rocha.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • 3 • v.t.d. • Consumir pouco, comer pouco, ‘estragar’ o resto da comida. • “Sou cobra de veado, / esturro de leão, / fiz pauta co cão, / mato envenenado, / sou desembaraçado, / eu estruo gente, / sou que nem serpente, / rife carregado... / cantadô lesado / mato de repente.” Sem título, de autor anônimo, citado em “Cantadores”, Leonardo Mota • [forma antiquada do verbo ‘destruir’ (origem no latim ‘destruere’), ainda popular no sertão; a propósito, Luís de Camões cita no Canto I, 90, de Os Lusíadas: “Não se contenta a gente portuguesa: / Mas seguindo a vitória estrui, e mata / A povoação sem muro, e sem defesa, / Esbombardeia, acende, e desbarata.”].
estudação • s.f. • ce • Estudo, sabença, escolaridade. • “Nasci e me criei nos mato, / sem palitó, sem sapato, / e sem recebê lição. / Pobre, sem nada, na rapa, / não conheço nem as capa / dos livro de estudação!” Assaré, Patativa do Assaré • [‘na rapa’, na citação, equivale a ‘na raspa’, no fundo do poço, na miséria] • v. alisar o banco com brilho.
estudar • v.int. • n.e. • 1 • Ficar em pé, diante da manjedoura, sem comer (o animal cavalar ou bovino). NDEA • 2 • Repousar em pé, dormitando. Diz-se dos bovinos, muares e cavalares. Cantadores, Leonardo Mota.
estudar a comida • fraseol. • n.e. • Diz-se quando o cavalo ou outro animal fica na frente da comida, olha, mas não come: ele vai até lá, mas só fica estudando a comida.
estuporar • v.int. • n.e. • Cair doente em função de um choque térmico. • “Olhe, se você tomou café quente não deve tomar banho agora porque pode estuporar, viu?” GEIP • [o NDEA registra cinco acepções para o verbo no país, mas não essa].
estuque • s.m. • n.e. • Forro do teto de casas e outros tipos de contrução. • [acepção nacional: massa resultante da mistura de gesso, água e cola].
esvarar • v.int. • ba • Entrar em algum lugar sem pedir licença, embicar, emburacar, invadir. DHLP.
é tampa! • loc.interj. • é tasca! • n.e. • Equivale a ‘que maravilha!’, é lasca!, é isso aí!: é tampa!, ganhei uma bolada na loteria!
e tchau e bença! • fraseol. • pi • Corresponde a ‘e estamos conversados’, e priu!, e ponto final!.
é teta! \ê\ • loc.interj. • n.e. • Equivale às locuções ‘é fácil’, é canja, é facílimo. • v. bronca safada / comer com coentro / é mesmo que queijo.
é tu nada, santa? • loc.interj. • n.e. • Equivale às expressões ‘cresça e apareça!’, mas tenha o atrevimento!, você não se enxerga? • [a depender da situação, pode ter um tom de enfrentamento, de irritação, ou um tom mais afetivo, de intimidade ou brincadeira].
eu choche • loc.pron. • n.e. • Equivale às locuções ‘eu cegue’, eu me dane, a catita me roa, que eu cegue. • “– Ele mesmo, o xexelento! Se não foi ele, eu choche! O safado olhou pra mim como quem estava pedindo penico, e eu não tive conversa: apontei o fuzil para a caixa dos peitos dele, dedo no gatilho.” Roliúde, Homero Fonseca • v. se eu não for eu engrene.
Euclides da Cunha • munic. • ba • Situado cerca de 325 km ao norte de Salvador, numa região inicialmente habitada pelo povo indígena caimbé, e que cresceu graças aos colonos vindos das vizinhanças, principalmente de Canudos e Monte Santo, no chamado ‘Nordeste da Bahia’. • [há outro município, em São Paulo, com o nome do escritor, jornalista e engenheiro militar fluminense que publicou, em 1902, Os sertões, onde, a partir dos acontecimentos ocorridos antes e durante a Campanha de Canudos (1896-1897), radiografa com contornos épicos a formação da terra e do homem nordestino, desde os primórdios da colonização portuguesa].
eu, ele • loc.pron. • n.e. • Equivale às expressões ‘eu, sendo ele’ ou ‘eu, se fosse ele’: eu, ele, não me metia nessa confusão.
eu-eu • s.m. • ba • Saudação feita a Oçanhe, Oçanha ou Oçânhim, orixá ioruba cuja epifania são as folhas verdes e as ervas medicinais e litúrgicas do candomblé, e que detém o poder de revitalizar o axé (‘força sagrada’) dos orixás depositado em certos vegetais. NDEA / DHLP.
euforonha • s.f. • fn • Sensação de euforia, de ‘elevação’ espiritual, de ‘integração’ com a natureza, que se manifesta em algumas pessoas poucos dias depois de chegarem à Fernando de Noronha pela primeira vez. Depois passa, dizem os ilhéus.
eugênia • s.f. • ba • 1 • Árvore (Syzygium jambos) da família das mirtáceas, mais conhecida como jambo-rosa e jambeiro, com casca adstringente, folhas elípticas e flores melíferas, nativa da Ásia e cultivada em várias regiões tropicais, como ornamental, como quebra-vento e especialmente pelos frutos comestíveis. • 2 • O fruto dessa árvore, uma baga globosa, rósea, amarelo-rosada ou roxa, aromática, suculenta e um pouco ácida, chamado também de ‘jambo’. DHLP.
eu, maria lopes? • loc.pron. • pi • Equivale a ‘eu, hein?’ ou ‘comigo não, violão!’ • [a GEIP esclarece que a expressão é usada indistintamente por mulheres e homens] • [capitulares alternativas: eu, Maria Lopes?].
eu me parece • loc.pron. • n.e. • Equivale a ‘eu acho’, eu desconfio, tenho a impressão. • “Entrou na casa-grande pela primeira vez. E, vendo um retrato na parede: – Eu me parece que conheço essa figura...” A bagaceira, José Américo de Almeida.
eu que me importa! • loc.pron. • n.e. • Equivale a ‘não estou nem aí’, dane-se!, não ligo a mínima. • “– Igualzinho ao pai! Só que ele não bebia. Mas mulherengo que só o pai! Teve bem a quem puxar. Eu que me importa! Morra, morra que é o prêmio para uma besteira dessas! Ainda bem não saiu do hospital e já está andando com mulheres perdidas e bebendo até de madrugada.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • [origem: expressão ‘que bem me importa?’, registrada em José de Alencar e outros, mas em desuso].
exclamação • s.f. • al / ba • Lamentação, choro alto e convulsivo. • v. chorar o defunto / prantina.
exonerar • v.int. • al • Defecar, dar de corpo, evacuar. Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas), Paulino Santiago.
experiência • s.f. • experiência de santa luzia • n.e. • De origem portuguesa (sob o nome de ‘sortes’ ou ‘têmporas de Santa Luzia’), a tradição permanece forte no sertão nordestino. • “Consiste em colocar na noite de 12 de dezembro, véspera de Santa Luzia, em um prato, seis pedrinhas de sal, e expô-las ao sereno; as pedrinhas serão dispostas em uma certa ordem: a 1ª representa janeiro, a 2ª fevereiro, a 3ª março, a 4ª abril, e assim por diante. Ao amanhecer o dia 13, antes do sol, vai-se examinar o estado das pedrinhas de sal, que devem ter passado a noite expostas ao relento; aquelas que estiverem umedecidas indicam inverno, mais ou menos intenso, segundo o estado de umidade da pedrinha, no mês que representa. Se houver alguma derretida, indica invernão, inundações, no mês correspondente.... Se as pedrinhas apresentarem-se secas, enxutas, conte com a seca. (...) De Pernambuco ao Piauí, pelo interior, a Experiência de Santa Luzia reaparece em dezembro em centenas e centenas de provas teimosas.” SNBR • “Aquele dia é para ele o índice dos meses subsequentes. Retrata-lhes, abreviadas em doze horas, todas as alternativas climáticas vindouras. Se durante ele chove, será chuvoso o inverno; se, ao contrário, o sol atravessa abrasadoramente o firmamento claro, estão por terra todas as suas esperanças. A seca é inevitável.” Os sertões, Euclides da Cunha • Um clássico da poesia regional, musicado e gravado por Luiz Gonzaga, menciona: “A treze do mês / ele fez esperiença, / perdeu sua crença / nas pedras de sá. / Mas nôta esperiença / cum gosto se agarra, / pensando na barra / do alegre Natá.” A triste partida, Patativa do Assaré • [com capitulares: experiência de Santa Luzia] • v. barra do ano.
explicudo • adj. • n.e. • Empolado, enfático, que se expressa com ênfase. DHLP • v. bodião / carretilha (acepção 3).
explorar a lavoura dos outros • fraseol. • n.e. • Ter um caso amoroso com mulher casada. • “Eu não tenho preconceito com mulher: nem com a cor, nem com a gordura nem com a feiúra. Agora, pra tomar conta, pra se esforçar, pra trabalhar pra ela, tem que ser uma coisa melhorzinha. Pra explorar a lavoura dos outros, como dizia meu pai, qualquer uma serve.” Zé Ursulino, sebista recifense, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • v. banda de esteira / puxavante.
expressionar • v.t.d. • pe • Memorizar, mentalizar, decorar. • “Quando é uma coisa que me interessa, eu gravo; quando não interessa, eu não gravo. Essa cabeça eu vi no Rio, numa casa de cera; expressionei ela, cheguei aqui e fiz. Acho que fiz cinco.” Zé Rodrigues, ceramista popular de Caruaru, em ORDL.
extração de toucinho • s.f. • pe • Lipoaspiração ou lipossucção, processo de extração de gorduras superficiais, por punção e aspiração a vácuo.
extravio • v. desperdício.
extrema • s.f. • pi • Divisa entre municípios ou Estados. GEIP.
exu • s.m. • n.e. • Diabo, azucrim, peludo, na Região.
Exu • munic. • pe • Situado no sertão do Araripe, 630 km a oeste do Recife, onde nasceu o músico Luiz Gonzaga. • v. citação em mandacaru • [acepção nacional: no candomblé, dono das encruzilhadas e guardião dos umbrais (portas de entrada da casa), além de intermediário e mensageiro entre os homens e os orixás, como no exemplo: “Foi feito o despacho de Exu, para que ele não viesse perturbar a boa marcha da festa. E Exu foi para muito longe, para Pernambuco ou para a África.” Jubiabá, Jorge Amado; nessa acepção, v. citações e referências em acaçá / cariapemba / compadre / desmanchar o patuá / laroiê / Leba / loriana / maria padilha / padê / peji].



F
fabiana • s.f. • 1 • n.e. / n. • Fêmea do cavalo. DHLP • v. égua • 2 • al • Ferida, chaga. • v. brejeira / perebagem / pustema.
fábrica • 1 • s.f. • n.e. • Usina que processa o caroá e o transforma em corda, barbante, tecido e outros materiais. • 2 • s.f. • n.e. • Engenho ou usina de açúcar. • 3 • s.m. • n.e. • Cavalo amestrado do vaqueiro. DHLP • v. citação em guarda-peito • 4 • s.m. • pi • Ajudante de vaqueiro. • 5 • s.f. • ba • Escola do tipo pagou-passou. DDBA • [a palavra tem quinze acepções no país].
fabricar • v.t.d. • n.e. • Realizar consertos ou reparos (em navios, quase sempre).
fabrico • s.m. • n.e. • Conserto ou reparo em navio, feito por carpinteiro ou calafate. DHLP • v. escopeiro.
faca de arrasto • s.f. • facão de rasto • s.m. • n.e. • Facão apropriado para abrir picadas e clareiras no mato. • “Dias depois voltou José, montado no seu cavalo, trazendo uma espingarda nova na mão, uma faca de arrasto pendente da cintura, os caçuás cheios de peças de pano e outros objetos que se vendiam nas lojas da vila.” O Cabelereira, Franklin Távora • “(...). Fabiano atrás, de facão de rasto e faca de ponta, a cuia pendurada por uma correia amarrada ao cinturão, o aió a tiracolo, a espingarda de pederneira num ombro, o saco da matalotagem no outro.” Vidas secas, Graciliano Ramos. • [quanto à ‘matalotagem’, na citação, consultar matutagem] • [no rs: faca de rasto] • [origem de ‘faca’: latim ‘falcula’ (pequena foice)].
faca de pasmado • s.f. • pe • Faca pontiaguda e resistente, de cabo lavrado, originária do povoado de Pasmado, situado entre Igarassu e Goiana, na zona da mata norte do Estado. • “(...) exclamou ele, espalmando uma grande faca de Pasmado.” Luizinha, Araripe Júnior • [mesmo tendo atingido a categoria de freguesia, o povoado teve seu território dividido entre Igarassu, Goiana, Tejucupapo e Tracunhaém, em 1837; hoje, tanto o povoado quanto a faca encontram-se em extinção] • [com capitular: faca de Pasmado] • v. citação em cotruco.
faca de ponta • v. cotruco.
facão • s.m. • 1 • n.e. • Biscoito grande e malfeito. • 2 • ba / mg / mt • Banco de areia ou de lama provocado pelas rodas dos veículos em certas estradas, dificultando a passagem. NDEA • 3 • pe • Instrumentista medíocre, não integrante de orquestra organizada, que se oferece para tocar no carnaval. DDFR.
facão • s.m. • faquinha • ba • Pescador que retalha e pica em pedaços a baleia depois de morta. NDEA • v. talhão.
facão de rasto • v. faca de arrasto.
facão-jacaré • s.m. • jacaré • s.2g. • ba • Um tipo de faca longa, com origem no sertão desse Estado mas popular em toda a Região. • “Por fim as armas – a mesma revivescência de estádios remotos: o facão jacaré, de folha larga e forte; a parnaíba dos cangaceiros, longa como uma espada; o ferrão ou guiada, de três metros de comprido, sem a elegância das lanças, reproduzindo os piques antigos; os cacetes ocos e cheios pela metade de chumbo, pesados como montantes; as bestas e as espingardas.” Os sertões, Euclides da Cunha • “Manejaria o facão-jacaré nas mãos cabeludas e desocupadas – tzape – cortando os ovos do vento – com meneios e piruetas da munheca muito destra, que ele desconjuntava toda para trás como se fosse de mola e não de ossos.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • “Uma ‘jacaré’ nova custava uma fortuna.” Usina, José Lins do Rego • [‘Jacaré’ era o nome fantasia (comercial) deste facão].
faca-peixeira • s.f. • n.e. • Equivale à peixeira (acepção 1). • “Cabia ao fotógrafo oficial registrar a chegada dos cadáveres; gente morta de fome, de tiro, de faca-peixeira; homens, mulheres, crianças, ‘anjinhos’, que são aqueles aos quais não se deu a oportunidade de experimentar as ruindades do mundo.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. ligeira / pajeú / parnaíba.
face dos quartos • s.f. • ba • Nádegas, formiróide, traseiro, bunda.
facheada • s.f. • lufada • n.e. / c.-o. • Pescaria onde fachos de luzes encandeam os peixes.
fachear • n.e. • 1 • v.int. • Modalidade de pescaria que consiste em acender tochas (fachos) para atrair os peixes, abatidos a golpes de facão ao se aproximarem da margem. GEIP • 2 • v.int. • Fazer qualquer trabalho utilizando facho de luz. • 3 • v.t.d. • Lascar, quebrar, arrebentar alguma coisa. • v. dar créu • [origem de ‘fachear’ e de facheiro: latim ‘facula-ae’ (tocha pequena)].
facheiro • s.m. • n.e. • 1 • Equivale a mandacaru, o cacto arbóreo. • “– Ruzivelte, eu lhe devolvo esse tal boi Mandigueiro, que peguei na mata bruta de jurema e de facheiro. Devolvo também todinha sua ruma de dinheiro.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Poucas árvores ficam eternamente verdes (...). Os cardos, o mandacaru, o xiquexique, o facheiro, não morrem.” Terra de sol, Gustavo Barroso • 2 • Tocha rústica improvisada com pedaços de mandacarus, chamada também de ‘tocheiro’ ou ‘tocheira’. • “E não levava o querosene, ia-se alumiar durante a semana com pedaços de facheiro.” Vidas secas, Graciliano Ramos • [os dicionários consultados consideram brasileirismo] • v. citações em alastrado / coroa-de-frade / xiquexique.
facheiro • s.m. • facheiro-preto • ba • Cacto (Facheroa pubiflora) encontrado apenas no sertão desse Estado; tem o caule curto e ereto, dotado de flores brancas e frutos esverdeados. NDEA.
faia • v. carne-de-vaca.
falaço • s.m. • n.e. • Boataria, fofoca, mandu, rumores. • “O povo maldou logo. Aquilo não passava de amigação de Antônio Patrício com a mulher dele. O falaço continuou até que a mulher dele apareceu de barriga.” Meus verdes anos, José Lins do Rego • “E alongavam-se de casa. Descampavam, à solta, por todos os meandros do latifúndio. Essas escapulas davam que falar aos linguarões da bagaceira: – Nesse andar, ela se arranja... Só oiço o falaço. – Já está vagando uma história...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. terra de muro baixo.
falapau • s.m. • ba • Cachaça, azuladinha, aguardente de cana. DDBA.
falar água • fraseol. • ce • Falar bobagem, futilidades, abobrinhas. • v. bolodório / potoca.
falar com pouco ensino • fraseol. • n.e. • Expressão popular para pedir desculpas antecipadas quando se pretende dizer algo impróprio, complicado ou inconveniente. • v. com licença da palavra.
falar da banda mouca \ô\ • fraseol. • n.e. • Não dar atenção ao que se diz, falar do lado em que a pessoa é surda (mouca), ou seja, falar ‘para as paredes’. • “Disse Artur: ‘Senhor gigante, / pra falar basta ter boca; / sua cabeça é tão grande / mas estou vendo que é oca. / Dizer ameaça a mim / é falar da banda mouca.’ ” A pedra do meio-dia ou Artur e Isadora, Braulio Tavares • “Lá no meião, criei coragem e disse por aqui assim: ‘Quincão, eu quero ser testemunha do seu casório.’ Foi mesmo que falar da banda mouca.” A bagaceira, José Américo de Almeida.
falar mais do que o homem da cobra • fraseol. • falar mais que o homem da cobra • falar que só o homem da cobra • falar tanto que dá agonia • n.e. • Expressões equivalentes a falar demais, não parar de falar, em alusão ao vendedor de pomadas medicinais feitas da banha dos peixes ‘pirarucu’ ou ‘poraquê’, nas feiras livres do interior. • “(...) Diziam que traição, na lei dos ciganos, tinha pena de morte. Diziam que mataram Teresa em lentas facadas. Diziam que cigano era raça que não prestava. Diziam coisa em cima de coisa. Falavam mais que o homem da cobra.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • v. água de chocalho / boca furada / rascar.
falso-oró • s.m. • ba / ce / pi / mg • Planta arbustiva (Calopogonium mucunoides) de caule com pelos avermelhados, raízes desde a base até os nós, cultivada como adubo verde e forração, especialmente sob coqueiros. Outros nomes: enxada-verde / jequitirana. NDEA • v. feijão-oró.
faltar com o corpo • fraseol. • n.e. • Morrer, bater o cachimbo, falecer. • “Além do mais, não tinha ilusões: doença de qualidade, importante, moléstia da moda, cara, falada nos jornais, não chegaria para ele, o melhor era mesmo contentar-se com sua mesquinha pneumonia. Assim o fez e, sem se despedir, faltou com o corpo, descansou.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.
faltar pouco pra virar • fraseol. • n.e. • Equivale a ‘faltar pouco’ para endoidar, para enlouquecer de vez. • “Meia-noite o Bené se enfezou / e tocou um tal de rock’n’roll, / os matutos caíram no salão / não quiseram mais xote nem baião / e que briga, se fala assim: xaxado, / foi aí que eu vi que no sertão / também tem os matuto transviado... / Nesse dia Bodocó / faltou pouco pra virar.” Matuto transviado (Coroné Antonio Bento), Luiz Wanderley / João do Vale • [essa é a terceira estrofe da letra da música conhecida em todo o país pelo subtítulo, e omitida por algum motivo nas gravações de Tim Maia, Cássia Eller e Gal Costa, entre outros, que popularizaram a música em todo o país: “Coroné Antonio Bento / no dia do casamento / da sua filha Juliana (...).”].
famanado • famanaz • v. afamanado.
famanaz do desafio • s.m. • n.e. • Repentista de fama, no sertão, respeitado, considerado.
família de representação • v. de representação.
fanabô • s.m. • ce • Sapato do tipo tênis. • [termo em desuso, de acordo com os dicionários consultados] • v. chulipa / galopim / sapato ameriano.
fandango • s.m. • n.e. • Nau catarineta, chegança, barca, marujos, marujada, auto de Natal em que os personagens se vestem de marinheiros e oficiais da Marinha. • “Bailado dramático que representa, no Nordeste, a reunião de vários elementos de nossa literatura oral, dos velhos romances, canções e orações que nos vieram da Península Ibérica”. Espetáculos populares de Pernambuco, Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira • “E Josefina sabia que era bonita além de negra em flor. Só pensava em ir a festa, fandango, pastoril, pagode.” Assombrações do Recife velho, Gilberto Freyre • Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas mencionam: “Lembro fandangos, pastoris e um faquir, / campos de Guadalquivir, / lembro as fintas de além-mar, / lembro rabeca, lira, pan, corno, fagote, / lindo amor, cadê meu dote / que esqueci de procurar?” Segura o remo, José Paulo Cavalcanti Filho • [‘corno’, na letra da cantoria, é uma trompa ou buzina rústica, de uso pastoril] • [o rio Guadalquivir, na citação, tem 680 km de extensão e deságua no Atlântico, passando por Sevilha e Córdoba, na Andaluzia; suas margens e arredores presenciaram batalhas históricas entre mouros e ibéricos] • [origem: castelhana, derivada da dança e música espanhola, cantada e sapateada, em compasso ternário (3/4) ou binário composto (6/8), com andamento vivo, ao som da guitarra e das castanholas. NDEA] • v. citações em roncha / tubança.
fanfar • v.int. • n.e. • Ficar ou tornar-se gabola, presunçoso, pabuloso, metido a besta. • “Mas qual nada! Eu não tinha como não ser mesmo o logrado naquela segunda partida que jogávamos. A danada negaceou entre gracejos, deu duas voltinhas com o corpo de carrapeta, me largou ali emurchecido, sozinho com o meu malogro, e saiu toda fanfando.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [acepções nacionais de ‘fanfa’: (1) fanfarrão, farsante; (2) dinheiro, grana].
fanta • s.f. • ba • Cassetete de polícia. DDBA.
faquinha • v. facão.
farinha azeda • s.2g. • al • // • farinha ruim • n.e. • 1 • Pessoa de passado duvidoso ou questionável. • 2 • Pessoa que já provou ter ‘más qualidades’: todo mundo sabe, ele é farinha ruim.
farinhada • s.f. • n.e. / n. • Ato de fabricar a farinha de mandioca, conhecido também como ‘desmancha’. • “Fala com Filinha pra ajudar na farinhada...” Seara vermelha, Jorge Amado • “Voavam faíscas como lágrimas de fogaréu. Divisavam-se os troncos queimados boiando no cinzeiro, como negros em farinhada.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Ouviu falar que Salina andava se consultando com amigos e parentes, tentando decidir se deveria ou não ir ao sítio fazer uma farinhada, pois suas provisões estavam começando a escassear.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • Elba Ramalho menciona: “Tava na peneira, eu tava peneirando, / eu tava num namoro, eu tava namorando. / Na farinhada lá da Serra do Teixeira / namorei uma cabôca, / nunca vi tão feiticeira, / a mininada descascava macaxeira, / Zé Migué no caititú / e eu e ela na peneira.” Farinhada, Luiz Gonzaga • “Sinto o meu corpo gelá, / meu coração triste chora / quando eu pego a me lembrá / das farinhada de otrora (...).” O puxadô de roda, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • v. forneiro.
farinha-d’água • s.f. • farinha da terra • farinha de guerra • n.e. • Farinha comum de mesa, branca ou amarelada, extraída da mandioca, chamada também de ‘farinha de pau’. • “(...) assim como não se desmerecia entre os pães de várias formas e receitas quais o mimoso, o sovado e o comum, a nossa farinha-d’água, e as alvas tapiocas, em lindas cestas de palha matizada, trabalho dos caboclos.” Guerra dos mascates, José de Alencar • “Não seria correto dizer / que a vida de Newton Ferreira / escorria ou se gastava / entre os cofos de camarões, sacas de arroz / e paneiros de farinha-d’água / naquela sua quitanda / na esquina da Rua dos Afogados / com a Rua da Alegria.” Poema sujo, Ferreira Gullar • [‘cofo’, na citação, é um cesto, espécie de samburá; ‘paneiro’ é um cesto de tala de palmeira, geralmente forrado de folhas] • “Não esqueceu as boas redes de dormir, que tanto apreciava. Incluiu ainda sete botijas de farinha da terra e 103 barriletes de frutas tropicais em conserva.” Príncipe e corsário, Maria Cristina Cavalcanti de Albuquerque • “Cozem a mesma farinha (de mandioca) mexendo-a na bacia como confeitos, e esta, se a torram bem, dura mais que os beijus, e por isso é chamada farinha de guerra, porque os índios a levam quando vão à guerra longe de suas casas.” História do Brasil, Frei Vicente de Salvador, no NDEA • v. açaí / macaxeira.
farinha de rico • s.f. • n.e. • Farinha de mandioca fina demais, sem a consistência “que é a marca inconfundível da farinha de mandioca tradicional.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
farinha do reino • s.f. • n.e. • Expressão em desuso para a farinha de trigo, usada para diferenciá-la da nativa farinha de mandioca, ou ‘farinha de pau’. • “Dona Norma, mamãe mandou perguntar se a senhora podia emprestar uma xícara de farinha do reino que é para um bolo que ela está fazendo. Depois manda pagar...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “As mãos / projetavam duendes / no encardido da parede. / Pelas manhãs, / traziam-nos o pão sovado, / a farinha do reino, / os pequis...” Retábulo de Jerônimo Bosch, Everardo Norões • v. chumbrego.
farinha-queimada • s.f. • ce • Variedade de bailado popular. DHLP.
farinha-redonda • s.f. • ba • Farinha mais grossa que a comum, bem torrada. DRCA.
farinha ruim • v. farinha azeda.
farinheiro • s.m. • 1 • n.e. / n. • Ânus, furico, zé de obrar, buzanfa. BFSE • 2 • pb • Nádegas, traseiro. DPPB.
farnizim • s.m. • pb / pi • Incômodo, farnesim, nervoso, agonia. • “Curei frouxidão dos neuvo / friviôco e brubuim / tirei mentira de unha / lundum, manzanza e pantim / inchaço, má de gastura / queimação e quebradura / barrigada e farnizim.” Sou doutô da merdicina, Jessier Quirino • [na citação, ‘friviôco’ é paixão; ‘brubuim’ (burburinho) e ‘má de gastura’ referem-se à má digestão] • [origem: forma nasalizada de ‘frenesi’].
farofa • s.f. • 1 • n.e. • Refeição ou prato de trabalhador agrícola, feito de farinha de mandioca escaldada e coentro. DHLP • 2 • pb • Mistura seca de areia e cimento, sobre a qual se assentam lajes de pedra. DPPB.
farofa de azeite de dendê • s.f. • farofa de dendê • ba • Acompanhamento típico das refeições à base de peixe, no Estado. • Receita para seis pessoas: “Ingredientes: uma cebola pequena picada; duas colheres de sopa de azeite de dendê; três xícaras de farinha de mesa torrada. Modo de fazer: Numa frigideira funda, frite a cebola picada no dendê. Adicione farinha de mesa e mexa até ficar sequinha. Dica: se quiser, pode fritar, junto com a cebola, alguns camarões secos ou frescos, já cozidos, passados na máquina ou não.” Receitas de terra e mar, Nícia Maria Dantas • v. citação em xinxim.
farofa de bolão • s.f. • al / pe • “Farofa amorosamente cozinhada em manteiga de garrafa.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • Receita completa: “Ingredientes: farinha de mandioca; água; coentro picado; um pimentão picado; um tomate picado; uma cebola picada; sal; manteiga. Preparo: em um pirex, coloque água quente; junte coentro, cebolinho, pimentão, tomate, cebola, sal e manteiga derretida; acrescente, aos poucos, a farinha de mandioca; mexa com um garfo até que a mistura forme bolões escaldados.” História dos sabores pernambucanos, de Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
farofa de dendê • v. farofa de azeite de dendê.
farofa de jerimum • s.m. • n.e. • Acompanhamento frequente na boa mesa nordestina. • “Numa frigideira funda, misture farinha de mesa com manteiga derretida e cozinhe até dourar. Acrescente pedaços de abóbora (jerimum), amassados (machucados) com o garfo. Misture bem.” Receitas de terra e mar, Nícia Maria Dantas • Receita completa: “Ingredientes: farinha de mandioca; ½ kg de jerimum; uma colher (de sopa) de manteiga; uma cebola picada; sal; coentro picado. Preparo: descasque o jerimum, tire as sementes, corte em pedaços e cozinhe no vapor; amasse, com um garfo; em uma panela, coloque a manteiga, a cebola picada e o jerimum; junte, aos poucos, a farinha; junte também sal e coentro picado.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
farofa matuta • s.m. • n.e. • “Ingredientes: ½ kg de farinha de mandioca; 50 ml de manteiga de garrafa; três colheres (de sopa) de bacon cortado em cubos; duas cebolas picadas; sal; coentro picado. Preparo: em uma panela, coloque a manteiga de garrafa e doure o bacon e a cebola; junte a farinha de mandioca e doure também; tempere com sal e coentro picado.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
farol de jipe • s.m. • farol de kombi • al • Quem tem olhos esbugalhados, grandes. • [‘jipe’ é aportuguesamento da marca registrada ‘Jeep’, palavra formada pelo som, em inglês, de GP, iniciais de ‘General Purpose’ (para usos diversos). DELP] • [‘kombi’, por sua vez, vem do alemão ‘Kombinationfahrzeug’ (veículo combinado, em tradução literal, ou veículo multiuso, em tradução livre)] • v. butuca / oião / olho de bomba / olho de pitomba.
farracho • s.m. • ba • Faca ou facão estragado. • “– Tem ferramenta pra garantir esse dinheiro? – Não senhor... – Não tem? – Não senhor... eu estava trabalhando com a do meu sócio. De ferramenta minha, eu só tenho mesmo um farracho...” Cascalho, Herberto Sales.
farra de caixa • v. bambaê.
farrafaiado • s.m. • ba • Trecho de mato onde as árvores rareiam, havendo, assim, grandes claros. NDEA.
farrambamba • s.f. • n.e. • Gabolice, fanfarronada, algaravia. Cantadores, Leonardo Mota • “Num rompante, levantei-me, louco para livrar-me daquela farrambamba. Guará agarrou-me por um braço e a mulher pelo outro.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. fanfar.
farrapada • s.f. • farrapeada • n.e. • Falta, ausência proposital, ‘bolo’: mas que farrapada, hein?.
farrapar • v.t.d. e v.int. • farrapear • n.e. • Faltar a um compromisso, bater fofo, roer a corda, ‘furar’. • v. citação em gobilha.
farrapeada • v. farrapada.
farrapear • v. farrapar.
farrapeiro \ê\ • s.m. • n.e. • Aquele que falta aos compromissos marcados, que não tem palavra, que não faz o que promete. • v. bargado / botar os quartos de banda / xexeiro.
Fartura do Piauí • munic. • pi • Situado na microrregião de São Raimundo Nonato, 608 km ao sul de Teresina, foi criado em 1993 (embora o povoado exista desde o século XVII).
fastioso \ô\ • adj. • se • Diz-se de homem que come pouco, que ‘belisca’, que apenas ‘toca’ na comida. • “A princípio, ia muito sonso me chegando de mansinho, como se fosse biqueiro ou fastioso, acho que até me fazendo de rogado.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. biqueiro (com outra acepção).
fateixa • s.f. • n.e. • Pedra que serve de âncora para as jangadas. • [acepções nacionais: (1) gancho ou arpão com que se tiram objetos do fundo da água; (2) espécie de âncora para fundear pequenos barcos ou veleiros de pesca; (3) utensílio de ferro em que se penduram carnes. NDEA] • [origem: árabe ‘fat-tasa’] • v. as paredes / garateia.
fatia de parida • s.f. • fatia dourada • fatia parida • n.e. / n. • Rabanada doce, iguaria da cozinha portuguesa. • Mário Souto Maior menciona em Comes e bebes do Nordeste: “Gulodice destinada às mulheres que dão à luz, depois do resguardo: Corta-se o pão em fatias, embebe-se com leite; bote-se a porção de gemas de ovo que cada um quiser; passam-se por esta as fatias e frigem-se em manteiga de vaca ou de porco. Passam-se depois pela calda de açúcar e areiam-se de canela por cima, conforme receita recolhida por Gilberto Freyre (Açúcar).” • “Vocês sabiam que, no Norte, eles chamam rabanadas de fatias paridas? ‘– O que é que você mais desejaria que o Ano Novo lhe trouxesse?’ – ‘Minha filha, eu e as crianças estando com saúde, não preciso de mais nada.’ ” Frases de dezembro, em “Com vocês, Antônio Maria”, de Alexandra Bertola.
fatico • s.m. • n.e. • Pedaço pequeno de alguma coisa. • “Tomei posição e recebi meu alimento: uma sopa gordurosa e fria onde nadavam pedaços de carne esverdeados de mistura com alguns faticos de macarrão, estrelinhas precisamente.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. taco.
fato • s.m. • n.e. / mg • Intestinos de um animal. NDEA • “(...) uma preta velha, vergada por imenso tabuleiro de madeira, sujo, seboso, cheio de sangue e coberto por uma nuvem de moscas, apregoava em tom muito arrastado e melancólico: ‘Fígado, rins e coração!’ Era uma vendedeira de fatos de boi.” O mulato, Aluísio de Azevedo, no NDEA • [termo usado em ex-províncias portuguesas de ultramar].
fava • s.f. • 1 • ma • Espécie de peixe. NDEA, que não fornece outras informações. • 2 • ba • Turmalina branca, conhecida também como feijão-branco entre os garimpeiros. • [origem: latim ‘faba’, designa a planta e a vagem (sua semente)] • v. favela.
fava-contra • s.f. • ba / pi • Planta ornamental (Canavalia gladiata) que vegeta à beira-mar na zona tropical e também na caatinga, dotada de flores purpúreo-violáceas, e cujo fruto é um legume com sementes arredondadas. NDEA / DHLP.
favado • adj. • pi • Malogrado, que não deu certo, que não teve sucesso: terra favada é terra frouxa, fofa, imprópria para a plantação.
favas • s.f.pl. • ba • Sacos escrotais, ‘ovos’, bagos. • [origem: Portugal, onde é gíria com o mesmo significado. NDDC] • v. cunhão.
faveiro \êi\ • s.m. • 1 • pb • Mentiroso, gandavo, pabola, aprontador. • 2 • n.e. / c.-o. / s.e. • Árvore ornamental (Platypodium elegans) nativa do Brasil, chamada de ipê-branco (na pb), de até 10 m, da família das leguminosas, de caule retilíneo, madeira dura, folhas penadas, flores amarelas ou alaranjadas, e vagens achatadas. Outros nomes: amendoim-bravo / jacarandá / jacarandá-branco / jacarandá-do-campo / jacarandatã / vilão. DHLP.
favela • 1 • s.f. • n.e. / s.e. • Arbusto ou árvore (Jatropha phyllacantha) de ramos lenhosos, folhas sinuosas e denteadas, flores brancas, e cápsulas escuras com sementes oleaginosas e de que se faz farinha rica em proteínas e sais minerais. Outros nomes: faveleira / faveleiro / mandioca-brava. DHLP • 2 • s.f. • n.e. / s.e. • Fruto dessa árvore ou arbusto. • 3 • lograd. • n.e. • Morro ou alto da Favela, nas cercanias de Canudos (ba) – região submersa em 1969 em função da construção da barragem de Cororobó, e que a intensidade da seca redescobriu parcialmente em março de 1999 –, deu origem depois ao nome das favelas cariocas, que foram ocupadas muitas vezes por ex-combatentes do exército nas campanhas contra Antônio Conselheiro (1896-1897). • “Eu vi Antônio Conselheiro / lá no alto da Favela / com cento e oitenta praça / e mais mil de parabella.” Antônio Conselheiro, canto de bumba meu boi tradicional, adaptado por Fagner • [‘parabella’, na citação, é parabélum, pistola automática de origem alemã, cujo nome vem da máxima latina ‘Si vis pacem, para bellum’ (Se queres a paz, prepara-te para a guerra); o NDEA, que dá a informação, cita Sérgio Ricardo, autor da trilha sonora do filme Deus e o diabo na terra do sol, de Glauber Rocha: “Se entrega, Corisco! / Eu não me entrego, não! / Só me entrego na morte / de parabélum na mão.”] • [na última acepção, com capitular: morro da Favela] • [no rj: morro; em sp: caixa-de-fósforos] • [nas cidades do Nordeste, as favelas encontram-se na periferia, morros, palafitas, sobre mangues e braços de rios e de mar; uma citação nordestina: “(...) costumes, é folclore, é tradição / capoeira que rasga o chão / samba que sai da favela acabada / é hip hop na minha embolada / é o povo na arte / é arte no povo / e não o povo na arte / de quem faz arte com o povo (...).” Etnia, Lúcio Maia / Chico Science.
faxina • s.f. • pe • 1 • Tipo de vara fina, usada para fazer cercas e cercados. • 2 • Cerca ou cercado feito com essas varas. • “Quando se ia a pé para o Pilar, via-se pela faxina de sua horta uma sua irmã maluca, Dona Olívia, andando de um lado para outro, falando só.” Menino de engenho, José Lins do Rego • “E, isolando a casa, enquadrando o grande terreiro à frente, uma cerca de faxina, alta de oito palmos, toda feita de mourões grossos, como paliçada em aldeia de índio bravo.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • [origem: latim ‘fascina’ (montão de feixes)] • [a palavra tem quatorze acepções no país, entre elas: (1) trabalho de limpeza; (2) trabalho conjunto, mutirão; (3) desvio fraudulento de dinheiro; (4) gravetos, lenha miúda] • [“A acepção moderna – limpeza geral – talvez só se documente em fins do século XIX.” DELP].
fazeção • s.f. • n.e. • Fabricação, ato de fazer uma coisa, fabricar algo. • “Ele gosta mesmo é da fazeção de canoas.” DLTR.
fazer a buchada • fraseol. • fn • Perfurar com arma branca a barriga de alguém, com intenção de estripar. • “Crime no qual dois presos seguravam outro ou o carcereiro, e um terceiro rasgava o abdômen da vítima com uma faca, puxando as vísceras. Muitas vezes jogavam areia na ferida para infeccionar.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila • v. buchada / peixeira.
fazer ação • fraseol. • n.e. • 1 • Reagir, lutar, pelejar. • 2 • Praticar um ato de generosidade. NDEA • v. abrir dos peitos.
fazer a cruz na boca • fraseol. • fazer cruz na boca • n.e. • Passar fome, não ter o que comer. • “Fez a cruz na boca e foi dormir.” DRCA • v. comer com a testa / lalando de fome.
fazer a elza • v. apatolar.
fazer a liberdade • v. abrir a liberdade.
fazer amorzinho • fraseol. • fazer moleque • n.e. • // • fazer matrimônio • ba • Ter relações sexuais, vadiar, copular.
fazer arrumadinho • fraseol. • fazer um arrumadinho • pe • Improvisar uma refeição com sobras de comidas. • v. anguzada / arrumadinho / bistunta / friquité.
fazer arte • fraseol. • n.e. • Aprontar, traquinar, fazer o que não se deve, aplicado em geral a crianças ou adolescentes ‘desobedientes’. • [no país, a expressão ‘fazer arte de’ equivale a agir de modo provocante, com uma determinada intenção ou intuito].
fazer aruá • fraseol. • al / pb / pe • Diz-se quando duas mulheres se masturbam reciprocamente. DPTA • v. fazer sabão.
fazer até dormindo • fraseol. • fazer até dormindo, dentro d’água • ba • Expressões para coisas fáceis de fazer, que não oferecem dificuldade, equivalentes a ‘fazer de olhos fechados’ ou ‘fazer com uma mão nas costas’. • “Essas [esculturas] eu faço até dormindo, dentro d’água. O talher é grande e tem entalhado uma cara de lado. Os índios são de dois tipos: um de flecha e outro de penacho e flecha.” José Inácio da Silva, artesão, em ORDL • v. bronca safada.
fazer beiço • fraseol. • n.e. • Demonstrar raiva ou contrariedade, fazer bico, fazer pantim ou cara feia.
fazer berreiro • v. dar berreiro.
fazer bilu-bilu • fraseol. • n.e. • Brincar com crianças, principalmente com bebês. • “Mas outros, uns cabras de peia, continuam negando fogo, se distraindo com o filho, fazendo bilu-bilu, esquecendo da consorte. Essa tá preparada pra receber o ombro amigo de qualquer um que tenha um olho treinado, paciência e interesse.” Roliúde, Homero Fonseca.
fazer boca de siri • fraseol. • n.e. • Ficar de boca fechada, guardar segredo, não abrir o bico.
fazer bode • fraseol. • n.e. • Furtar objetos do lugar onde se trabalha. DDBA • v. fazer pinto.
fazer bordão • fraseol. • pe • Sustentar com as rédeas a andadura dos cavalos. • v. galopeiro / passeiro / pisada.
fazer buzina • fraseol. • pi • Fazer barulho, provocar alarido e confusão. • “Na cidade Floriano / a água lá fez buzina / derrubou ruas de casas / destruiu fábrica e usina / – Um monstro desceu nas águas / em busca de Teresina.” As enchentes no Brasil no ano setenta e quatro, Manoel Caboclo e Silva, em “Cantadores”, Leonardo Mota.
fazer caminho • fraseol. • ce • // • fazer lombo • al / pe / se • Retirar-se, sair do recinto ou de cena, a convite ou cumprindo ordens. • “– Podem fazer caminho, que eu não estou aqui para ouvir vocês detratando de Pai e de Mãe.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • “– Toca pra frente, berrou o cabo. Fabiano marchou desorientado, entrou na cadeia, ouviu sem compreender uma acusação medonha e não se defendeu. – Está certo, disse o cabo. Faça lombo, paisano.” Vidas secas, Graciliano Ramos.
fazer carrego \ê\ • fraseol. • n.e. • Fazer transporte de carga ou mercadoria, equivalente a ‘fazer carreto’ em outras regiões do país. • v. carrego (acepções 1 e 2).
fazer carreira \êi\ • fraseol. • n.e. • Correr, dirigir-se com muita pressa para algum lugar. • “Parou um momento, ‘maginando’. Depois ‘vastou’ o cavalo para trás, pinicou-o com as esporas, fez carreira, deu uma esbarrada violenta de encontro ao toco e o cumprimentou.” O boi Leção, José Maria de Melo, em CTBR • v. marcar carreira.
fazer catimbó • fraseol. • n.e. • Fazer feitiço ou mandinga, para o bem ou para o mal: renovaram o namoro porque ela fez catimbó pra ele voltar. • v. catimbó.
fazer cerca-lourenço • fraseol. • n.e. • Escapar ou desviar-se fazendo fintas ou usando de subterfúgios. DHLP • [acepção nacional: ato ou processo de se insinuar discretamente para fazer um pedido ou tentar obter vantagens] • v. cerca-lourenço / esse defunto quer reza / saltos-furtados.
fazer cocada • fraseol. • n.e. • Equivale a chamegar, sarrar, namorar grudado. DDFB • v. cocada.
fazer cruz na boca • v. fazer a cruz na boca.
fazer danação • fraseol. • n.e. • // • fazer espírito • se • Fazer barulho, algazarra, fuá, escândalo: isso lá é hora de fazer danação? • v. citação em preá.
fazer encosto \ô\ • fraseol. • n.e. • Usar faixa de cipós ou cordas trançadas para levantar uma rês caída de inanição. DHLP.
fazer enxame • v. enxame.
fazer espírito • v. fazer danação.
fazer esteira \êi\ • fraseol. • n.e. • Fazer parede, seguir a rês a cavalo e emparelhar com ela para que outro perseguidor a derrube pelo lado oposto. DHLP • “Grito do vaqueiro: faça esteira que eu derrubo!” Cantadores, Leonardo Mota.
fazer frevo • fraseol. • pe • 1 • Fazer confusão ou barulho. • 2 • Compor uma música de frevo.
fazer fum • fraseol. • pb • Evacuar, fazer as necessidades. Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura • v. dar de corpo / desistir.
fazer gaiola • fraseol. • ma / pe • Atuar como homossexual passivo, queimar a ré, dar a bunda. • v. gaiola (acepção 2).
fazer lombo • v. fazer caminho.
fazer macaquinho • fraseol. • n.e. • Carregar uma criança sentada sobre os ombros, segurando-a firme pelas mãos ou pelos joelhos.
fazer madrugada • fraseol. • n.e. • Aproveitar as horas antes do nascer do dia para algum trabalho. DDFB • “Mostro a quem vem e a quem vai, / mostro a todos da jornada; / mais vale quem Deus ajuda / do que quem faz madrugada.” Sem título, Jacó Passarinho, em “Cantadores”, Leonardo Mota.
fazer mal • fraseol. • n.e. • Desvirginar, ‘tirar o cabaço’, tirar os três-vinténs, deflorar. • “Um amigo seu fizera mal a uma moça e ele, para que o amigo não casasse, fora à delegacia dizer que a pobre não valia um caracol.” O país do carnaval, Jorge Amado.
fazer mão de gato • fraseol. • n.e. • Afanar, fazer bode, furtar.
fazer matrimônio • v. fazer amorzinho.
fazer matutage • fraseol. • fazer matutagem • ba / ce / pb / pe / pi • Abater uma rês, ordinariamente para fins festivos. Cantadores, Leonardo Mota • v. matutage.
fazer mercadinho • fraseol. • n.e. • Fazer compras no supermercado.
fazer mercantil • fraseol. • fazer o mercantil • ce • Por causa do Mercantil São José, primeiro supermercado do Estado, muitos associam a expressão, até hoje, com ir às compras em qualquer supermercado: nem tive tempo de fazer o mercantil.
fazer moer os dois engenhos • fraseol. • n.e. • Diz-se da prostituta que também se submete à cópula anal. DPTA • v. canto escuro / dois engenhos.
fazer moitim • v. atocalhar.
fazer moitim • fraseol. • fazer morcegueira \êi\ • fazer um lundu • ce • Fazer birra, importunar, fazer fincapé. • v. embirrança.
fazer moitinha • fraseol. • ce • 1 • Ficar indecido, dar parte de fraco, não se decidir. • 2 • Fazer as necessidades no mato. • v. dar de corpo • 3 • Encher o saco do cachorro até ele mostrar os dentes. SDCE.
fazer moleque • v. fazer amorzinho.
fazer morcegueira • v. fazer moitim.
fazer mourão • fraseol. • n.e. • Fincar os pés no chão, como um ‘mourão’, para segurar o animal. • [mourão (ou moirão) é todo tipo de estaca, vara ou esteio grosso].
fazer mutamba • fraseol. • pb • 1 • Empregar força para levantar um peso. • 2 • Esforçar-se para aguentar o rojão (ritmo puxado) do trabalho. DPPB.
fazer nero • fraseol. • ba • Fazer touca no cabelo. DDBA.
fazer nica • fraseol. • ba • Zombar, grear, ridicularizar alguém.
fazer o balão • fraseol. • n.e. • 1 • Fazer o retorno no circular, no girador ou rotatória. • 2 • Passar de uma mão para a outra, no trânsito, trocar de sentido numa rua ou avenida.
fazer o bregueço • fraseol. • ce • Ter relação sexual, bimbar, molhar o nabo, trepar. VPCE.
fazer o decote • fraseol. • ba • Raspar as sobras de cabelo da xota pra ir à praia. DDBA • [‘xota’, na citação, é redutivo de xoxota (vulva, boceta)].
fazer o mercantil • v. fazer mercantil.
fazer o parafuso • fraseol. • pe • Fazer um dos passos do frevo, onde o corpo se contrai e dá um giro completo, apoiado nas pernas quase totalmente flexionadas.
fazer o passo • fraseol. • marcar o passo • pe • Dançar o frevo, fazer os passos dessa dança, frevar. • “Me fantasio, mas não me disfarço / sei da tristeza, sei da alegria / mas hoje eu só quero marcar o passo / esquecer o descompasso / e cair na folia.” Contramão, Aroldo Galindo • [a seguir, nomes de alguns dos passos dentre os mais de 120 já catalogados: amortecedor / apertando a porca / britadeira / coice de burro / cumprimentando / dobradiça / ginástica no passo / ligadura / malandro / massapê / mulher carregando menino / parafuso / passa-passa em cima / pé de vento / pernada / peru na chapa quente / ponta de pé / tesoura / trocadilho. DDFR ].
fazer o quarto • fraseol. • fazer quarto • n.e. • 1 • Fazer companhia a um doente, durante a noite. • “E a gente que fazia o quarto, e se sentava cochilando pelos batentes e pelos cantos (...).” João Miguel, Rachel de Queiroz • 2 • Comparecer ao velório, fazer sentinela, velar um morto.
fazer ousadia • fraseol. • ba • 1 • Bolinar, dar uns guentas, dar uns amassos. • 2 • Ter relação sexual, afogar o jegue, champrar, foder. • v. dar ousadia (com outro sentido).
fazer pantim • fraseol. • n.e. • Apelar, choramingar, fazer manha ou drama. • v. pantim.
fazer pauta com o cão • fraseol. • ter pauta com o cão • ter pauta com o diabo • n.e. • Endemoniado, encapetado, ‘íntimo’ do diabo. • “– Jerome, tu pra cantá / fizesses pauta co cão... / Qual é o passo que tem / nos alto do teu sertão, / que dança só enrolado / e solto não dança não, / dança uma dança firmada / c’um pé sentado no chão?” Desafio, Zefinha do Chabocão, em “Cantadores”, Leonardo Mota • “Leonardo ria, um pouco para dentro, sacudindo-se todo: ‘Essa danada tem pauta com o diabo’, dizia, morto de gosto.” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • v. bicho-preto / canheta.
fazer peso • fraseol. • pb / pe • Equilibrar, contrabalançar. • v. citação em caçuá.
fazer perna • fraseol. • n.e. • Atuar em parceria, seja no jogo de cartas seja em alguma aventura ou empreitada. • “Intensamente devotado ao seu Atelier de Arte Moderna, viveiro de experiências estéticas, Abelardo da Hora ainda encontrava tempo para dedicar-se a tarefas de militante político. Nisso, fazia perna com o poeta Waldemar das Chagas, tão jovem quanto ele e com o mesmo ardor ‘revolucionário’.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • [em Portugal: fazer uma perna; fazer uma perninha] • v. bebé com tomé / cutuba / perna.
fazer piauí • fraseol. • n.e. • Levantar e torcer o sabugo da cauda de uma rês, obrigando-a a acostar-se ao moirão para ser facilmente ferrada. Cantadores, Leonardo Mota. • “(...) um cerca-a de lado (...) o outro procura (...) pegar-lhe o rabo, fazer piauí, dar a ‘mussica’ e o ‘quedaço’.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [‘mussica’, na citação, equivale a mucica (consultar)].
fazer pinto • fraseol. • n.e. • Diz-se quando alguém faz pequenos furtos nas compras ou na despensa, ou no dinheiro e moedas guardados em bolsos, bolsas e gavetas. • v. fazer bode / pinteira / sopa.
fazer precisão • fraseol. • n.e. • Fazer as necessidades, desistir, satisfazer uma precisão, defecar.
fazer presença • fraseol. • ce • Usar sexualmente o companheiro, segundo a gíria das gangues (galeras) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
fazer quarto • v. fazer o quarto (acepção 1).
fazer quarto ao defunto • fraseol. • fazer sentinela • n.e. • Ir ao velório, fazer o quarto (acepção 2), velar um morto. • Luís da Câmara Cascudo desenvolve o tema: “Se o velório é noturno, leva-se o amigo que está fazendo quarto ao defunto para uma ligeira refeição sólida, sanduíches, torradas. A guarda ao morto é velha tradição oriental e começaria na fase pastoril onde o cadáver seria vigiado para não ser roubado pelos inimigos, roubado para restituição com pagamento ou por vingança, impossibilitando a suprema e decisiva deposição na sepultura. Os alimentos, bebidas frias ou quentes são os vestígios do banquete fúnebre, diante do morto, que o Egito iniciou e divulgou. Os banquetes fúnebres, as refeições no enterro ou durante o velório são universais. Pertencem aos deveres domésticos no Egito, Grécia e Roma.” SNBR • v. bater a caçoleta / incelença / sentinela.
fazer quibinho • fraseol. • pb • Pegar no pênis de alguém e ficar apertando, ou amolegando. Geová Amorim (em correspondência com o autor) • v. tocar safira.
fazer renda • fraseol. • n.e. • 1 • Ficar sentado muito tempo à espera de alguém ou de algum acontecimento; tomar ‘chá de cadeira’. DHLP • 2 • Esfaquear, perfurar com faca (ou qualquer instrumento cortante) repetidas vezes. • “(...) mataram o menino, fizeram renda no corpo dele (...).” Cangaceiros, José Lins do Rego.
fazer reparo • fraseol. • n.e. • Prestar atenção, anotar, ter ciência. • v. citação em incelença.
fazer risca • fraseol. • pe • Ser do contra, ficar contra, oferecer resistência. • v. capiba.
fazer sabão • fraseol. • 1 • ma • Diz-se de quando duas mulheres namoram e se relacionam sexualmente: as duas gostam de fazer sabão, e daí? • v. fazer aruá / pitomba • 2 • al • Com sentido mais amplo, inclui os heterossexuais: sarrar, xumbregar, esfregar-se em alguém, o popular ‘amasso’. • v. arrocho / bredo / embeleco.
fazer sangue • fraseol. • ce • Ferir alguém. Cantadores, Leonardo Mota.
fazer sentinela • v. fazer quarto ao defunto.
fazer sereno • fraseol. • n.e. • Olhar o movimento das ruas e casas nos dias de festas, peneirar, serenar, passear no sereno.
fazer sério • fraseol. • n.e. • Comportar-se, ficar séria (a pessoa), não sorrir. • “Ela compôs-se com um ar engraçado. E, no interesse de examinar-lhe melhor a expressão fisionômica, ele insistiu: – Faça sério! – Você quer é cara feia, não é? E fez um trejeito que nem de leve lhe deformou a graça primorosa.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. dar um sério.
fazer serviço • fraseol. • fazer um serviço • n.e. • Matar por encomenda, aliviar, derrubar, matar alguém por empreitada.
fazer terra • fraseol. • ba • // • marcar cartão • al • Encostar (o homem) a pélvis nas pernas ou nádegas de uma mulher (no ônibus ou vagão lotado do metrô, nas filas) e se aproveitar para tirar sarro ou ‘tirar uma casquinha’.
fazer trança • fraseol. • n.e. • Brigar, entrar em luta corporal, participar de arruaças e confusões. • “No samba que nego dança / tem cheiro de muçambê, / quem nunca viu venha vê / Limeira fazendo trança, / foi lá perto de Esperança / que eu vi a truba passa, / cai aqui, cai acolá / sargento, cabo e dotô, / canta, canta cantador / que teu destino é cantar.” Canta, canta cantador, que teu destino é cantar, Zé Limeira, ref. internet nº 41 • [‘truba’, na citação, é turba, multidão] • v. trança.
fazer um arrumadinho • v. fazer arrumadinho.
fazer uma totinha • v. dar uma paulada.
fazer um candeeiro velho chorar • fraseol. • n.e. • Equivale a ‘fazer chorar as pedras’, atingir o cúmulo da emoção, comover até às lágrimas. LTBR • v. fazer pantim.
fazer um furo • fraseol. • ce • Roubar e não repartir com o resto da galera (gangue), como foi combinado, em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
fazer um lundu • v. fazer moitim.
fazer um serviço • v. fazer serviço.
fazer varal • fraseol. • ce • Roubar roupas, na gíria das galeras (gangues) que agem em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.
fê • s.m. • al / ba / se • Letra efe (F). NDEA.
febre de caroço \ô\ • s.f. • n.e. • Peste bubônica. • v. dar a bouba.
febre do rato • s.f. • pe • 1 • Febre decorrente da contração da peste bubônica, caracterizada também por calafrios, dor difusa e aparecimento de gânglios linfáticos entumecidos (bubões) cuja supuração pode evoluir para a septicemia. DHLP • “Nem o cólera, a gangrena, a caxumba que desce para os bagos, a terçã, a espanhola, a tuberculose, o empanzinamento, a febre do rato, a solitária, a icterícia. Nem Deus nem os homens de carne e osso tiram mais a vida de ninguém nesta beira de mundo.” Big jato, Xico Sá • 2 • Por extensão de sentido, perda de controle, emputecimento, acesso de fúria: ele já chegou com a febre do rato, agredindo todo mundo. • v. com a goitana.
fecha-a-porta-maria • s.f. • ba • Dormideira, designação comum a várias mimosáceas, como, por exemplo, a Mimosa dolens e variações (M. pudica, M. pudibunda ou M. sensitiva), de flores róseas dispostas em capítulos, conhecidas por se fecharem quando são tocadas (sismonastia). Outros nomes: feijão-de-árvore / juquiri-rasteiro / malícia / malícia-de-mulher / morre-joão / sensitiva / vergonha / vergonhosa. DDBA / NDEA.
fecha-bodegas • s.m. • ce • Metido a valente, cabra macho. • “Outra variedade do tipo cangaceiro é o cabra valentão, famanaz, ‘desmancha-sambas’, ‘acaba-novenas’, fecha-bodegas, jogador de cacete, faquista, desordeiro.” Terra de sol, Gustavo Barroso.
fechar a cancela • fraseol. • fechar o balaio • n.e. • 1 • Perder o interesse na atividade sexual, ‘aposentar-se’ sexualmente. • “Já fechou a cancela, Boa Vida?” Capitães de areia, Jorge Amado • v. de facão amarrado • 2 • Por extensão de sentido, retirar-se, aposentar-se, parar de trabalhar ou de produzir. • “Aí eu botei minha viola no saco e fiquei com vergonha de chegar em casa. Fui pra Miguel Pereira, sumi. Então, daí pra cá eu fechei o balaio.” Luiz Gonzaga, em O som do Pasquim, Jaguar / Tárik de Souza.
fechar a tramela • fraseol. • n.e. • Fechar a boca, calar o bico: é bom você fechar a tramela, não tô hoje pra muita conversa não! • v. carretilha / tramela.
fechar o balaio • v. fechar a cancela.
fechar o corpo • fraseol. • n.e. • Ingerir qualquer bebida alcoólica sob o pretexto de isentar o corpo de qualquer doença. Cantadores, Leonardo Mota.
fechar-se • v.pron. • n.e. • Parar de rir, se fechar, levar a sério a situação: todo mundo se fechando, nada de risadagem. • v. se abra não!.
fedegoso-do-mato • v. aguaraquinhá.
feder a chifre de bode • fraseol. • pb • Diz-se da situação em que ocorrem brigas e tumultos. • “– Eu dou cabo desta joça!... Hoje aqui fede a chifre de bode.” A bagaceira, José Américo de Almeida.
feder a fogo • fraseol. • pi • Passar por um grande susto, correr perigo. • “A situação está ficando preta, está fedendo a fogo por aqui.” GEIP.
federal • s.m. • al / pb / pe / se • // • fedorento • rn • Ânus, oiti, furico, fiofó. BFSE.
fedor • s.m. • n.e. • Jogo de cartas, espécie de ‘burro’, de dois ou mais jogadores, em que vence o primeiro que conseguir descartar toda a sua mão, formando pares; perde o jogador que ficar com a última carta, o ‘fedorento’. DHLP.
fedorento • v. federal.
feia como briga de foice • fraseol. • feia como uma briga de foice • n.e. • Mulher considerada ou dita muito feia, trem virado, trubuçu. • “O médico explica que é uma paciente dele, feia como uma briga de foice: ‘É velha, zarolha, corcunda e zambeta.’ ” Roliúde, Homero Fonseca • v. briga de foice.
feijão • s.m. • pataca • s.f. • ce • // • paru • s.m. • ba • Peixe (Peprilus paru) do Atlântico ocidental, atinge 28 cm, tem o dorso azulado, o ventre prateado e a boca pequena; sua carne é apreciada e encontrada em mercados. Outros nomes: gordinho / mocinha / paru / redondo. DHLP.
feijão-azeite • s.m. • feijão de azeite • humulucu • n.e. • Iguaria da cozinha regional, feita de feijão-fradinho, temperado com azeite de dendê, cebola, sal e camarão, moídos juntamente na pedra. DDFB • v. observação em abarém (sobre ‘moer na pedra’).
feijão-branco • v. fava (acepção 2).
feijão-corujinha • v. boca-preta.
feijão de azeite • v. feijão-azeite.
feijão de coco • s.m. • n.e. • “Ingredientes: Um quilo de feijão-mulatinho, um coco, temperos verdes e secos. Modo de fazer: Prepare o feijão (mulatinho) na água e no sal. Quando estiver cozido, escorra o caldo. Passe o feijão na máquina de moer carne e, em seguida, passe numa peneira de palha grossa. Faça o molho com o leite do coco, tirado grosso e temperado com coentro, cebolinho, cebola-do-reino, pimentão, alho, extrato de tomate, uma colher de sopa de vinagre, tomate e azeite doce. Refogue o feijão peneirado nesse molho. Deve ser comido com bacalhau ou peixe fresco.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior • “Mas o bom pernambucano não se deixará facilmente desenraizar da mais fina tradição culinária do Brasil. É um paladar, o seu, enobrecido por cento e cinquenta, duzentos e até quatrocentos anos de feijão de coco e de sabongo, de doce de caju e de vinho de jenipapo.” Tradições da cozinha pernambucana, artigo de Gilberto Freyre, em “Crônicas do cotidiano” • v. arroz de coco / bredo.
feijão-de-macaçar • s.m. • feijão-de-macáçar • feijão macaçar • feijão-macáçar • macaçar • macáçar • n.e. • Equivalem ao feijão-fradinho (Vigna sinensis ou V. unguiculata) ou feijão-de-corda, planta fabácea ereta, de flores violáceas e cujo fruto é a vagem fina, comprida, carnosa, com sementes comestíveis, brancas ou amarelo-pálidas, com hilo branco orlado de preto. NDEA • v. amalá / arrumadinho / baião de dois.
feijão-de-nambu • s.m. • pb • // • feijão-de-pombinha • ce • Trepadeira anual (Macroptilium lathyroides) nativa do Brasil, das Guianas e do Paraguai, conhecida como feijão-de-rola no resto do país, da família das leguminosas; atinge até 1 m, tem flores vermelho-violáceas ou azul-violáceas, e é cultivada como forragem e adubo verde. DPPB / DHLP.
feijão-doce • s.m. • rn • No Estado, segundo Veríssimo de Melo, comia-se, na Semana Santa, “feijão-doce, com peixe cozido, moqueca ou escabeche, temperado com leite de coco grosso, açúcar à vontade e verduras.” Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.
feijão dormido • s.m. • al / ba / pe / se • Feijão ou feijoada que sobrou da véspera: o almoço hoje vai ser feijão dormido com farofa e pronto!.
feijão macaçar • feijão-macáçar • v. feijão-de-macaçar.
feijão-oró • s.m. • oró • ba / pi • Planta herbácea (Phaseolus panduratus) útil para a fixação de dunas, cujas flores, lilases ou cor de tijolo, são dispostas no ápice dos pedúnculos e cujo fruto é vagem forrageira, com algumas sementes. • NDEA • v. falso-oró.
feira da sulanca • s.f. • pe • Feira da pechincha, com artigos de primeira ou de segunda mão: artesanato, roupas populares, brinquedos de crianças, sapatos e sandálias, além das barracas com comidas regionais; os vendedores são chamados de sulanqueiros; no Recife, é tradicional a feira da sulanca do bairro do Cordeiro. • [a expressão teve origem em meados do século passado em Santa Cruz do Capibaribe, cerca de 180 km a oeste do Recife, na região agreste do Estado, entre artesãos reunidos em torno de uma cooperativa para confeccionar roupas com retalhos (tiras) de tecido e de helanca (um tipo de tecido sintético comum em vários países), vendidas depois nas feiras das cidades do interior; a propósito, ‘helanca’ é marca registrada e não consta dos dicionários consultados].
feira de mangaio • s.f. • feira de mangalho • n.e. • Feira onde se vende de tudo, principalmente artesanato e produtos agrícolas. • “Barato que só feira de mangalho.” Que só, Liêdo Maranhão • v. mangalho.
feita • s.f. • ba • No candomblé, filha de santo que completou o processo de iniciação, apta a realizar todos os ritos. DLTR • A seguir, abonações em Jubiabá, de Jorge Amado: “Em torno dos ogãs giravam as feitas. Os ogãs são importantes, pois eles são sócios do candomblé e as feitas são as sacerdotisas, aquelas que podem receber o santo.” • “O orixalá era Xangô, o deus do raio e do trovão, e como desta vez ele tinha pegado uma feita, a negrinha saiu da camarinha vestida com roupas de santo: vestido branco e contas brancas pintalgadas de vermelho, levando na mão um bastãozinho.”.
feitar • v.t.d. • ba • Fazer alguma coisa, realizar uma tarefa.
feito galinho de terreiro • fraseol. • feito galo de terreiro • n.e. • Diz-se de quem é atrevido, amostrado, saliente, exibido. • “Ela nunca viu homem, e por isso anda aqui feito galinho de terreiro.” O Cabeleira, Franklin Távora.
feixe de lenha • s.m. • ba • Tipo de revólver de cano longo, calibre 38. • v. ximite.
feixinho • s.m. • ba • Fibrolita, uma variedade fibrosa de sillimanita (silicato de alumínio, trimorfo da andaluzita e cianita, de coloração branca, cinzenta, marrom, marrom-avermelhada e verde-amarronzada). DHLP.
fela • s.2.g. • n.e. • // • fela da gaita • ce • // • fela da pota • fela da puta • n.e. • // • felha da pota • pb • 1 • Filho da puta com requintes, qualificado, merecedor desse nome. • “Depois o tenente ordenou: ‘Cabo, prenda esse fela da puta! Com um desgraçado desses solto por aí, os cangaceiros vão dar de dez a zero na gente!’ ” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “O fazendeiro Ruzivelte chamou o juiz de fela da puta, entre dentes, pensando nos garrotes devorados.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. citação em só quer ser as pregas da Odete • 2 • Termos usados como adjetivo superlativo, para exagerar uma situação. • “Quando eu passei por aqui / a minha luta / foi exibir / uma vontade fela da puta de ser americano / (e hoje olha os mano).” Rock’n’Raul, Caetano Veloso • “Ou, então, corrompiam a fonética para requintar no insulto: – Felha da pota!...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. citações em dar de garra / galinhador.
Feliz Deserto • munic. • al • Situado cerca de 100 km ao sul de Maceió, abriga as praias de Maçunim, Japu, Toco e Fleixeira.
feliz que nem filho de padre • fraseol. • feliz que só filho de padre • n.e. • Pessoa de muita sorte. • “Não é sem razão que a imaginação popular costuma atribuir aos filhos de padre sorte excepcional na vida. Aos filhos de padre, em particular, e aos ilegítimos, em geral. ‘Feliz que nem filho de padre’, é comum ouvir-se no Brasil.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre.
felô • v. afelô.
felpa \ê\ • s.f. • ce • Qualidade, espécie, laia. NDEA • “Da mesma felpa que esses dois, igualando-os na fereza d’alma e nos processos infames, surgem centenas de nevrosados.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [‘fereza’, na citação, é qualidade de fero (feroz, ferocidade)] • [acepção nacional: farpa, ferpa, pequena lasca de madeira].
fêmea de governo • s.f. • n.e. • Calço de madeira na popa da jangada, onde trabalha o remo de governo. • [origem: latim ‘femina’. GELC] • v. banco de governo / macho de governo.
feridor • s.m. • n.e. • Nos engenhos de cana-de-açúcar, extremidade do copo que se localiza na parte superior das rodas do engenho copeiro. DHLP.
fermoso \ê...ô\ • adj. • fremoso \ê...ô\ • n.e. • Variações fonéticas para ‘formoso’, de larga utilização em toda a Região. • [herança portuguesa, como prova o verso de Luís de Camões: “Descalça vai para a fonte / Lianor, pela verdura; / Vai fermosa, e não segura. / Leva na cabeça o pote, / O texto nas mãos de prata, / Cinta fina e escarlata, / Sainho de chamalote; / Traz a vasquinha de cote, / Mais branca que a neve pura. / Vai fermosa, e não segura...” Citado em Biblioteca de cordel: Oliveira de Panelas].
Fernando • s.m. • ilha do Fernando • n.e. • O arquipélago de Fernando de Noronha, para os moradores do agreste e do sertão do Nordeste. • “Ela mandou matar um deputado geral – o dr. Trajano Chacon. A polícia virou. E nem lhe conto: morreu Beiju enforcado; foi gente pra Fernando. Os maiorais da terra... Ela também.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “O Brasil, sem tê vontade, / entrou na confragação; / Se acha junto a Fernando / grande reforço alemão... / Os que mora lá reparam: / os tiro quando disparam, / se vê até o clarão.” O Brasil em guerra, João Mendes de Oliveira, citado em “Cantadores”, Leonardo Mota • [em 13/12/2001, a Unesco (Organização das Nações Unidas para a educação, a ciência e a cultura) aprovou a classificação do arquipélago como ‘Sítio do Patrimônio Mundial Natural’, com diploma entregue em 27/12/2002] • v. citação em aleseirado.
fernando-noronhense • noronhense • fn • 1 • s.2g. • Natural ou habitante do arquipélago de Fernando de Noronha (com 21 ilhas e ilhotas, sendo habitada apenas a maior, com cerca de 17 km2 de superfície), vinculado administrativamente a Pernambuco, situado a nordeste do continente, a cerca de 545 km do Recife (pe) e de 360 km de Natal (rn). 2 • adj. • Referente, relativo ou pertencente ao aquipélago.
Fernão de Loronha • antrop. • Fernão de Noronha • fn • “Fernão (ou Fernan) de Loronha era descendente de uma família ilustre, da Lotheringen (Inglaterra, fronteira com a Escócia), que mudou-se para a região de Astúrias, na Espanha, de onde passou para Portugal, no final do século XV. Nasceu, provavelmente, entre 1470 e 1475, filho de Martin Afonso de Loronha. Existem referências documentais a ele, como a de ser feito cidadão de Lisboa, em 1498, com ‘todas as graças, privilégios, honras, liberdades e franquezas que gozam todos os cidadãos da cidade’. Depois que Portugal descobriu o caminho marítimo para as Índias, Loronha tornou-se um dos principais negociantes de pimenta-malagueta em Portugal, tornando-se também armador e enviando naus para explorar o oceano. Foi ele – como membro mais importante da sociedade à qual o Brasil fora arrendado –, que financiou a expedição de 1503 e nela, tendo sido descoberta uma ilha (chamada por Vespúcio de São Lourenço, por ser este o dia dedicado ao santo mártir) recebeu-a como Capitania Hereditária, em 16 de janeiro de 1504, tornando-se o primeiro donatário em terras do Brasil. Jamais veio tomar posse de sua propriedade, embora o território continuasse pertencendo aos seus descendentes, que sempre reivindicaram a transferência dele. Na Carta de Doação da Capitania ela é chamada, pelo Rei, de ‘San Juan’ e localizada ‘a cinquenta leguas alla mar da nossa terra de Santa Cruz que lhe temos arrendado’. (...) Para a maioria dos historiadores, um homem poderoso e rico como ele não iria se expor aos perigos do mar e às dificuldades de viagens oceânicas. Cabia-lhe usar o dinheiro para contratar os melhores navegadores, para suas empreitadas. O contrato de arrendamento durou até 1505, sendo renovado por mais três anos. Ele continuou a atuar no comércio e esporadicamente é mencionado em seus negócios pelo mar. Em 1559, El-Rei, Dom Sebastião, confirma a doação da capitania a Diogo de Loronha, neto de Fernando de Loronha, conforme a doação que tinha sido feita pelo Rei Dom Manoel ao seu avô, o que leva a crer que Fernão de Loronha já teria morrido. Mesmo controvertido, nas ações que desenvolveu em Portugal, Fernão de Loronha é o personagem que a história imortalizou, na permanência do seu nome na capitania hereditária que recebeu e onde jamais esteve. O tempo e os diferentes registros do seu nome, em mapas e escritos, alteraram-lhe a grafia. O nome Fernando, de agora, já foi escrito como Farnand, Ferdinand, Ferdonando, Fernan, Fernão, Fernandez e Firnan... E Noronha foi Delon, Lazono, Lorena, Lorenha, Loroña, Loronha, Lorono, de la Rogne... Hoje, a história o reconhece, simplesmente, como Fernando de Noronha.” Fernando de Noronha – Cinco séculos de história, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva, ref. internet nº 42 • “(...) aonde houve uma pendência travada, tanto que os Congos viram que os mosquetes dos crioulos de Henrique Dias lhes passavam com as balas as adargas e os corpos e às vezes caíam dois de um tiro, viraram as costas e deixaram aos holandeses sós no meio do perigo, pelo que os holandeses mandaram a muitos deles para a ilha de Fernão de Noronha, aonde já tinham a outros muitos, por não terem no Recife com que os sustentar (...).” O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, Frei Manuel Calado • [na citação, ‘adarga’ é um antigo escudo oval de couro, com duas braçadeiras (uma estreita, para a mão, e outra larga, para o braço). NDEA].
ferra • s.f. • n.e. • Época em que se ferra o gado.
ferrada • s.f. • n.e. • Golpe com arma perfurante, peixeirada, facada. • v. dar uma ferrada.
ferrado • s.m. • ba / mg • Diz-se do legume cozido em mistura com toucinho: feijão ferrado; arroz ferrado. • [folclore da região norte-mineira do vale do São Francisco, de acordo com Saul Martins, citado no DDFB].
ferramenta • s.f. • ce • Cada uma das esporas do vaqueiro.
ferrar um cigarro • fraseol. • n.e. • Filar, pedir um cigarro a alguém: vou ali ferrar um cigarro pra gente. • [no rj: tarrar].
ferreiro • s.m. • 1 • pe • Peixe (Caranx lugubris) conhecido também como ‘xaréu’ ou xaréu-preto, comum no Nordeste, com cerca de 1 m, coloração de marrom-escura a negra, e o primeiro espinho da nadadeira dorsal sob a pele. • 2 • al / ba / pi • Pássaro (Procnias averano) mais conhecido como ‘araponga’ ou ‘guiraponga’, ocorre nas Guianas, Venezuela, Colômbia e Brasil (Norte e Nordeste), tem até 27 cm de comprimento, plumagem branca com asas negras, cabeça marrom e garganta com penas negras e alongadas formando uma barba (no macho); espécie ameaçada de extinção. DHLP.
ferrim • s.m. • ce • Apelido carinhoso dado ao Ferroviário Atlético Clube, de Fortaleza, pelos seus torcedores. • [as torcidas inimigas não perdoam e chamam o clube de piaba por causa do tubarão existente no símbolo].
ferro de engomar • s.m. • n.e. • Posição sexual. DPTA.
ferrolho \ô\ • s.m. • 1 • pe • Passo do frevo. O passista movimenta as pernas em diagonal, flexionando-as depois com o joelho direito virado para a esquerda e vice-versa, alternando para a frente e para trás, descrevendo uma circunferência. DDFR • 2 • pe / pi • Homem que só mantém relações sexuais com a própria mulher. GEIP • v. galo de um terreiro só.
ferrolho de igreja • s.m. • ce • Diz-se da pessoa muito alta, galalau, espingolado, ‘espanador da lua’. SDCE.
ferro-velho • s.m. • n.e. • Homem impotente, broxa, incapaz de satisfazer uma mulher. DPTA • v. borocoxô / esfriar a natureza.
ferrugem • s.f. • ba / mg • Hematita ou oligisto, mineral em grânulos ou pequenos seixos, um dos mais importantes minérios de ferro.
ferrugem • s.f. • ce • // • frade • s.m. • ba / ce • // • mercador • s.m. • ce / pe • Peixe (Anisotremus virginicus) do Atlântico ocidental tropical, de até 40 cm, corpo oblongo, comprimido, amarelado, com seis a oito faixas alternadas de azul e amarelo, e duas barras verticais negras na cabeça. Outros nomes: salema / salema-branca / sambuari. DHLP.
ferventar-se • v. aferventar-se.
festa da pitomba • s.f. • pe • Festa em comemoração a Nossa Senhora dos Prazeres, realizada dez dias depois da Semana Santa (Páscoa), no Parque Histórico Nacional, em Jaboatão dos Guararapes, município da região metropolitana, ao sul do Recife. História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • v. pitomba.
festa de carregação • s.f. • n.e. • Festa sem música e outros atrativos. NDEA.
festa do inhame • s.f. • pe • // • festa do inhame-novo • s.f. • ba • // • inhame-novo • s.m. • n.e. • Festa ritual realizada nos candomblés sudaneses afro-brasileiros, rememora as festas africanas da colheita, quando os inhames eram oferecidos aos Eguns antes de serem consumidos; nos candomblés baianos, geralmente essa festa é no início da primavera e no terceiro domingo de setembro. GELC • [origem de ‘inhame’: africana, mas de étimo desconhecido, segundo o DELP; Pereira da Costa discorda: “O termo vem de ‘Yam’, que quer dizer, ‘comer’, na língua dos negros da Costa da Guiné.” VOPE].
festa do torrado • s.f. • al / ba / pe / se • Festa sensual, onde é dançado um samba considerado lascivo. • “Certa feita em Catu, / conforme foi divulgado, / houve às escondidas / uma festa do torrado / cujo nome os dançarinos / não fora revelado. / Houve na tal festa / bebidas pra chuchu, / lá para as tantas / é que foi o lundu / pois tiraram a roupa / e dançaram tudo nu.” O beija-beija atrás da igreja, Cuíca de Santo Amaro, em “A notícia na literatura de cordel”, Joseph M. Luyten.
fevereiro • s.m. • al • Ânus, cu, foba, tareco, buzanfã.
fiador • s.m. • n.e. • Cadarço, enfiador, fieira para sapatos.
fiambre • s.m. • n.e. • Qualquer tipo de carne apresuntada que se come fria. • [de origem castelhana (derivada do latim tardio ‘frigidamen-minis’), é herança das primeiras levas de portugueses instalados na Região] • [no rs: provisão de alimentos frios para viagem].
fianga • s.f. • fiango • s.m. • n.e. • Pequena rede, velha, desgastada, chamada também de mãe-velha, usada nas viagens. • “Na noite do segundo dia, atravessavam uma zona quase deserta, sem casas e sem palhoças. Armaram os fiangos ao pé de uma fogueira, sob a ramaria das árvores. Dentro em pouco, o moço cochilava preguiçosamente.” Terra de sol, Gustavo Barroso • “A rede velha é fianga / Com raiva é aporrinhado / Careta feia é munganga / Baitinga é o mesmo que viado / O bom é só o pitéu / Bajulador, xeleléu / Sem jeito é malamanhado.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda.
ficar de boi • ficar de bode • v. estar de boi.
ficar de coca pra não aparecer • fraseol. • n.e. • Fazer de conta que não existe, se fazer de morto, tentar passar despercebido. • [‘de coca’ é redutivo popular para de cócoras, agachado] • v. gacheiro.
ficar de cocó • fraseol. • n.e. • Ficar de tocaia, de atalaia, de biqueira, à espreita. Cultura nordestina, Marcos França, ref. internet nº 43.
ficar de esteira • fraseol. • n.e. • No sertão, durante as vaquejadas, diz-se da atitude dos companheiros do vaqueiro que está em competição, e que, em grupo e quase imóveis, guardam as reses perseguidas e capturadas. • “Traz apenas exígua parte do rebanho. Entrega-a aos companheiros que lá ficam, de esteira; e volve em galope desabalado, renovando a pesquisa.” Os sertões, Euclides da Cunha.
ficar de moqueca • v. estar de moqueca.
ficar de testa que nem carneiro • fraseol. • n.e. • Confrontar, encarar, desafiar, teimar. • v. de testa.
ficar de venta inchada • v. andar de venta inchada.
ficar dodói • v. estar de boi.
ficar facão • v. amarrar o facão.
ficar feito vaca • fraseol. • ce • 1 • Andar ao léu, eguar, bestar. • 2 • v. esperar feito vaca.
ficar marreca • fraseol. • ficar marreco • n.e. • Ficar corcunda, ganhar uma corcunda. • Antonio Nóbrega menciona: “Só tem uma orelha / mas não é defeito, / já perdeu um peito / numa operação. / Quebrou a espinha / e ficou marreca, / ela é careca / e só tem um pulmão.” Mulher-peixão, Luiz de França • v. engongado.
ficar na estica • fraseol. • n.e. • Ficar na miséria, viver na pobreza. • “Falou grosso: – Fiquei na estica. Mas, com a vontade de Deus, não pedi nem roubei. Todo o meu pessoal na cacunda e até dei conta de gente que era mesmo que ser minha.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. liriu / piaba.
ficar na peça • ficar no barricão • v. acabar no caritó.
ficar no canto • fraseol. • n.e. • Acontece com o ex-caçula, quando nasce mais um irmão. GEIP • v. fim de rama.
ficar no caritó • v. acabar no caritó.
ficar no casco da situação • v. bater os paus da porteira.
ficar perimetral • fraseol. • ce • Ficar doido, abirobado, zoró, maluco.
ficar pronta • v. estar pronta.
ficar se amostrando • v. amostrar-se.
ficar sem cotação • fraseol. • al / ba / se • Manchar a reputação, ficar (a pessoa) mal falada ou desonrada publicamente. • v. citação em sujeita.
ficar uma moqueca • v. estar de moqueca.
ficha • s.f. • fichinha • se • Tampa ou tampinha metálica das garrafas de refrigerantes.
fichado • adj. • n.e. • Registrado em carteira, com a carteira de trabalho assinada. • “O outro trabalha na cerâmica, aqui perto, por produção. Só é ruim quando a máquina quebra. Ele não é fichado, e aí fica sem nada. Mesmo assim ainda é melhor do que quando cortava cana nos engenhos.” Severina Batista, em ORDL.
fichinha • v. ficha.
fieira • s.f. • n.e. • Cadarço, enfiador, enfieira: falta atacar a fieira do sapato. • [acepção nacional: fila, fileira, enfiada, usada em frases como ‘o pescador leva uma fieira de peixe na mão’; nessa acepção, consultar macaca] • v. arreata.
fifó • s.m. • ba / mg • // • fumante • ba • Pequeno lampião a querosene, com torcida e sem manga de vidro. NDEA • “Era por uma noite sem lua, quando a escuridão dominava nos becos enlameados do morro e só raros fifós brilhavam nas casas. Noite assombrada, noite para ladrões e assassinos.” Jubiabá, Jorge Amado • “(...) que se ressuscite o fifó, marque-se a hora dos ‘sinais’ para os apagões diários, instale-se uma eficiente indústria de candeeiros de folhas de Flandres, baixe-se uma Medida Provisória impondo a troca do chuveiro elétrico pela bacia e o banho de rio (...).” Luz sobre a memória, Antônio Lopes • “E logo todas as luzes se extinguiram: do sol, da lua, das estrelas, dos postes, das casas, dos fifós, era uma treva asfixiante, minha barba crescia e formava uma escada por onde iam subindo os bêbados, as prostitutas, os pederastas, todos os cornos do mundo, padres simoníacos, políticos, ladrões e assassinos (...).” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. bibiano.
fígado alemão • s.m. • fígado de alemão • al / ba / pe / se • Baço de qualquer animal, chamado também de ‘passarinha’, vendido frito nas barracas de feira ou de rua, nesses Estados. Teresa Benassi (em correspondência com o autor).
figança • s.f. • ce • Refeição ou comida à base de fígado de galinha ou de bovino. SDCE.
figo-da-índia • s.m. • pb • 1 • Cacto (Opuntia inamoena). • v. detalhes em quipá • 2 • Figo-bravo, o fruto da figueira-da-barbária (O. ficus-indica), cacto arbustivo de até 6 m, nativo das Américas, com flores solitárias e bagas vermelhas, verde-amareladas ou esbranquiçadas; cultivado como medicinal, para produção de álcool e pelos frutos comestíveis. Outros nomes: figueira-da-índia / figueira-do-inferno / sabra. • DHLP.
figo de galinha • s.m. • ce • Pedra (com o formato de um fígado de galinha) usada no sertão para acender fogueiras. • “Os dois vinham cada um com o seu polvarim de chifre, chumbo grosso e fino, num saco; e a pedra que eles chamavam figo de galinha. Era a pedra do fogo, quer dizer, da faísca, pra acender a pólvora.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.
figueira • s.f. • 1 • ba / pi / mg / sp • Designação comum a várias árvores moráceas (gênero Ficus), nativas do Brasil, de folhas alternas, flores invisíveis, encerradas em receptáculo carnoso e oco (figo), maior ou menor, dependendo da espécie, o qual forma uma cavidade fechada, comunicando-se com o exterior por um pequeno umbigo escamoso, com as flores masculinas na parte superior e as femininas na inferior. • 2 • n.e. / s.e. • Designação comum a duas árvores moráceas (Ficus benjamina e F. retusa) ornamentais, originárias da Malásia, ambas existentes no Brasil, sobretudo a segunda, muito usada em avenidas e parques. Outros nomes: figueira-benjamim / fícus. NDEA.
figueira-de-lombrigueira • s.f. • ce / ma / pi / pa • Figueira (Ficus radula) de porte variável, nativa do Brasil, com látex usado como purgante e no combate aos vermes. Outros nomes: figueira-brava / guaximba-preta / guaxinduba-preta. NDEA.
figurim • s.m. • ce • Equivale a ‘figurino’, vestuário, traje. • “No final, a despedida, com uma cantiga saudosa, repetidas nas idas e vindas do boi diante dos figurins: – Bela pastorinha, que fazeis aqui? / – Pastoreio o gado que aqui perdi.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [na citação, boi equivale a bumba meu boi] • v. citações em danar-se / mateus.
fila • s.f. • n.e. / n. • Cola, ato de copiar clandestinamente a resposta (ou as respostas) num exame escrito. DHLP • v. bizu.
filão • s.m. • linha • s.f. • ba • Afloramento de rochas auríferas ou diamantíferas. NDEA.
filar • v.t.d. • n.e. • 1 • Copiar (colar) respostas de terceiros, para sair-se melhor numa prova ou teste. DHLP • 2 • Faltar à aula, ao trabalho ou a um compromisso, gazear, gazetar, gazetear. NDEA • [origem: variante despalatizada de ‘filhar’ (conquistar, pilhar, tomar, obter). DELP] • v. fuleirar.
filé • s.m. • 1 • al • Trabalho manual de agulha e linha em rede feito à mão, artesanato típico do Pontal da Barra (bairro antigo de Maceió). • “No baile de formatura, Flor resplandecia em rendas e filés, não teve descanso. Não falhou uma só contradança, tantos os cavalheiros a solicitarem-na.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [quanto à origem, o autor conhece as seguintes versões: (1) de ‘filó’, um tipo de bordado holandês semelhante ao feito no Estado; (2) de ‘filet’, um bordado francês igualmente parecido com o feito em Alagoas] • v. citação em redendê • 2 • pb • Pessoa bacana, amiga, camarada.
filé de jia • s.m. • ce • Magrelo, sibito, raquítico. • [‘jia’ equivale a rã, em muitos Estados do país].
filé de pelo \ê\ • s.m. • rn • Vulva, preciosa, xibiu, genitália feminina.
filé de prega • s.m. • ce • Ânus, furico, cu, buzanfa. • SDCE.
filhação • s.f. • n.e. • Pés novos de banana, cana, bambu e outras plantas. • [entre as seis acepções nacionais de ‘filhar’, encontram-se: (1) ter filhos; (2) germinar, brotar (a planta)] • v. observação em filar.
filha de senhor de engenho • s.f. • n.e. • Cachaça, fubuia, mandureba, aguardente.
filho da moita • s.m. • n.e. • // • filho da peste • ba • // • filho de chocadeira • al / pe • // • filho de uma arromabada • pi • // • filho de uma cabra • pb • // • filho de uma égua • ce / pb / pe • pi • // • filho de uma puta com soldado de polícia • pi • // • filho de uma que ronca e fuça • al • // • filho do cabrunco • filho do cancro • se • Equivalem a ‘filho da puta’, com gradações variadas de ofensa. • “Severino: – Você só fala assim porque nunca teve mãe. João Grilo: – É mesmo, um sujeito ruim desse, só sendo filho de chocadeira.” Auto da compadecida, Ariano Suassuna • “Mas eu fatalmente acrescentaria uns bons desaforos: ‘Não está sendo nada fácil, filho de uma égua, grandessíssimo de um cachorro’.” Para moças, Marilene Felinto • v. fela.
filho peco • s.m. • ba • Filho abortado. NDEA • v. aborto (com outra acepção).
filipa • s.f. • se • // • filipina • s.f. • pb • // • filipinho • s.m. • ba • Fruto gêmeo (inconho), no qual um nasce pegado no outro. • “(...) e agarrado a ele com uma filipa de banana, benzeu de barriga cheia a casa de Deus e o seu povo (...).” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [pronúncia popular: filipim] • v. engemadas.
filipão • s.m. • filipe • ba • Provisão semanal de alimentos dos garimpeiros. • “Um dia, contavam, tendo bamburrado na Mossa de Sinhá Adriana, chegou à venda de Lolota e fez um filipão deste tamanho, um saco reforçado para quatro homens, e mandou embrulhar dois quilos de manteiga.” Cascalho, Herberto Sales.
filipe • s.m. • 1 • al / ba • Marido de professora (desempregado ou desocupado), quincas. • 2 • ba • v. filipão.
filipina • filipinho • v. filipa.
filodoxia \cs\ • s.m. • ba • Sujeito presepeiro, farrapeiro, que não leva as coisas a sério. DRCA • [de origem grega, o termo significava, para o filósofo Immanuel Kant, “a atitude em face dos problemas filosóficos que consiste em abordá-los por puro diletantismo intelectual, sem a intenção ou a preocupação de verdadeiramente resolvê-los.”].
filosofeiro \êi\ • s.m. • pb • Pensador, ‘crânio’, filósofo. • “Astragildo de Medeiro / ô nomezim arretado! / Com ele bem adubado / eu era um filosofeiro / e dizia em toda altura: / – O Raso não tem Fundura / no Planeta Brasileiro!” Meu nome não tem sustança, Jessier Quirino, em “Berro novo”.
filosofura • s.f. • pb • Filosofia, pensamento, ensinamento. • “O Raso não tem Fundura / ia pro Repórter Esso, / ia ser grande sucesso / a minha filosofura (...).” Meu nome não tem sustança, Jessier Quirino.
filosomia • s.f. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘fisionomia’, no sertão. • “Quando um sertanejo diz filosomia, em vez de fisionomia, nós achamos uma graça imensa. Luís de Camões, o hiperclássico das nossas antologias escolares, dá um exemplo (Auto de Filodemo, de 1587): “Logo na filosomia, / Nas manhas, artes e jeito, / Mostra mui grande respeito; / Nem tão alta fantesia / Não se põe em baixo peito.” Citado em Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.
filustria • s.f. • n.e. • Proeza, gabolice: essa filustria vai durar a noite toda? • v. amostrado / cheio de goga.
fim de feira • s.m. • pe • 1 • Lugar sem atrativo, ou em crise, decadente, sem futuro. • “Quero crer que o que Jerome resolveu fazer preste para alguma coisa, sendo ele um homem de hoje e daqui, desse fim de feira onde multidões de homens remexem no lixo atrás do que lhes aplaque a fome avassaladora e galopante.” O ronco da abelha, Marilene Felinto • 2 • Fim de festa, restos de algo que passou. Nelly Carvalho (em correspondência com o autor).
fim de rama • s.2g. • n.e. • Último filho ou filha, para casais que não querem ou não podem mais tê-los. • v. citação em garrafada de vinho branco.
Fim do Mundo • lograd. • rn • Sítio arqueológico localizado em Genipabu, no município de Extremoz, cerca de 25 km a noroeste de Natal. • “Especial registro merece o sítio conhecido como Fim do Mundo, em Genipabu, perto de Natal, formado por um riacho seco e uma paleo-lagoa, ambos dessecados pelo avanço das dunas. (...) No mesmo sítio afloram também, entre as areias e sobre a crosta endurecida do fundo da lagoa, fragmentos de cerâmica Tupiguarani de subtradição pintada, com formas abertas e poucos profundas, de tamanho grande (...).” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin.
financeiro • adj. • pb • Homem econômico, poupador, parcimonioso com despesas. DPPB • v. casquinha / misca.
fincão • s.m. • n.e. • Barbeiro, bicudo, procotó, o inseto hematófago.
fininha • s.f. • n.e. • Tuberculose, magrinha.
fins-d’água • s.m.pl. • ce • Final do período de chuvas, em dezembro ou janeiro (no semiárido e sertão) e em agosto (litoral e zona da mata). NDEA • v. detalhes em inverno / verde.
fió • s.m. • ce • // • fiote • fioto • n.e. • Ânus, furico, fiofó. • “Disse nas minhas ventas que limpava o fioto – com licença da palavra – com diploma de juiz de direito.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva.
fio de pedra • s.m. • ce • Guia de calçada, meio-fio, bordo.
fiofozeiro • s.m. • n.e. • Homossexual passivo, frango, xibungo, boiola.
fiota • adj. • fiote • n.e. • Elegante em excesso, almofadinha, janota. • “Boliam com os pares suarentos, de caras empastadas de ‘rouge’ terroso: – Como ele está fiota!... Todo perequeté...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [na citação, ‘perequeté’ equivale a prequeté, vistoso, elegante, emperiquitado] • v. estar numa beca da pocha / gamenhar / mucuim.
fiote • 1 • v. fió • 2 • v. fiota.
fioto • v. fió.
fique peixe! • loc.interj. • al / pb / pe • Equivale a ‘fique frio!’, fique calmo!, fique tranquilo! • v. sossegar a periquita.
firo • s.m. • ba / se • 1 • Bola de gude, ximbra, birosca. Além desses, tem muitos nomes no país: baleba / bila / bilosca / bolia / búraca / búrica / firo / pirosca. • 2 • Jogo de bola de gudes.
fita gomada • s.f. • se • Fita adesiva, fita durex. Cultura nordestina, Marcos França.
fiteiro • s.m. • 1 • pb / pe • Pequena estrutura (minipavilhão ou quiosque) de alumínio e madeira onde se vende cigarro a retalho ou em maço, chicletes e bombons (balas), amendoim torrado e cozinhado, pentes, pilhas, chocolates e água de coco, entre outras coisas. • 2 • pb / pe • Pessoa que atende e vende neste local. • “Perguntamos a um fiteiro onde pegaríamos um táxi: – Ah, meu irmão, aqui não passa táxi não.” Super-herói, Cícero Belmar, em “Tudo na primeira pessoa” • 3 • n.e. • Vitrine, porta ou portinhola envidraçada que protege as mercadorias nas prateleiras. NDEA. • Armário envidraçado. Cantadores, Leonardo Mota • v. petisqueiro.
fixe \ch\ • 1 • s.m. • ba • Cigarro vendido em maços ou carteiras. • 2 • s.2g. e adj. • n.e. • Pessoa firme, segura, confiável. • “A gota-serena é assim, não é fixe. Deixar, se transforma-se em gancho e se degenera em outras mazelas, de sorte que é se precatar contra mulheres de viagem.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • [na citação, ‘se precatar’ equivale a se prevenir, a tomar cuidado] • [com esta grafia, de uso em Angola, Cabo Verde, Guiné-Bissau, Moçambique, Portugal, e em São Tomé e Príncipe: “Aqui o Félix é um tipo fixe. É da família.” O vendedor de passados, José Eduardo Agualusa] • v. a retalho / crivo / é fixe! / petisqueira.
flagelado • s.m. • n.e. • Os prejudicados pelas secas, no sertão, e pelas cheias, na zona da mata e litoral, são chamados de flagelados, na Região, e não ‘desabrigados’, como é costume no resto do país. • “Mais de trezentas toneladas de donativos foram arrecadados pela rádio (Olinda) e encaminhadas às autoridades para distribuição aos flagelados do Recife, São Lourenço da Mata e outras cidades golpeadas pelas cheias.” Viagem ao planeta dos boatos, Homero Fonseca • “Os flagelados pularam no açude, beberam, tomaram banho, os meninos aos cangapés; as mulheres lavaram uns molambos, até o cachorro ficou de língua de fora, tanta foi a vadiação.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “Ceará martirizado / eu tenho pena de ti, / Limoeiro, Itaiçaba, / Quixeré e Aracati, / faz pena ouvir o lamento / dos flagelados dali.” Seca d’água, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • v. citações em afolozado / estrovação.
flaite \ái\ • s.m. • ma • Nádegas, bunda, parreco, traseiro. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.
flandeiro • s.m. • n.e. • Aquele que trabalha com folha de flandres (folha de ferro estanhado), funileiro, lanterneiro.
flandre • s.m. • pb • // • frande • n.e. • Ânus, cu, frinfa, buzanfa. Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot • “(...) fui flagrá-la no sonho, dando-lhe voz de prisão; e eu que tome no frande.” Sete dias a cavalo, Hermilo Borba Filho, no DPTA.
flau • s.m. • al / se • Pequeno saco plástico com suco caseiro, congelado, que se chupa como sorvete, conhecido também como dudu e peito de velha.
flecha • s.f. • n.e. • Inflorescência da cana-de-açúcar, chamada também de bandeira.
flecheiro • s.m. • n.e. • // • tainha • s.f. • pi • Salto de cabeça, com o corpo reto, que se dá na água, imitando o peixe do mesmo nome. GEIP • v. dar um flecheiro.
flor \ô\ • s.m. • ba • “O azeite (de dendê) fino e limpo é chamado de flor e o que fica na borra, bambá.” A cozinha baiana, Hildegardes Viana.
florar • fulorar • n.e. / n. • 1 • v.t.d. • Enfeitar, florear, florir, adornar, tornar bonita. • “Pena cumpanheira, agora / que você foi embora / a vida fulorô, / ouço em toda noite escura / como eu a tua procura / um grilo a cantar.” Incelença pro amor retirante, Elomar • 2 • v.int. • Dar flores, florir, cobrir-se de flores, florescer, estar em flor. NDEA • “Mandacaru quando fulora na seca / é o siná que a chuva chega no sertão, / toda menina que enjôa da boneca / é siná que o amô já chegô no coração.” O xote das meninas, Luiz Gonzaga / Zédantas • As Ceguinhas de Campina Grande mencionam: “Meu café tá fulorando, fulorando pra botar / e eu também tô namorando, namorando pra casar.” Atirei no mar, domínio público • “Porque as carnaúbas estão fulorando...” Aves de arribação, Antônio Sales • “– Se você é cantadô, / se você sabe cantá, / me responda num repente / – Se pedra fulorará.” Desafio, Zefinha do Chabocão • “É pau, é pau, é pau, / bota cacho mas não vinga. / É pau, é pau, é pau, / fulora mas não fulora.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • v. citação em pereira.
flor d’água • s.f. • n.e. • Superfície de mares, rios, lagoas ou piscinas. • A Banda de Pau e Corda menciona: “Maria tomando banho / nas águas claras do rio / seu corpo jovem moreno / não sente o rigor do frio / boiando à flor d’água vai / embalando os sonhos seus / e eu olhando alimentando / os sonhos que são bem meus.” Flor d’água, Waltinho / Roberto Andrade • v. galinha-d’água / monstro do Sueste.
flor-de-besouro • s.f. • flor-de-padre • n.e. / n. / go / sp • Árvore ornamental (Senna latifolia) nativa do Brasil e das Guianas, com ramos cilíndricos, flores grandes e amarelas. NDEA • v. folha-de-padre.
flor-de-caboclo • s.f. • ba / ce / go / mg / sp • Subarbusto (Calliandra dysantha) chamado também de treme-treme, com estames róseos ou carminados, e cujo fruto é uma vagem pilosa. NDEA.
flor-de-coiro • s.f. • flor-de-couro • ba • Planta orquidácea (Zygopetalum meleagris) ornamental, de raízes numerosas e compridas, flores solitárias e carnosas, amarelas na base e vermelhas no ápice, e cujo fruto é uma cápsula. Outros nomes: estrela-da-república / flor-de-sola. NDEA.
flor-de-coral • s.f. • ba / s.e. • Árvore (Jatropha multifida) pequena e arbustiva, ornamental, de flores vermelhas e pequenas, fruto em cápsula ovoide, amarela, com sementes ariladas, e cuja casca exsuda látex (bálsamo) verde, acre e amargo. Outros nomes: árvore-de-bálsamo / coral / coral-dos-jardins / flor-de-sangue. NDEA.
flor-de-couro • v. flor-de-coiro.
flor de maracujá • s.f. • n.e. • Órgão sexual feminino, florzinha, vulva. DPTA.
flor-de-padre • v. flor-de-besouro.
flor de pé de muro • s.f. • pb • Fezes, excremento, vidro mole, merda. DPPB.
flor-do-campo • s.f. • ba • Arbusto lenhoso (Gaya macrantha), ornamental, de flores solitárias, grandes e axilares, de cor amarelo-ouro, e cálice campanulado, cujo fruto tem sementes de cor cinza. NDEA.
flor do mato • s.f. • pb • “Um dos nomes do Caipora-fêmea no folclore do Estado. Tem os mesmos atributos de guiar a caça e gostar de fumo.” DDFB • “E como sei que Flor do Mato gosta muito de fumo mapinguinho, o fumo é sempre que eu levo. Esse mito da mata se apresenta como se fora uma menina de doze anos, toda simpatia, com os cabelos louros e estirados, aparecendo mais comumente nos tabuleiros, quando sai dos seus domínios à procura de mangabas e ameixas adstringentes. É sempre vista pelos caçadores. Em geral estes votam-lhe grande admiração e respeito. As exceções constituem aqueles que se utilizam de pimenta. É coisa que aborrece Flor do Mato. Mas ela sabe vingar-se.” Geografia dos mitos brasileiros, Ademar Vidal, no DDFB • [com capitulares: Flor do Mato].
flor-do-natal • s.f. • ba • Planta orquidácea (Cattleya guttata) e ornamental, de flores grandes, amarelo-esverdeadas com máculas vermelho-sangue, lobos laterais alvos e terminal roxo, e cujo fruto é uma cápsula coroada pelas cicatrizes das pétalas. NDEA.
floresta branca • floresta cinza • v. campo branco.
Floresta Nacional do Araripe • lograd. • ce / pb / pe • Criada pelo Decreto Federal de 4/8/1997, em municípios desses Estados, particularmente Santana do Cariri, Crato, Barbalha e Jardim, no Ceará; segundo o site do Ibama, tem uma área de 38.493 hectares. • “Um cheiro gostoso de mato verde vinha da Floresta Nacional, enchendo os nossos pulmões de ar puro.” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, de Assis Ângelo.
florzinha \ô\ • s.f. • 1 • al • Vulva, priquita, xibiu, boceta. • 2 • n.e. • v. comadre florzinha.
flozô • s.m. • n.e. • Descanso, maciota, panqueca, vagabundagem. • v. de flozô.
foba • s.m. • 1 • pb • Ânus, boga, frinfa, orifício anal. • v. tiro de foba • 2 • ba • Sujeito covarde, mutanje, medroso. • 3 • ba • Idiota, queijudo, pateta. • 4 • ba • Arrogante, cancão, metido a besta. • 5 • ba • Preguiçoso, quinca, indolente. DHLP.
fobado • s.m. • fobó • pe • Indivíduo sem importância, chueba, peba, que nada possui: um sujeito fobó; um objeto fobado. • [o termo fobado é de origem africana e significa esfomeado. NDDC].
fobilário • s.m. • n.e. • Ânus, azulzinho, frinfa. DPTA.
fobitar • v.t.d. e v.int. • ba • Ganhar no jogo todo o dinheiro dos oponentes, fobar, alisar os parceiros.
fobó • s.m. • 1 • n.e. • Baile popular, baianá, forrobodó, arrasta-pé. • 2 • pe • v. fobado.
fodaz • s.m. • fodinchão • ba • Mulherengo, namorador, raparigueiro, conquistador.
fodelança • s.f. • fodistério • s.m. • n.e. • Sessão de sexo, trepação. • “Até o femeeiro Zé Araújo, precoce em freges e cortiços, espantou-se com aquela incrível vocação para as artes da fodelança.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. chavascada / relabucho.
fode-mansinho • s.2g. • n.e. • Equivale a come-quieto, pessoa que age sem chamar a atenção, mas que sempre consegue o que quer. • “(...) é o melhor exemplo que conheço de ‘fode-mansinho’. Realiza suas façanhas sexuais com alguma coisa de felino, de tão discreto.” Tempo morto e outros tempos, Gilberto Freyre, no DPTA • v. citação em cutuba.
fodeu maria-preá! • loc.interj. • ba • Equivale a ‘lascou!’, não tem mais jeito, dançou. • v. arrombou-se Orós.
fodinchão • v. fodaz.
fodistério • v. fodelança.
foenha • s.2g. • ba • Pessoa fanhosa, fanha.
fofa \ô\ • s.f. • ba • Termo musical: tipo de toque de sino preliminar. DHLP.
fofa-chão • s.m. • n.e. • Jumento, jegue, burrico. • “O pobrezinho tem apelido que não acaba mais: babau, ganga, breguesso, fofa-chão, imagem do cão, musgueiro, corneteiro, seresteiro, sineiro, relógio – ele dá a hora certa no Sertão – tudo isso é apelido que o jumento tem. Astronauta, professor, estudante, advogado das bestas.” O jumento é nosso irmão, Luiz Gonzaga / José Clementino.
fofão • s.m. • ba / mg • Na região do médio São Francisco, espécie de biscoito em forma de palma, preparado com a goma da mandioca e um pouco de sal, amassada em água fervendo, e servido com o café da manhã, em substituição ao pão. NDEA.
fofa-toba • s.f. • n.e. / mg • Cachaça de má qualidade, feita com álcool desdobrado. DRCA • “No borná leva matula / qui é pru mode armuçá / rapadura cum farinha / a carne-seca ou jabá / tomá pinga fofa-toba / a farofa u’a saroba / pru mode pudê guentá.” A seca (linguajar catrumano), em “Biblioteca de cordel: Téo Azevedo” • [‘borná’, na citação, equivale a embornal (saco ou bolsa de viagem para transportar alimentos)].
fofoca • s.f. • fofoquinha • n.e. • Carro velho, arabaca, fubica: vou levar a fofoquinha na oficina. • [nessa acepção, não mencionados pelos dicionários consultados].
fofo do juízo • s.m. • se • Leso, aratu, abestalhado. • “Fora da companhia dessa mulher, cujo corpo a minha ternura eriçava em fagulhas, não me prestava a mais nada, senão a esperar e fantasiar diante dos despachos e processos que se acumulavam nesta escrivaninha para irritação dos interessados, e do Meritíssimo, que me achava de miolo mole, fofo do juízo.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.
fofoquinha • v. fofoca.
fogaça • s.f. • ba • Certa formação característica dos terrenos diamantinos. NDEA.
fogaço • s.m. • ce / pe • Equivale a ‘fogacho’, ímpeto de força ou de mau gênio difícil de controlar. • “Os sinais, que fazem a alquimia dessa noite, tecerão um zodíaco de casas marcadas em cujas portas me precipitarei. Começarão os tremores, o fogaço, os ímpetos de força e o arranco em que já me sentirei o outro.” Lobisomem, Ronaldo Correia de Brito, em “As noites e os dias”.
fogareiro • s.m. • al • Ânus, furico, zé do buzanfã, fiofó: vai dar o fogareiro e não encha o saco!.
fogo de dinheiro • s.m. • pi • Desperdício, gasto desnecessário. GEIP.
fogo de vista • s.m. • fogo de vistas • s.m. • fogos de vistas • s.m.pl. • n.e. • Fogos de artifício. • “Uma comissão andara coletando dinheiro nos engenhos vizinhos, prometendo pastoril, fogo de vista.” Senhora de engenho, Mário Sette.
fogo do tartaruga • s.m. • ce • Lenda originada por volta de 1841, quando Manuel de Morais Rêgo, apelidado ‘Tartaruga’, “conduzido preso para a cidade de Fortaleza, foi assassinado à margem da lagoa da Ponciana, na fazenda Flora, debaixo de um juazeiro frondoso. O crime ficou impune. Essa tragédia (...) mantém-se particularmente viva na memória do povo por uma razão muito especial: no local do crime, todos os anos, no começo do inverno, aparece o fogo do Tartaruga. Alguns moradores da vizinhança, que o viram mais de perto, descrevem o fogo do Tartaruga como uma tocha, que se ergue do chão até certa altura, baixa depois um tanto, sobe novamente a uma altura menor, torna a baixar e desaparece. (...) Quando, no princípio das chuvas, aparece o fogo do Tartaruga mais persistente e mais nítido, é considerado por toda gente como um prenúncio de bom inverno. Naqueles sertões, todos acreditam na existência real desse fogo misterioso; variam, porém, as explicações do fenômeno.” Antiga família do sertão, Esperidião de Queiroz Lima, no DDFB • [com capitular: fogo do Tartaruga].
fogoió • s.2g. • n.e. / n. • Pessoa com os cabelos ruivos, cor de ferrugem, avermelhados. • “A cabeça doía um pouco e a chuva ainda não tinha começado a cair. Um garoto fogoió, encostado numa parede, olhava em pânico a multidão que o examinava.” Torquato Neto, no jornal Opinião • v. cabelo taioca / estar pebado / laranjo / saruaba / tacho areado.
fogo morto • s.m. • n.e. • 1 • Nome dos engenhos de cana-de-açúcar que deixam de produzir e ficam inativos. • “Chegamos ao município de Viçosa, em Alagoas. Antes de estabelecer-se na cidade, meu pai se hospedou num engenho de fogo morto.” Infância, Graciliano Ramos • “Em Dois Irmãos era outra a fala; / aquele era um engenho de sala. / Mesmo sendo de fogo morto / seu cerimonial já era outro.” Menino de três engenhos: Dois Irmãos, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • “E mostrou-se generoso: – Eu preciso melhorá-lo de condição. O engenho está de fogo morto. Você vai tomar conta... Está assentado.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [o romance com esse título, de José Lins do Rego, publicado em 1943, é considerado por muitos o seu melhor trabalho] • 2 • Por extensão de sentido, impotente, incapaz de realizar o ato sexual. • “Quando Otaviano caiu na besteira de morrer, Siá Nana estava de fogo morto e ninguém ocupava lugar na cama de dona Francisquinha.” O mundo de Dona Fiinha, Evandro Rabello • v. de facão amarrado.
fogo na urina • s.m. • al / ba • Inflamação na bexiga, cistite.
fogos de vistas • v. fogo de vista.
foi não foi • loc. • foi-não-foi • n.e. • Equivale a ‘de vez em quando’, aqui e ali, de tempos em tempos. • “Foi não foi, falava-se em Lauro Borba como candidato de conciliação nas disputas governamentais.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • “Depois do avião / que Santos Dumont inventou / surgiu um tal Zepelim / denominado Condor / e foi não foi aparece / um tal Disco Voador.” Como o Nordeste foi à lua, José Soares (o poeta-repórter) • “Não sou inocente, refletiu. Foi-não-foi, vivo contando pabulagens em tudo o que é cartório. Minto que nem cachorro de preá. Sou culpado e carrego a culpa de todos.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Já o burro lerdo, foi não foi, precisava levar uma lapada de cipó de marmeleiro para adiantar os passos.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Duas cordas paralelas / separavam a multidão / pra que pudesse entre elas / caminhar a procissão. / Cristo conduzindo a cruz / foi-não-foi advertia / o Centurião perverso / que com força lhe batia.” A briga na procissão, Chico Pedrosa, ref. internet nº 44.
fojo \ô\ • s.m. • n.e. / n. • Armadilha caseira, feita com lata grande de querosene, para apanhar preás e animais de pequeno porte. • “Atrás da caça fácil de apanhar nos mondés ou nos fojos, porém mais fácil na boca do cachorro, agitava-se toda a população faminta.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Prometeu a José que o primeiro preá que o fojo pegasse havia de ser sujeito a um gênero de morte que ele ainda não conhecia.” O Cabeleira, Franklin Távora, no NDEA • v. sangra.
fole • s.m. • 1 • pi • Ritmo intenso, acelerado. • “Ela cansou daquele fole de Teresina. Casou com um alemão gente fina e foi morar na Europa.” GEIP • v. freche / raio da celebrina • 2 • n.e. / s. • Espécie de acordeão, nas duas regiões. NDEA • “Enquanto o fole tocava / Zé Cutia espevitado / uma quadria marcava.” Sertão brabo, Zé da Luz, no DLTR • [na citação, ‘quadria’ refere-se à quadrilha de São João] • “Madrugada entrando e o fole gemendo / poeira subindo e o suor descendo / quem não tava bebo já tava querendo / e eu cambaleando ia te dizendo: / Quando tu balança, dá um nó na minha pança / quando tu balança, dá um nó na minha pança.” Retrato de um forró, Luiz Ramalho / Luiz Gonzaga • “O fole vai gemer / nas quebradas do refrão, / o suor vai correr / no calor dessa paixão, / deixa se espalhar / meu agreste coração.” Agreste coração, Aroldo Galindo • [acepção nacional: saco de couro que se usa nas costas] • [o DDFB registra a origem no rs, com os significados de (1) gaita; (2) harmônica; (3) realejo; e (4) sanfona] • v. citações em cabroeira / que não é mole.
folear • v.t.d. • n.e. / n. • Exterminar (formigueiros) por meio de um fole (utensílio) contendo substâncias venenosas. DHLP.
folgazão • adj. • n.e. / n. • Mulherengo, convivente, raparigueiro, namorador.
folha \ô\ • s.f. • n.e. • Nome que se dá à cana-de-açúcar, referindo-se à planta (primeira folha), à soca (segunda folha), à ressoca (terceira folha), e assim por diante: já não sei quantas folhas deu esse partido. DPPB • v. contrassoca.
folha-da-fortuna • s.f. • ba / s.e. • Erva perene (Kalanchoe brasiliensis) nativa do Brasil, de folhas suculentas, flores amarelo-alaranjadas, com propriedades cicatrizantes e refrigerantes. Outros nomes: folha-da-costa / orelha-de-monge / saião. DHLP.
folha-de-padre • s.f. • ce / ma / pe / go / sp / n. • Arbusto (Cassia hoffmanseggii) da família das leguminosas, nativo das Guianas e do Brasil, de ramos cilíndricos, flores grandes e amarelas, em panículas. Outros nomes: flor-de-besoiro / flor-de-besouro. • v. flor-de-padre.
folha-gorda • s.f. • ba / es / rj • Pequena erva (Pilea microphylla) mais conhecida como ‘urtiga’, brilhantina ou erva-gorda, de pequeninas folhas cor verde-esmeralda, com flores brancas cujas anteras expelem o pólen de forma explosiva; tem propriedades medicinais, ocorre em quase toda a América tropical e se adaptou às demais áreas tropicais do mundo, embora suas variedades prefiram lugares úmidos, muros e telhados velhos. DHLP.
folha podre • s.f. • ba • Cachaça com folhas dentro, para macerar e dar um sabor exótico.
folha-santa • s.f. • 1 • ba / pi • Arbusto (Kielmeyera coriacea) nativo do Brasil, conhecido também como pau-santo, de flores aromáticas brancas ou róseas; apreciado em emolientes para banhos, além de ter resina utilizada com fins medicinais; • 2 • ba • Árvore (K. speciosa) de até 5 m, nativa do Brasil, de casca suberosa, folhas coriáceas, com propriedades emolientes, flores brancas ou róseas; a madeira é usada para pequenas obras e para lenha, e a resina amarela tem uso medicinal. Outros nomes: boizinho / malva-do-campo / pau-de-cortiça / pau-santo / pinhão. DHLP.
folha seca • s.f. • pe • Nome de um passo, dentre os mais de 120 catalogados de frevo, no Estado.
folheteiro \ê\ • s.m. • n.e. • Vendedor de folhetos de cordel, nas feiras e praças. • “Sabendo o folheteiro exprimir bem a história contada e batendo o assunto no sentimento do público, não há dúvida que a venda é certa.” Anônimo, em Poesia e gravura de J. Borges”, de Silvia Rodrigues Coimbra.
folhetinho • s.m. • folheto • folheto de acontecido • folheto de cordel • folheto de época • folheto de trovador • folheto de urgência • n.e. • Pequeno livro de cordel, com poucas páginas (oito, no máximo); os maiores, com mais páginas, são chamados de história ou romance. • “Era bonito nas feiras / se ver os grandes rodados / de matutos para ouvirem / os folhetinhos cantados / por poetas, ao ar livre, / com gestos bem-humorados.” Sem título, J. Borges • “Seja em sextilha ou parcela / o cantador se desprende / seu repente o povo escuta / seu folheto a turma vende / quem não aprender na escola / mas sendo rimando aprende.” Repente e comunicação, Ivanildo Vilanova / Raimundo Caetano, em “Poetas do repente: coletânea”, de Sebastião Dias / João Paraibano • “Mal armou o tabuleiro, chegou freguês. – Já tem o folheto da bola de fogo, ‘seu Biu’?” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • “O folheto de época é o jornal dos que não lêem jornais no interior nordestino ou mesmo daqueles que, já informados, são adeptos da poesia. É um intermediário para um amplo processo de comunicação que sem ele, em muitos casos, não se completa. Ajuda a integrar à vida nacional comunidades que não foram ainda devidamente atingidas pelos modernos veículos de comunicação.” Ricardo Noblat, citado em A notícia na literatura de cordel, Joseph M. Luyten • v. citações e referências em cafute / cantador de folheto / capa cega / coco / copiá / cordel / cordelista / doutor alisando cresce / folheteiro / história custosa / jante / jornalismo matuto / Lampião / manjuba / maranhão / obra feita / quengada / romance de barbante.
folia de reis • s.f. • folias de reis • s.f.pl. • ba / es / go / mg / rj / sp • 1 • Festejo em que um grupo de pessoas desfila pelas ruas às vésperas do dia de Reis (6 de janeiro), ao som de instrumentos musicais. • 2 • Grupo de pessoas que participa deste festejo, chamado também de ‘terno de reis’. NDEA • v. citações em abrição de porta / lagartixa.
folião pipoca • s.m. • pipoca • s.f. • ba • Brincante, no carnaval de Salvador, que acompanha os trios elétricos e blocos fora dos cordões de isolamento dos mesmos. • [origem: o milho, quando se faz pipoca, pula na panela sem parar] • v. na pipoca.
foló • adj. • ce • // • fololé • ba • // • folote • al / pb / pe • 1 • Roupa frouxa, larga: a calça novinha ficou folote assim que lavou. • 2 • Qualquer coisa frouxa, afolozada, larga: chapéu fololé. DRCA • v. nariz de chaboque.
fome canivete • s.f. • n.e. • Fome desesperadora, devastadora. • “Isto foi no Piauí / no ano setenta e sete / quando houve a grande fome / que chamavam canivete / pois até mesmo no rico / a crise deu de bofete.” A afilhada da Virgem da Conceição, Manoel d’Almeida Filho, no DPPB • v. a fome é o melhor tempero / cara feia.
fona • s.2g. • ce • Perdedor, que chega nos últimos lugares, ‘na lanterna’, nos torneios, campeonatos e concursos. • [das quatro acepções nacionais da palavra, uma tem certa semelhança: “Prisma de madeira que se usa em jogo, atirando-o para o ar, e cuja face superior indica, depois da queda, se o jogador perdeu ou ganhou.” NDEA] • v. citação em futrico.
fonfança • s.f. • n.e. • Fanfarronice, papo furado. DLTR • “Todavia, desculpe-se-lhes a fonfança...” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • v. bolodório / carretilha / contar goga / fanfar.
fonfom • s.m. • fon-fon • n.e. • 1 • Peito, catolé, seio. • 2 • Traseiro, cardam reduzido, bunda.
fopa • s.m. • pb • Bunda, parreco, taioba, rabo. Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot • [origem: derivado de foba (acepção 1)].
foquite • s.m. • ma • // • foquito • ce / pi • 1 • Lâmpada das pequenas, apropriada para lanterna de mão. • “De tão admirado que ficou, Chico largou a lanterna, que bateu no chão de tijolo, quebrou o foquito e apagou-se.” Andira, Rachel de Queiroz • “O carrego das pilhas está bom, é novo; o foquito é que está queimado.” GEIP • v. apagar o foquite • 2 • Envoltório metálico, ou de vidro, para válvulas eletrônicas.
forca \ô\ • s.f. • ba • Venda de roça, tasca, botequim. NDEA • v. botar banca.
força \ô\ • s.f. • n.e. • A polícia, o exército, qualquer pelotão ou tropa armada. • “O forró não dava sinais de esmorecer quando alguém surgiu correndo e gritando: – A força está chegando.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • “A Força não podia se intrometer nas nossas vidas e prender tudo, como se nós fôssemos ladrões.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [os dicionários consultados consideram brasileirismo] • [capitular alternativa: Força] • v. abrir do chambre / bater de testa / brejo / briosa / empiquetado.
força do verão • s.f. • pe • Calor intenso do auge do verão. • “Deixem a (cana) do córrego para a força do verão.” Senhora de engenho, Mário Sette.
formiga-asteca • s.f. • ba • Inseto himenóptero (Azteca chartifex) que vive em simbiose com pulgões e coccídeos nos cacaueiros do Estado; constrói ninhos semelhantes aos dos cupins arbóreos; suga as secreções dos insetos que parasitam a planta. • [outras espécies do mesmo gênero vivem no caule e galhos da imbaúba (Cecropia peltata), onde passam todas as fases da vida. NDEA] • v. torém (acepção 4).
formiga-de-bode • s.f. • 1 • ba • Inseto himenóptero (Dolichoderus atellaboides) que vive nos cacaueiros procurando pulgões, de cuja secreção se alimenta; apesar de afoito, não tem ferrão nem dá picadas. NDEA • 2 • ba / to / n. • Formiga (Hypoclinea bidens) famosa pelo odor desagradável e pela associação a certos malefícios causados ao cacaueiro. DHLP.
formiga de doce • s.f. • n.e. • Moça namoradeira, sapeca, azeitada, atirada. Os bichos na fala da gente, Mauro Mota.
formiga-de-mandioca • s.f. • ba • Saúva, designação comum a formigas (especialmente do gênero Atta) com cerca de 200 espécies privativas das Américas e comuns na região neotropical; cortam e carregam pedaços de folhas para os ninhos, para criar os fungos, seu alimento exclusivo; uma das mais importantes pragas agrícolas. Outros nomes: cabeçuda / caçapó / caiapó / carregadeira / cortadeira / formiga-cabeçuda / formiga-caiapó / formiga-carregadeira / formiga-cortadeira / formiga-da-roça / formiga-de-roça / lavradeira / picadeira / roceira. NDEA • v. boca-de-capim.
formiga-malagueta • s.f. • ba • Lava-pés ou formiga-lava-pé, designações comuns a espécies de insetos himenópteros (especialmente do gênero Solenopsis) com ninhos subterrâneos protegidos na entrada por um amontoado de partículas de terra bastante finas. Outros nomes: formiga-de-fogo / formiga-de-novato / formiga-ruiva / jiquitaia / mordedeira / novato / tacibura / tacipitanga / taxi. NDEA.
formigão • s.m. • 1 • ba • Pássaro (Baryphthengus ruficapillus) de cor esverdeada, que se alimenta de insetos. Outros nomes: jeruva / jiriba / juruva / pururu / taquara / siriú / uritutu. • 2 • al • Coroinha, jovem que ajuda o padre durante serviços religiosos. • “Enverguei esses trajes, orgulhoso, e, branco da barriga para cima, o resto negro, compareci um domingo na sacristia, disposto a colaborar no santo sacrifício. Imitei os gestos do meu companheiro, um formigão abalizado, mas desempenhei-me de maneira triste.” Infância, Graciliano Ramos • 3 • pb • Seminarista, estudante interno de seminário. DPPB.
formigueiro • s.m. • 1 • n.e. • Formigamento nos pés ou bases das pernas, depois que a pessoa fica imóvel na mesma posição, por muito tempo: espera aí, rapaz, deu formigueiro na perna. • 2 • pb • Nome popular de uma doença sexualmente transmissível (DST), o linfogranuloma venéreo, ou moléstia de Nicolas-Favre, causado pela bactéria Chlamydia trachomatis; em geral, é adquirido através de sexo com penetração vaginal, de 30 a 60 dias após o contato com a pessoa contaminada.
formiroide \ói\ • s.m. • pe • Rabo, traseiro, chambica: não enche, vai dar o formiroide que é melhor!.
forneiro • s.m. • n.e. • Aquele que durante a farinhada se encarrega do forno. NDEA • “Mexe-a (a massa) com uma longa vara um mestiço indolente, o forneiro (...) resmungando em voz baixa versos toscos do sertão.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [no rs: joão-de-barro (o pássaro)].
forno • s.m. • furna • s.f. • n.e. • Vulva, xiranha, órgão sexual feminino. DPTA.
forro \ô\ • s.m. • n.e. • Equivale ao céu, à abóbada celeste, em gíria comum entre os sertanejos. • “Josefina sai cá fora e vem vê / Olha os fôrro ramiado vai chovê / vai triminá riduzí toda a criação / das banda de lá do ri Gavião / chiqueirá pra cá / já roncô trovão.” Arrumação, Elomar.
forró • s.m. • forrobodó • n.e. • Arrasta-pé, festa dançante, relabucho, fobó, dançado ao som da sanfona, zabumba e triângulo. • Originalmente, dança rural, praticada nos terreiros e quintais, chamada também de ‘forró pé de serra’. • O NDEA afirma que forró é redutivo de forrobodó, mas não se refere à origem deste. • A GELC menciona que forrobodó talvez seja um topônimo (nome próprio de lugar) ou palavra de origem expressiva. • Luiz Gonzaga, Jackson do Pandeiro e seus parceiros foram, sem dúvida, os expoentes máximos no uso dos recursos propiciados pelo ritmo. • “– Você chegar assim, sem nenhuma comemoração – uma voz de festa clama por foguetes e zabumbas, pede um forró.” Essa terra, Antônio Torres • “O nosso Matias anda de porta em porta chamando gente para o forrobodó.” Aves de arribação, Antônio Sales • Jackson do Pandeiro menciona: “Olha, na casa de Tota fizeram um forró / Tenório foi só dançar e beber / os cabras de lá quiseram lhe bater / Tenório gritou: ‘Ige, vai ter confusão!’ / balançou a mão, deu murro e bofete / tomou canivete, peixeira e facão / os brabos correram, quem ficou presente / gritava contente no meio do salão, e dizia: / ‘O cabo Tenório é o maior inspetor de quarteirão!’ ” Cabo Tenório, Rosil Cavalcanti • “Vadinho, sim, espalhava-se à farta, sem controle, por esse mundo afora, em cabarés e gafieiras, em forrobodós e fovocos, no Pálace, no Tabaris, no Flozô, com quengas e bruacas.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Dou marcação, / pro samba, pro fox-trote, / pro baião, forró e xote, / e o que mais venham inventar. / E o que vier, até som do outro mundo, / sou primeiro sem segundo / na arte de ritmar.” Na pancada do ganzá, Antonio Nóbrega / Wilson Freire • [apesar de popular, não há registro confiável sobre a versão de o termo forró ter origem na expressão inglesa ‘for all’ (para todos), da época em que engenheiros e técnicos ingleses montaram a infraestrutura das estradas de ferro na Região (fins do século XIX a meados do século XX)] • [outros nomes: arrasta-pé / bate-chinela / bate-coxa / bate-pé / biqueiro / bleforé / chinfrim / fobó / fuzo / rala-bucho / serra-osso / sorongo / sovacada] • v. xote de forró.
forrofiar • v.t.d. e v.int. • forroriar • forrozar • n.e. • Neologismos para o ato de dançar o forró. • Alceu Valença registra: “Eu vou dançar / no mercado da Ribeira / vou subir descer ladeira / com o meu forrofiar, / eu vou subindo / chego no Alto da Sé / canto Olinda mulher / depois vou pra beira-mar.” Forró de Olinda, João de Lima / Aracílio Araújo • Elba Ramalho menciona: “Aqui só entra mulher, aqui só entra homem, / se o cabra não tem nome não é homem pra entrar, / é na entrada que se mostra o documento, / se você não tem talento não pode forroriar, / esse forró é temperado na pimenta, / cabra que não aguenta chama mamãe pra mamar.” Forró temperado, Cecéu.
forrojada • s.f. • al / ba / pe • Junção (composição por aglutinação) das palavras forró e vaquejada. • “Festa comum no sertão nordestino onde se unem as duas manifestações culturais.” Neologia dialetal no sertão do São Francisco, Rebeca Lins s. de Oliveira, em CNTP.
forró pesado • s.m. • forrozão • n.e. • Forró da melhor qualidade no sertão, quente, animado. • “Quando toca um forró / todo mundo quer dançar, / todo mundo se sacode / o mundo a sacolejar, / que o forró é da pesada / ninguém quer ficar parado, / quando bota na balança / diz que é forró pesado: / forró pesado, forró pesado, / a moçada se acende, / ninguém quer ficar parado.” Forró pesado, Assisão / Lindolfo Barbosa • v. pé de serra / quentura / vixe.
forroriar • v. forrofiar.
forrozão • v. forró pesado.
forrozar • v. forrofiar.
forrozeiro • s.m. • n.e. • Quem toca, dança ou organiza o forró. • “Quem foi esse inteligente / que inventou o forró, / que fez a morena / levantar pó, / ele é um artista, / trabalhou bem / e a morena forrozeira / é de quem tiver disposto / pra ganhar no xenhenhém.” Forró do xenhenhém, Cecéu.
fortalezense • ce • 1 • s.2g. • Natural ou habitante de Fortaleza, capital do Estado. • 2 • adj. • Relativo, referente ou pertencente a esse município.
foteiro \êi\ • s.m. • al • Fotógrafo, lambe-lambe, quem bate fotos.
fouveiro \êi\ • s.m. • 1 • ba • Diz-se da pessoa atacada de vitiligem (vitiligo). GELC • 2 • n.e. • Diz-se da roupa, chapéu, capa, de cor escura e desbotados pelo uso ou pelo tempo. NDEA • “E mesmo o urubu que ali exerce, / negro tão puro noutras praças, / quando no sertão usa a batina / negra-fouveiro, pardavasca.” O luto no sertão, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • v. fubento / xoxô.
fovoco \ô\ • s.m. • ba • Baile popular, arrasta-pé, gafieira. • v. citação em forrobodó.
fraca de feição • loc. • fraquinha de feição • n.e. • Expressões para designar pessoas que têm o corpo bonito, mas são consideradas feias de rosto. • v. cão de calçola / caráter / catrevaia.
fração imprópria • s.f. • ba • Mulher de ombros largos e quadris estreitos. DDBA.
fracatear • v.t.i. e v.int. • n.e. • 1 • Fraquejar, esmorecer, enfraquecer, numa corrida ou atividade física. • “Houve um pedaço em que o cavalo faltou um bocadinho, e o novilho quase arremete. Mas o Trovão não fracateou.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • v. caso do sem-jeito / fona • 2 • Falhar, fracassar, arregar, desistir.
fraco • s.m. • ba • Sem dinheiro, na jante, na miséria absoluta.
frade • v. ferrugem (peixe).
frança • s.f. • ce • 1 • Chicote de couro cru, torcido, conhecido também como chiqueirá; provido de cabo de madeira, é usado para tanger bois ou animais de carga. DHLP • 2 • Por extensão de sentido, qualquer relho, manzape ou chicote.
franciscano • s.m. • n.e. • Homossexual, frango, viado (de transviado), bicha. • “Ainda te digo outra / acredite se quiser / quem chumbregar com você / menos que isso der / é porque é franciscano / e não gosta de mulher.” A desventura de um corno ganancioso, Oswaldo Figueira, no DPTA.
frande • v. flandre.
frangagem • s.f. • n.e. • // • frescuragem • ma • Afetação, frescura, bichice. • “Fui com ele, um dia, ao alfaiate. À pergunta do profissional sobre como queria o estilo de roupa, Gebes redarguiu, espalhafatoso: – Bote tudo quanto for de ‘frangagem’: preguinhas, bolsinhos, aberturinhas, o diabo! Eu quero é escandalizar a sociedade!” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • v. esparrento.
frango • s.m. • n.e. • Homossexual passivo, baitola, boiola. • “O real da paixão é a dor. A única coisa verdadeira é o sofrimento. O resto é fantasia, magia, ilusão. Sou um frango filósofo!” Três a um, Cícero Belmar, em “Tudo na primeira pessoa” • “Trata-se de um baitola, um perobo, um cai dos quartos, um frango, um falso à bandeira, um veado.” Big jato, Xico Sá • [quanto à grafia ‘veado’, consultar observação em camisa ecológica] • “– Será? – Se esse sujeito não dá o fiofó, eu cegue! – E daí? – Daí? Tu agora tás de conchamblança com frango? E ainda por cima com um gringo? – Ora, Bibiu. Bunda não tem pátria!” Roliúde, Homero Fonseca • [de uso amplo, geral e irrestrito apenas no Nordeste, apesar de os dicionários consultados registrarem como de acepção nacional] • v. citação em peiar.
frango assado • s.m. • pe • Passo do frevo. • O passista dança com os punhos fechados à altura da cintura e os ângulos dos cotovelos para fora, numa caricatura de ave morta e preparada para ir à mesa. DDFR • [a propósito de ‘cotovelos’, consultar esclarecimento em cana do braço].
franzidinho • s.m. • frapa • n.e. • // • fufu • pe • Ânus, fruta rara, tarraqueta, cu. • “Eu não gosto que uma mulher me chupe, porque eu não tenho jeito de gozar na boca dela. Quando uma mulher tá me chupando, me dá uma agonia, eu fico doidinho e tenho que botar num buraco qualquer: ou numa ‘cara-preta’ ou num franzidinho.” Gilberto, sebista do Recife, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão.
fraquinha de feição • v. fraca de feição.
frasqueiro • s.m. • rn • Ralé, rafameia, patuleia.
freão • s.m. • n.e. • Tipo de giz rústico usado nas escolas do interior.
frechado • v. afamanado.
freche • s.2g. • n.e. • Variação fonética (e popular) para ‘flecha’, designa pessoas velozes, que fazem as coisas rapidamente: não sabia que ele era freche assim. • v. avionado / raio da celebrina.
frecheiro \ê\ • s.m. • ba • Cabrito ou bode de seis ou sete meses. • “João Silva do Ri-das-Conta / Antenoro do Gavião, / Bragadá lá das Treis Ponta / Tiquiano do Rumão, / Ranca Tôco, Ribadêro / matadô de lubião, / Turuna qui laça frechêro / nos iscuro pelas mão, / mermo cantano um dia intêro / num menajo todos não.” História de vaqueiros, Elomar • [‘menajo’, na citação, equivale a ‘homenageio’, reverencio].
frege-mosca • s.m. • ba • 1 • Briga em porta de venda. • 2 • Dança em pequeno cabaré. DRCA • [o NDEA registra no plural (frege-moscas) com o sentido de restaurante popular asseado (tasca, taberna) e cita: “Chamavam-se frege-moscas, no Rio de Janeiro, as casas de pasto de ínfima categoria.” Feijão, angu e couve, Eduardo Frieiro; nessa acepção, Graciliano Ramos menciona, em Angústia: “E o frege-moscas fedorento, as toalhas cobertas de nódoas de vinho (...).”].
freguesia do icó • s.m. • n.e. • Ânus, foba, fiofó. DPTA.
frei-bode • s.m. • n.e. • Protestante, crente, bode, evangélico.
freio de mão • s.m. • n.e. • Quem faz companhia a casal de namorados. • v. segurar vela.
freitei • s.m. • pe • Briga, desordem, anguzada, confusão: foi o maior freitei lá na praça. Neologia dialetal no sertão do São Francisco, Rebeca Lins s. de Oliveira, em CNTP.
frei-vicente • s.m. • pe • // • verdelinho • n.e. • Ave (Tangara cayana) que ocorre no Brasil, Guianas, Paraguai e Venezuela, encontrada em campos, capoeiras, pomares e cerrados, de até 14 cm de comprimento, com plumagem amarelo-prateada e asas azul-esverdeadas; o macho tem máscara negra, e as fêmas são mais pálidas. Outros nomes: cara-suja / guirapereá / guriatã / saíra-amarela / saíra-cabocla / saíra-de-asas-verdes / sanhaçuíra / sirico-melado. DHLP.
frejo • s.m. • pe / pi • Equivale a frege, confusão, ingresia, balbúrdia. • 2 • Por extensão de sentido, zona de meretrício, de prostíbulos. • “Umbilina era de prometer e fazer. Ela tocou para o Brejo da Misericórdia. Currulepo, currulepo. Chegou no frejo e perguntou quem é Fonfita. – Está falando com ela!” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar.
fremoso • v. fermoso.
frente • ba • 1 • s.f. • Lugar onde começa o cascalho (a frente), seja qual for o ponto em que esteja, a descoberto ou nas grunas. NDEA • 2 • s.m. • Garimpeiro que dirige o serviço, que lidera uma turma (o frente). • “Depois passou a explicar ao patrão que os garimpeiros estavam trazendo um companheiro que morrera afogado – o Raimundo, aquele frente – na correnteza de uma cabeça-d’água.” Cascalho, Herberto Sales.
frescar \ê\ • n.e. • 1 • v.t.d., v.t.i. e v.int. • Zonar, grear, tirar brincandeira: não venha frescar com minha cara, não. • 2 • v.t.d. e v.int. • Mostrar desinteresse no negócio, não ter pressa. DRCA • v. chocar de longe, como jacaré • 3 • v.t.d. • Ter relação sexual, champrar, foder, trepar. • “Corria o ano de mil novecentos e não me lembro mais, quando, confesso, fresquei. Fresquei e não me arrependo, até porque a mãe dela merecia muito mais. No entanto, despojado de qualquer sofisticação política, eu fresquei.” • Confesso que fresquei, Falcão.
fresco \ê\ • s.m. • n.e. • Homossexual passivo, frango, maricólia, bicha. • “Se o menino fosse xibungo, tá direito. Mas aí não ficava com a gente que a gente não quer fresco aqui... O menino é macho, ninguém bole nele.” Jubiabá, Jorge Amado • “Um sacristão com jeito de fresco, que não conseguia esconder a chateação que lhe causava tomar conta daqueles fedorentos, ordenou que cada um fosse ao banheiro lavar os pés com sabonete, enxaguar e lavar de novo, até tirar todo o sujo e fedor.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “O copeiro percorreu ruas, becos e vielas até que o sargento-delegado o deteve e avisou Luquinha: ‘O fresco do cabaré anda procurando o senhor. Por via das dúvidas, está detido e à sua disposição para interrogatório.’ ” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • [origem: portuguesa, segundo o NDDC e o DPOI] • v. citações em canoinha / comer um fresco / refrigerado.
frescuragem • v. frangagem.
freteiro • s.m. • ce • Vaqueiro ou campeiro incumbido de conduzir uma boiada através das estradas sertanejas, e que vai adiante dela, aboiando. NDEA • “O fazendeiro espreitou o comboio (...), eram três os freteiros, e pelas palavras e gestos estavam dispostos a levar os retirantes a murro e a faca.” A fome, Rodolfo Teófilo • [origem de ‘frete’: neerlandês ‘vrecht’, com passagem pelo francês ‘fret’ (preço do transporte). DELP] • v. aboio nordestino.
frevado \ê\ • s.m. • pe • Alteração, rebuliço, perturbação. • “As malhas das procissões / se misturam com o pecado, / contrito de reverência, / desengonço do frevado, / de Zé Calixto a Beethoven / o pouco espaço que há / são fibras de Pixinguinha / mimoseando o tear.” Tear, Zeh Rocha.
frevança • s.f. • pe • 1 • Festa em que predomina o frevo. • “Quando o povo decide / cair na frevança, / não há quem dê jeito... / Aguenta o rojão, fica sem comer / mas no fim, ei! / Está tudo OK!” O bloco da vitória, Nelson Ferreira • 2 • Agitação, alvoroço: viu a frevança no meio da rua?.
frevar • v.int. • pe • Dançar o frevo, fazer o passo, brincar carnaval ao ritmo dessa música e dança. • “Maracatu de Dona Santa / nunca mais lhe encanta, / ele já se foi. / Cadê o seu frevar dolente, / seu andar descrente, / seu bumba meu boi.” O bom Sebastião, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, José Ricardo Paes Barreto • “É o bom moreno / dono da evocação / pra ver seu povo frevar / seu sofrimento passar / sua alegria estampar / no estandarte da dor (...).” Bloco da evocação, Renato Phaelante, no DCCP • [o verbo não consta dos dicionários consultados] • v. citação em xaxar.
frevedouro \ê...ôu\ • s.m. • pe • Agitação decorrente da multidão ao dançar o frevo. • v. citação em calunguejar.
freventa • adj. • pe • Assanhada, atrevida, cabrita, atirada. DPTA.
frevesco \ê\ • adj. • pe • Alegre, buliçoso, contagiante. • [neologismo registrado no DDFR].
frevilhão • s.m. • frivião • 1 • pe • Inquietação, assanhamento, desassossego. • 2 • n.e. • Pessoa inquieta, azougue, que não para de se mexer. • “O velho ovo estrelado / É o bife do oião / Nervoso é atubibado / Repreender é carão / O zarolho é caraôi / Enviezado, zanôi / Inquieto é frivião.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda • v. arupanado / atentado / piolho de cigano.
frevilhar • v.t.i. e v.int. • pb / pe • Esquentar, fervilhar, aquecer. • v. citação em indivídua.
frevioca • s.f. • 1 • pe • Orquestra sobre rodas (baseada no trio elétrico baiano) surgida em 1980, com 32 músicos e um cantor arrastando as multidões pelas ruas do Recife. • 2 • ce / pb / rn • Agitação, inquietude, frevioco, azáfama. • “Mas porém como a formiga / em todo canto se soca, / dos casco até a barriga / comecou a frivioca / e no corpo se espaiando / o zebu foi se zangando / e os casco no chão batia / mas porém não miorava, / quanto mais coice ele dava / mais formiga aparecia.” O boi zebu e as formiga, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô”.
frevioco \ô\ • s.m. • n.e. • Inquietação, ansiedade, expectativa. • v. citação em homência.
frevo \ê\ • s.m. • 1 • al / pe • Dança e ritmo carnavalesco surgidos no início do século XX (cerca de 1907). • O capitão José Lourenço da Silva (Maestro Zuzinha), regente da banda do 40º Batalhão de Infantaria da Polícia Militar de pe, na década de 1920, estabeleceu a linha divisória entre o frevo e a polca-marcha. • “ ‘Olha o frevo!’, era a frase de entusiasmo que se ouvia no delírio da confusão e apertões do povo unido, compacto ou em marcha, acompanhando os clubes.” VOPE • No encarte do disco Música popular do Nordeste, Paulo Cavalcanti afirma: “No princípio, o frevo não tinha letra. E nem podia tê-la, com o imprevisto de seus andamentos, os altos e baixos da pauta musical, os trechos curtos de límpidas e corridas melodias, de mistura com as paradas instantâneas, os ‘freios’, as síncopes, formando um conjunto, uma tessitura de sons e compassos que a estridência dos trombones, clarins, pistons, clarinetes e outros instrumentos metálicos ia forjando para amoldar à forma de dança, o passo, o conteúdo da música.” • Caetano Veloso registra, em Verdade tropical: “O frevo pernambucano é uma espécie de marcha carnavalesca acelerada, com um fraseado típico muito mais rico do que o das marchinhas do Rio. É música concebida para acompanhar uma dança acrobática e elegantíssima que os pernambucanos cultivam com técnica apurada.” • O maestro Guerra Peixe menciona: “Uma particularidade tem feito com que o frevo conserve seu vigor rítmico, a importância de sua orquestração e as características de sua forma: é o fato de seu compositor ser, não um ‘orelhudo’, mas, sempre, um músico, que o imagina numa orquestra que, imediatamente, dá forma gráfica musical à sua inspiração – o resultado é que, na composição de frevo, a própria instrumentação é composição. A não ser em raras exceções, o compositor de frevo é o seu orquestrador.” Em Frevo: 100 anos de folia, de Camilo Cassoli, Luiz Augusto Falcão e Rodrigo Aguiar • Lenine e Marcos Suzano registram: “É o brilho dos trilhos que suportam / o gemido de mil canaviais; / estandarte em veludo e pedrarias, / batuqueiro, coração dos carnavais; / é o frevo, a jogar pernas e braços / no alarido de um povo a se inventar; / é o conjunto de ritos e mistérios, / é um vulto ancestral de além-mar.” Tuaregue e nagô, Lenine / Braulio Tavares • “Eu bem sabia / que esse amor um dia / também tinha seu fim, / esta vida é mesmo assim. / Não penses que estou triste / nem que vou chorar, / eu vou cair no frevo / que é de amargar.” É de amargar, Capiba • “É bom, é brabo, é o frevo / diabo o corpo, torto, corpo / para mais não / fogo no rabo de qualquer cristão / solta o frevo diabo e adeus procissão.” Frevo diabo, Chico Buarque / Edu Lobo • v. marcha-pernambucana • 2 • pe • Rebuliço, anguzada, sururu, confusão: passei lá perto e deu pra ver do ônibus o maior frevo. • 3 • n.e. • Assanhamento, ‘liberdade’, atrevimento: deixa de frevo, menina! DPTA • v. freventa.
frevo-abafo • s.m. • frevo de abafo • frevo de encontro • pe • Com predominância dos metais e, entre eles, destaque para pistões, trombones e clarinetas. • v. abafo.
frevo baiano • s.m. • pe • Variação do genuíno frevo pernambucano com a troca dos metais das fanfarras pelas guitarras dos trios elétricos. DDFR.
frevo-canção • s.m. • pe • Anterior ao frevo de rua, assemelha-se a uma marcha ou marchinha, com letras simples e fáceis de memorizar, como nos clássicos registrados por Claudionor Germano e Reginaldo Rossi: “Sempre ouvi dizer que numa mulher / não se bate nem com uma flor... / Loura ou morena, não importa a cor, / não se bate nem com uma flor. / Já se acabou o tempo / que a mulher só dizia, então: / – Xô galinha, cala a boca menino, / ai, ai, não me dê mais não!” Na mulher não se bate nem com uma flor, Capiba • “É de fazer chorar / quando o dia amanhece / e obriga o frevo acabar, / oh! quarta-feira ingrata, / chega tão depressa / só pra contrariar...” É de fazer chorar, Luiz Bandeira • v. outro exemplo em desfantasiar.
frevo-coqueiro • s.m. • pe • Caracterizado pelo andamento acelerado, com notas altas, agudas e curtas. DDFR.
frevo de abafo • v. frevo-abafo.
frevo de bloco • s.m. • marcha de bloco • s.f. • pe • Surgido por volta de 1920, é executado por uma orquestra com instrumentos de madeiras e cordas (violões, cavaquinhos e banjos). • “Cadê Mário Melo? / Partiu para a eternidade / deixando na sua cidade / um mundo de saudade sem igual! / Foliões, a nossa reverência / à sua grande ausência / do nosso carnaval...” Evocação nº 3, Nelson Ferreira • v. apois fum / passo.
frevo de encontro • v. frevo-abafo.
frevo de rua • s.m. • pe • Frevo instrumental, composto de uma introdução e de uma frase musical chamada ‘resposta’, que antecede a segunda parte, que nem sempre é uma repetição da primeira. DDFR • [termina sempre num longo acorde, sendo Vassourinhas, de Matias da Rocha, um exemplo clássico, e extremamente popular].
frevo de salão • s.m. • pe • Misto dos frevo-abafo, frevo-coqueiro e frevo-ventania executados nos salões, explora pouco os metais da orquestra, com predominância das palhetas. DDFR.
frevo mulher • s.m. • pb • Frevo com esse título, da autoria de Zé Ramalho, com o famoso verso inicial: “Quantos aqui ouvem os olhos eram de fé, / quantos elementos amam aquela mulher, / quantos homens eram inverno outros verão / outonos caindo secos no solo da minha mão.”.
frevoque • s.m. • ba • Novo ritmo (mistura de frevo e rock) introduzido no carnaval baiano pelos trios elétricos e por influência do compositor Moraes Moreira. DDFR.
frevo rasgado • s.m. • pe • Ritmo prolongado, que tem origem na ‘fanfarra’, utilizado para dirigir as manobras de frevo. DDFR • “Aí eu me desesperei / e a coisa virou confusão / no salão / porque lembrei / do seu sorriso aberto / que era tão perto, que era tão perto / em um carnaval que passou, / porque lembrei / que esse frevo rasgado / foi naquele tempo passado / o frevo que você gostou / e dançou e pulou.” Frevo rasgado, Gilberto Gil / Bruno Ferreira • “Conforme anunciado / morreu em Pernambuco / mais um frevo rasgado / que notícia triste / não tem nenhum herdeiro / alguém que o reivindique / que saia no braço / sem ser um cacique.” O crepúsculo do frevo, Armando Lôbo • v. citação em puxavante.
frevo-ventania • s.m. • pe • Caracterizado pela introdução, em sua pauta, de semicolcheias, que lhe dão um compasso rápido. NDEA • “Composto de um grande número de floreios, sobretudo dos saxofones e clarinetas.” Frevo: 100 anos de folia, Camilo Cassoli, Luiz Augusto Falcão e Rodrigo Aguiar.
frieira \êi\ • s.f. • ba / mg • Friagem, sensação ou impressão de frio no corpo. • [acepções nacionais: (1) inflamação causada pelo frio; (2) afecção cutânea nos entrededos dos pés; (3) gíria para pessoa esfomeada, morto da fome, comilona] • v. engrujado / titiritar.
frigideira • s.f. • 1 • n.e. / mg • Fritada, massa de ovos batidos cozida na frigideira com carne, aves, peixe, camarões e outros ingredientes. • “Nesse troço americano que vocês inventaram agora, fica todo mundo cercando a mesa, e eu, que sou encabulado, acabo comendo as sobras; quando vou me servir já comeram toda a frigideira; só tem asa de peru, o peito já se foi.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Saboreei... a frigideira de siris e lagostins, verdadeiramente apetitosos.” De outros tempos, Daniel de Carvalho, no NDEA • “Passa naquela barraca / daquela mulé raizêra / onde almuçamo paca / panelada e frigidêra (...).” O pedido / Clariô, Elomar • 2 • ba • Espécie de anágua, visível sob o vestido. DHLP • v. aparecer o toicinho.
frigideira de maturi • s.f. • ba • Receita com a castanha ainda verde do caju novo: “Ingredientes: um litro de maturi, um punhadinho de camarão seco; uma cebola média; um tomate grande; um pimentão pequeno; meia xícara de leite de coco grosso; uma colher (de sobremesa) de azeite de oliva; cinco ovos. Preparo: corte o maturi bem miudinho, os temperos também; coloque tudo em uma panela com pouca água e leve ao fogo para ferver até secar; quando seco, coloque em refratário; bata os ovos, cubra o refogado de maturi e leve ao forno para dourar.” A comida baiana de Jorge Amado, de Paloma Jorge Amado Costa, em “História dos sabores pernambucanos”, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • v. maturi.
frincha • s.f. • ba • 1 • Fratura na rocha, que pode se estender por vários quilômetros e ao longo da qual os garimpeiros retiram o cascalho em busca de diamante. • “Filó continua a esgravatar as frinchas.” Cascalho, Herberto Sales • 2 • Ferramenta usada para desprender o cascalho que essas fraturas encerram. DHLP • [acepções nacionais: (1) qualquer abertura estreita, fenda, fresta; (2) canal estreito; (3) em mg: prostituta].
frinfa • s.f. • n.e. / rs • Ânus, cu, oiti, em provável derivação de ‘frincha’ (na acepção original de fenda, greta). • “O coronel, assim que a caganeira passou, entrou num regime de carne de sol com muita cebola-roxa e batata-doce, munição danada de boa para aumentar a potência dos tiros de foba. A doida, sustentada a angu, tinha engordado dezesseis quilos e meio. Como se estivessem se guardando para o grande dia, os dois evitavam peidar muito alto. Não podiam gastar à toa as beiradas do frinfa. Mesmo assim, de vez em quando saíam pela culatra de um e de outro uns peidos espantosos. Pelo visto, o duelo ia ser de lascar.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [sobre os efeitos da batata-doce, consultar pílula bufante] • v. ás de copas / rubiau de aliás.
frio • s.m. • ba • Sem pimenta, sem ser ardido. NDEA • v. quente.
friquité • s.m. • n.e. • 1 • Sarapatel, picado (consultar). • 2 • Restos, anguzada, brebote, sobras de comida. • “Do figo desse garrote / eu fiz um sarapaté. / Cunvidei duzentos home / e quatrocentas muié / pra mode vê se nós come. / Não se comeu a metade, / inda sobrou friquité.” ABC do garrotinho, anônimo, em LFBS • [‘figo’, na citação, refere-se ao fígado] • [origem: francês ‘fricassée’, uma derivação provável de fricassé e fricassê, que dão nome ao guisado de carne ou de peixe bem temperados e com gemas de ovos, e que têm igualmente o sentido figurado de mistura de diferentes coisas. NDEA].
friso • s.m. • 1 • pb / pe • Grampo de metal, em forma de U, para prender os cabelos: tem um friso sobrando que me empreste? • 2 • ce • v. biliro • [origem: latim medieval ‘frisium’, com passagem pelo italiano ‘friso’. DELP].
fritada de caranguejo • s.f. • pb • Iguaria da cozinha regional: “O vatapá baiano. O cuscuz paulista. O sururu alagoano. A fritada de caranguejo paraibana. O arroz de cuxá maranhense. O quibebe do Rio Grande do Norte. A paçoca cearense. O pitu pernambucano.” Mapa culinário do Brasil, Gilberto Freyre, em “Crônicas do cotidiano”.
fritada de mamão • s.f. • fritada de mamão verde • pe • Comida de quem está na penúria: pedaços de mamão verde fritos na frigideira, com óleo e sal. • “– Quando dei à luz, ele estava desempregado e alguns parentes nos ajudavam, muitas vezes nossa refeição era somente fritada de mamão. Tem gosto de camarão. Já experimentou?” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho.
frito • s.m. • frito de carne de porco • frito de porco • pi • Carne de porco frita, com farinha, em tira-gosto típico do Estado. • v. citações em batido / pintado.
frito de tripa • s.m. • tripinha • s.f. • tripa frita • s.f. • n.e. • Tripa (intestino) de porco frita no óleo, banha ou manteiga. • [calórico ao extremo, mas considerado tira-gosto de primeira qualidade, e melhor ainda se acompanhado de boa cachaça ou cerveja gelada].
frivião • v. frevilhão.
frocado • s.m. • ce • Sujeito empertigado, emproado, pouco à vontade. • v. cu de santo.
fronteiro • s.m. • n.e. / n. • Diz-se do gado estrelo, que tem a testa branca. • v. citação (no sentido original, defronte, em frente) em cachorro da moléstia.
frosquete • s.m. • 1 • n.e. • Pequeno caneco de couro, semelhante ao bogó, arredondado. • 2 • ba • Por extensão de sentido, ânus, rabesquefe, subilutório, fiofó.
fruita \úi\ • s.2g. • 1 • al / pe / pi • Pederasta passivo, baitola, fresco, boiola. • 2 • ce • Coisa rara, difícil. • “Chuva no Ceará é fruita.” Cantadores, Leonardo Mota • 3 • al / pb / pe • Moça bonita, mulher jovem e bela. • [acepções nacionais: (1) fruto, infrutescência comestível; (2) aguardente de cana, cachaça].
fruitas brabas • s.f.pl. • ce • Frutos silvestres. Cantadores, Leonardo Mota.
fruta de cheiro • v. cabaça-de-odor.
fruta de maracujá • s.f. • ba • Vulva das mulheres, quando velhas. • v. citação em amarrar o facão.
fruta rara • s.f. • joia rara • n.e. • Ânus, oiti, furico, fiofó. • v. citação em gobilha.
fruteca • ce • 1 • s.2g. • Pessoa sem caráter, desonesta. • 2 • s.m. • Viado, baitola, efeminado. SDCE.
fruticheiro • s.m. • n.e. • Cheiro de fruta. • “Pedra Branca. Há jaqueiras margeando o caminho todo que traz ao rio e agora é época de caju. Os cajueiros balançam carregados ao vento. Há cheiros, fruticheiros insinuando-se no ar. Vem de longe o choro da madeira que a serra corta. Há um tom de lamento em todos os sons dessa Pedra Branca escondida.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • A palavra remete aos Jogos frutais, de João Cabral de Melo Neto: “Sem dúvida, és mesmo fruta / pernambucana: / a graviola, a mangaba / e certas mangas. / De tanto açúcar / que ainda verdes parecem / já estar corruptas.” Citado em “Poemas pernambucanos” • Remete também a dois poemas de Everardo Norões: “Espada, ubá, rosari, / rosa, jasmim, maranhão, / manga, manguito, primavera, / chuva de cheiro no chão. / Suco na boca, / fiapo no dente, / a manga enfeitiça / ar de travessa / cor da preguiça.” Manga • “Sapoti é fruta morena, / que tem medo de morcego. / No tronco tem visgo. / Nas folhas, chamego. / Na boca da gente, / sabor de segredo.” Sapoti.
fuá • s.m. • al / pb / pe • 1 • Cabelo maltratado, revolto, embolado. Renato Primi (em correspondência com o autor) • v. cabelo de fuá • 2 • Confusão, bagunça, rebuceteio, algazarra. • “Seu delegado, digo a Vossa Senhoria / eu sô fio de uma famia / qui num gosta de fuá / mas tresantontem / no forró de Mané Vito / tive que fazê bunito / a razão vô lhe explicá.” Forró de Mané Vito, Luiz Gonzaga / Zédantas • A seguir, dois registros de Jackson do Pandeiro: “Eu fui pra Limoeiro / e gostei do forró de lá. / Eu vi o caboco brejeiro / tocando a sanfona, / entrei no fuá.” Forró em Limoeiro, Edgar Ferreira • “A gente canta, a gente pula, a gente samba, / não se vê lambança, não se vê fuá, / é todo mundo alegre, contente, / de todo lugar vem gente pra se balançar.” Forró do Zé Lagoa, Rosil Cavalcanti • [origem: obscura, segundo os dicionários consultados, que registram seis acepções para o termo, mas não essas].
fuampa • s.f. • ce / ma / pi • Prostituta, penica, vagabunda. • [origem: banta, segundo Nei Lopes, no NDEA].
fuba • s.m. • n.e. • Efeminado, maricólia, bicha.
fuba • s.2g. • fubá • n.e. • 1 • Farinha de milho usada para fazer cuscuz, angu e vatapá, entre outras iguarias. • “Não seria correto porque / se alguém chegasse lá / por volta das 3 da tarde (hora / de pouco movimento) – ele meio debruçado / no balcão lendo ‘X-9’ – / veria que tudo estava parado / na mesma imobilidade branca / do fubá dentro do depósito / e das prateleiras cheias de latas e garrafas / e do balcão com a balança Filizola / tudo / sobre o chão de mosaico verde e branco / como uma plataforma da tarde.” Poema sujo, Ferreira Gullar • “Quando o espetáculo terminou, as velhinhas que, fora, vendiam tapiocas, cuscuz, bolos de fubá e peixe frito, enxotando as moscas importunas, apagaram os pavios e se levantaram humildes e cautelosas.” Sertões, Coelho Neto • [a primeira forma é usada igualmente em Angola, e em São Tomé e Príncipe (golfo da Guiné)] • [o NDEA considera brasileirismos, mas registra: “No Nordeste do Brasil pronuncia-se também (com rigor etimológico) fuba (paroxítona), pronúncia esta que parece ser a única nas antigas províncias ultramarinas portuguesas.”] • v. letra-receita de Dorival Caymmi em vatapá • 2 • Confusão, chinelada, briga: tá o maior fubá na praça, nem queira saber. • [origem: quimbundo ‘fu’ba’].
fubana • s.f. • n.e. / n. • Meretriz, chibateira, mulher-solteira, prostituta. • “Quando ele chega na casa da fubana, fica sabendo que ela foi pros quintos dos infernos...” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar.
fubeca • adj. • n.e. • // • fubuca • ma • Coisa vagabunda, chueba, ordinária, mixuruca: um filme fubeca; uma comida fubeca.
fubento • adj. • n.e. • Fouveiro, coisa ou roupa usada, encardida, desbotada. • “Vestir uma boa fatiota pra impressionar a freguesia. Se não tiver, um paletó fubento serve. Arranjar um ajudante pra tapear o povo, se fazendo de comprador.” Roliúde, Homero Fonseca • v. afolozado / tapea / xoxô.
fubuca • v. fubeca.
fubuia • s.f. • ba / ce / pe • Cachaça, aguardente, papuda, branquinha. • “A bebida e o seu rol / no Ceará todo habita / a fubuia e o merol / a truaca e a birita / amansa sogra ou quentinha / engasga gato, caninha / a meropeia e a mardita.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda.
fufu • v. franzidinho.
fugir pelo seu murilo • fraseol. • se picar pelo seu murilo • ce • Sair em fuga através dos muros, na gíria das galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • [com capitulares: fugir pelo Seu Murilo / se picar pelo Seu Murilo].
fuinha de cartório • s.m. • n.e. • Escrevente ou empregado dos cartórios de notas e registros. • “Indicava esse vestuário um de tantos moços que então escreviam para os tabeliães do público, judicial e notas, e aí se amestravam na rabulice. O povo chamava-os pela alcunha expressiva de fuinhas de cartório, que lhes assentava às mil maravilhas.” Guerra dos mascates, José de Alencar.
fujicar • v.t.d. • n.e. / n. • 1 • Costurar e remendar meias ou roupas velhas. • 2 • Coser, costurar com pontos largos (fuxicar).
fuleirage • s.f. • fuleiragem • fuleragem • n.e. • Vadiação, ficar à toa: passei a tarde de fuleiragem por aí. • v. botar boneco / calungagem / loré / samangar.
fuleirar • v.t.d. • fulerar • n.e. • Não cumprir ou faltar a um compromisso, farrapar, ‘furar’: ele ficou de passar em casa à tarde mas fuleirou; estarei esperando às oito em ponto, não fuleire. • Euclides Neto, no DRCA, registra: “Como outras da mesma raiz, vem de Fulas, antigo nome de um grupo de negros vindo da Guiné, de carapinha bronzeada. Existem as palavras fuleiro, de cor indefinida, sem valor; fulengo, carneiro avermelhado; fulo de raiva.” • [quanto a ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)] • [há a possibilidade de se derivar de ‘fulheiro’, trapaceiro, desonesto no jogo] • v. dar com os quartos de lado.
fulejo \ê\ • s.m. • 1 • al / pe • Bode não castrado, pouco desenvolvido, de pequeno porte. • “De quando em quando, o fulejo velho, pai de chiqueiro, bufava repetidamente.” Alma sertaneja, Gustavo Barroso, no DLTR • 2 • pi • Confusão, esperretetê, fuá, bagunça.
fulengo • s.m. • ba / mg • Fraco, raquítico: se eu der um murro naquele fulengo, ele cai duro.
fuleragem • v. fuleirage.
fulerar • v. fuleirar.
fulniô • s.2g. • fulni-ô • pe • Membro do grupo indígena (pop 4.336 / ano 2010) que habita as margens do médio rio Ipanema, junto aos limites do município de Águas Belas-pe (Terras Indígenas Aldeia Foklassa e Fulni-ô). DHLP • [capitulares alternativas: Fulniô / Fulni-ô].
fulô • s.f. • n.e. • Variação fonética e popular para ‘flor’, usada por todas as classes sociais, no litoral e no interior. • Um xote clássico de João do Vale, gravado por Luiz Gonzaga, Alceu Valença e Tom Zé, entre outros, contribuiu para popularizar seu uso na Região: “Pisa na fulô, pisa na fulô, / pisa na fulô, / não maltrata o meu amor (...). Eu vi menina que tinha doze anos / agarrar seu par / e também sair dançando, / satisfeita, dizendo ‘Meu amor, / ai como é gostoso / pisá na fulô.’ ” Pisa na fulô, João do Vale / Ernesto Pires / Silveira Júnior • “Eu tenho uma namorada viva no interior, / Maria das Mercedes, linda como um beija-flor, / ontem eu recebi carta dela cheirando a fulô: / ‘Meu nego, estou intacta, pura, volte, por favor.’ ” Maria das Mercedes, Djavan • “Assim me tratam as mulheres... / Com elas sempre mantive / relações sempre amorosas; / mas os homens todos sabem / que sou fulô venenosa: / que mandei embora Chico Fulô / uma vez com um só tiro / numa feira de Nazaré, / por pouco mais que besteira / liquidei Pedro Garrucha, / matei Totônio Banzé / e Berto da Lambedeira.” Coronel de Macambira, Joaquim Cardozo • “Eu vou voltá lá pro sertão, / terrinha boa onde eu nasci / e o que tem mais no Cariri / e o que tem mais no Cariri. / E o boiadêro já não sabe / o que fazê com tanta dô / e os ói de Maria chora / pela morte da fulô / e os ói de Maria chora / pela morte da fulô. / Ê boi.” Loa, Geová Amorim / n. dos Santos • v. citações em boneca de milho / pé de bode / pereira / quilariar.
fulorar • v. florar.
fumado • adj. • n.e. • Embriagado, canista, cheio dos paus.
fumante • v. fifó.
fumar numa quenga • fraseol. • n.e. • Enfurecido, puto da vida, com a goitana: ele saiu daqui quase agora, fumando numa quenga.
fumega • s.2g. • n.e. • 1 • Pessoa fraca, impotente. • 2 • Pessoa insignificante, bangalafumenga, sem importância. • 3 • De baixa estatura, jóquei de cabrito, tamborete, tampinha.
fumeiro • s.m. • n.e. • Quem fuma maconha com regularidade. • v. bororó / dar um teco.
fumo amacacado • s.m. • pb / pe / rn • Fumo de corda (fumo de rolo) de cor amarelada. DPPB • v. empacavirado.
fumo-bravo-de-pernambuco • s.m. • ba / pe / sp • Subarbusto herbáceo (Verbesia diversiflora) com flores alvas ou amareladas. NDEA.
fumo-bravo-do-amazonas • s.m. • ba / n. / c.-o. • Erva (Polygonum hispidu) conhecida também como ‘tabacarana’, de flores vermelhas e alvas, dispostas em espigas cilíndricas e geminadas, cujas folhas são usadas como tabaco e produzem uma espécie de embriaguez. NDEA.
fumo-bravo-do-ceará • s.m. • ce / pb • Planta herbácea (Chamissoa macrocarpa) com propriedades febrífugas, empregada para dissolver cálculos renais. GELC.
fumo de Angola • s.m. • al / se • Maconha, coisa, massa, cânhamo.
fumo pacaia • s.m. • fumo pacaio • s.m. • pacaia • s.m. e adj. • pacaio • s.m. e adj. • n.e. / n. • Cigarro vagabundo, pé de burro, feito de fumo barato e ordinário. • v. macaia / trepeça.
funaré • s.m. • ce • Confusão, rebuceteio, bagunça. • “Bater fofo é não cumprir / Etecétera é escambau / Sujar muito é encardir / Quem acusa, cai de pau / Confusão é funaré / Carta coringa é melé / Atacar é só de mau.” O linguajar cearense, Josenir A. de Lacerda.
fundo • s.m. • 1 • ba / go • Diamante de qualidade inferior, detrito de diamante. DHLP • 2 • pi • Jogador ineficiente, fona, fraco, perdedor. GEIP • [com 31 acepções no Brasil, a palavra tem origem no latim ‘fundu’ (solo, fundo da terra)].
fundura • s.f. • funduras • s.f.pl. • n.e. • Confusão, lacuteio, encrenca, empresa arriscada. DPPB • “– Aquilo é coisa fina, Baldo. Ela é noiva de um soldado do exército. Você vai se meter em funduras...” Jubiabá, Jorge Amado.
fungador-onça • s.m. • roncador • ma / pa • // • socador • ma • // • tambor-onça • ma • Tipo de tambor, chamado também de ‘cuíca’, que contém em seu interior uma varinha ou tira de couro em contato com a membrana e que, ao ser friccionada, produz um som rouco. Outros nomes: crivador / omelê / puíta. • v. citação em mexeriqueira.
funhenha • s.f. • pi • Neologismo: um misto de tesão e arrepio. • “Menina de Deus, foi eu botar as butucas em cima daquele home, já me subiu uma funhenha aqui pelo espinhaço, um queimor, uma danação que chega eu quase me urinei toda. Ô, tesão.” GEIP • [botar as butucas, na citação, é olhar alguém fixamente, mirar detidamente, ‘devorar com os olhos’].
funil • s.m. • 1 • ba / go • Equivale a fecho, acabamento, arremate: vou dar um funil aqui no trabalho, depois a gente se encontra. • 2 • fn • v. caverna do capitão Kidd.
funje • s.m. • pe • Reunião dançante de gente dita ‘de baixa condição’. NDEA • “– Esses animais pisam em quem puderem, é só você deixar. Estão acostumados, vivem no funje, na facilidade, furrubiando pela vida. Vão querer o quê comigo senão me azucrinar a paciência já pouca? Esses futres não sabem quem eu sou, não conhecem meu pai nem minha mãe. Não vão nunca me conhecer.” O ronco da abelha, Marilene Felinto • [na citação, ‘futre’ é pessoa vil, desprezível] • [origem: quimbundo ‘funji’ (massa de fécula de mandioca)].
fura-barreira • s.m. • 1 • pe • Ave (Nystalus maculatus) endêmica do Brasil, chamada também de rapazinho-dos-velhos ou macuru, com cerca de 18 cm de comprimento, de bico vermelho, dorso marrom, garganta branca, colar pardo-amarelado e barriga branca manchada de preto. • 2 • ba / mg / pr / sp • Ave (Hylocryptus rectirostris) encontrada no Brasil e no Paraguai, com cerca de 21 cm de comprimento, plumagem parda, cabeça, asas e cauda ferrugíneas. Outros nomes: cocoré / galinha-choca. DHLP.
fura-barriga • s.m. • pe • Designação comum de pássaros (gênero Galbula) típicos da Região, conhecidos também como ‘ariramba’ e bico-de-agulha. DHLP.
furada • adj. • ba • Mulher que deixou de ser virgem, deflorada, descabaçada. • [origem: Portugal, onde ‘furar’ equivale também a copular. NDDC] • v. carimbada / tirar o queijo.
furado • s.m. • 1 • ba • Diz-se do tempo, quando há descontinuidade nas chuvas. • 2 • ba / sp • Um canal natural que reúne dois rios ou corta uma grande curva. NDEA.
furado na venta • s.m. • n.e. • Enrabichado, arriado, apaixonado. • [origem: alguns bois de carga trazem uma argola no focinho (para serem conduzidos com mais facilidade)].
fura-mato • s.m. • 1 • ba • Ave (Pyrrhura cruentata) de coloração verde, cabeça enegrecida, face escura com tons avermelhados, pescoço azul, abdome e dorso inferior vermelho-escuros, cauda olivácea em cima e vermelho-escura embaixo. Outros nomes: tiriba / tiriba-grande. • 2 • ba / es / rj • Ave (P. frontalis) de cor verde e mancha branco-acinzentada na orelha, a cabeça parda com mancha azul na nuca, e dorso inferior e abdome vermelhos. Outros nomes: tiriba / tiriva / tiriba-pequeno. NDEA.
furante • adj.2g. • n.e. • Perfurante, que corta ou fura. • [não consta dos dicionários consultados] • v. citação em não tirar diferença.
furar a barriga do céu • fraseol. • pe • Despontar, apontar para cima, no caso de construções muito altas. • “(...) os olhos ardendo de fuligem, e as ventas afogadas no cheiro de peixe frito, levando topadas nas calçadas e meio-fios, o pescoço espichado pra cima, medindo a altura dos sobrados furando a barriga do céu.” Roliúde, Homero Fonseca.
furar mundo • fraseol. • furar o mundo • ma • Passear, viajar, correr mundo. • “(...) aqui o capitão fura o mundo e volta com um bando de gente.” A viagem maravilhosa, Graça Aranha.
furar o couro • fraseol. • n.e. • Ter relação sexual, passar o pau, transar. • “O nego que bebe, quando ele tá bom não quer nem saber de mulher. Pode botar uma mulher perto dele, que ele não tá nem aí. Bebo, não! Eu às vezes tava bebo, liso, mas tinha que ‘furar um couro’. Aí, eu ia para a zona do Pina, atrás de uma mulher.” Gilberto, sebista, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão.
furar o mundo • v. furar mundo.
furdunçar • n.e. / n. • 1 • v.t.d. e v.int. • Bagunçar, fazer barulho, ‘meter o pé na jaca’. • v. fuá / rebuceteio • 2 • v.int. • Intrigar, capinar, fofocar. • v. anguzada / maranhão.
furdunceiro • s.m. e adj. • n.e. / n. • Bagunceiro, aquele que é dado a um furdunço, a uma agitação. DHLP.
fúria de bode • s.f. • ba • Desejo sexual intenso, tesão descontrolada. • “O público gritava cada vez mais pois tivera início a excitante cena do lago: a estrela sensual e quase nua, os seios à mostra, e o ator, um gigante com cara de tarado, sobre ela, numa fúria de bode, numa descaração quase tão grande quanto a do casal vizinho a dona Flor; casal mais sem decência nem vergonha ela nunca vira.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. armado / funhenha.
furicagem • s.f. • se • Frescura, frangagem, pantim, dramalhão. Cultura nordestina, Marcos França.
furico • s.m. • al / pb / pe / rn / s. • Nesses Estados e na região Sul, um dos nomes mais populares para o ânus: quem muito se abaixa, descobre o furico. • “Gostava daquela gente mão-aberta e comilona, da ruma de poeta que versejava na praça e nos bares, da zona cheia de raparigas novinhas e com fogo no furico.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Melhor ser na bunda / que em nossa fé; / melhor no furico / que morrer de fome / nas mãos de um rico (...).” Sobrados e mocambos, peça de Hermilo Borba Filho • v. oiti / sedenho / tóbis.
furifar • v.t.i. • n.e. • // • furunfar • ba • Ter relação sexual, vadiar, copular. NDEA.
furna • s.f. • 1 • ba • Lugar retirado e esquisito, inferno da pedra. NDEA • 2 • n.e. • v. forno • [acepção nacional: caverna ou gruta, geralmente formada de blocos de pedra, antro, cova, lapa].
furrubiar • v.t.d. • pe • Não ter compromisso, mamar em carreira de peito, ser irresponsável. • [provável neologismo, consta de O ronco da abelha, conto de Marilene Felinto (v. citação em funje)].
furunco • s.m. • n.e. • Variações populares para ‘furúnculo’, ferida na pele e tecido subcutâneo, com necrose. • v. brejeira / mapironga.
furunfar • v. furifar.
furupa • s.f. • pi • Farra, zona, banzeiro, algazarra. • “Ele gostava duma furupa. Mas na hora de dirigir os atores no palco a conversa era outra.” GEIP.
furupeiro • adj. • furupento • pi • Pessoa que gosta de farra, de furupa, de bafafá.
fuso • s.m. • n.e. • 1 • Nas casas de farinha, parafuso de madeira que se liga à prensa e, em conjugação com a rosca da vara, a faz subir ou descer no arrocho. DHLP • 2 • Pênis, estrovenga, jiribaita, caralho. DPTA.
fute • s.m. • rn • // • fuzil • ba • Ânus, furico, orifício anal, buzanfa. DPTA.
futrico • s.m. • 1 • ce • Fuxico, comentário maldoso, mandu, fofoca. • v. furdunçar • 2 • ce / pe • Diabo, cafuringa, demônio. • “– Jerome está morto, seus fonas! Seus filhos de um futrico! Jerome morreu seus fobados, seus folachos!” O ronco da abelha, Marilene Felinto • [na citação, ‘folacho’ é doente, fraco].
futucar • v.t.d. • n.e. / mg • Cutucar, catucar, mexer. • “O pai conseguiu chegar aos noventa e tantos, o sogro passou dos cem e, mesmo caindo de velho, ainda andava para cima e para baixo em cima de um jegue, futucando pelas roças – e isto porque um médico de Alagoinhas o proibira de andar a cavalo. O jegue sendo mais baixo, o tombo seria menor, se caísse. Nunca caiu. Morreu na cama.” Essa terra, Antônio Torres • “Chego ali no Mercado de São José e fico futucando, perguntando os nomes das raízes, das folhas, para que elas servem.” Zaira e os gatos, Cícero Belmar, em “Tudo na primeira pessoa” • “Te pego na corcunda, tá pesado, chega! / Futuca no segredo da quebrada, chega! / Com medo do escuro, canto alto, chega! / Tem badalo todo sino que badala, chega!” Te pego na mentira, Sivuca / Glorinha Gadelha • “Dormindo a maior parte do tempo, futucando nos armários, abusando as alunas, exigindo dona Flor para vadiar a qualquer hora, mesmo nas mais impróprias e indiscretas.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.
fuxico • s.m. • n.e. • Amizade muito estreita, muito agarrada, grude. • [acepção nacional: mexerico, fofoca] • v. bebé com tomé / encangado.
fuzil • v. fute.



G
gã
•
s.m.
•
ba
•
//
•
ogã
•
ma
•
Instrumentos da família do
agogô
(ou gongom).
•
“O
agogô
é um instrumento de ferro – duas campânulas, superpostas, uma menor do que a outra (...). Quando tem apenas uma campânula, chama-se
gã
.”
Candomblés da Bahia
, Edison Carneiro
•
Instrumento rítmico em forma de cone metálico e achatado. MDOR
•
v.
gongué
.
gabarra
•
s.f.
•
ma
/
pi
•
Canoa grande, com dois mastros e velas latinas quadrangulares, usada quase sempre para transportar o gado.
•
“Pela manhã, na luz rútila que se ia ampliando, o rio apareceu de repente, largo, um pouco barrento, com três
gabarras
amarradas a um trapiche, e muita gente à espera dos calhambolas.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello
•
[‘calhambola’, na citação, é quilombola, escravo que se refugiava nos quilombos]
•
[origem: grego ‘karabos’ (barco), com passagem pelo francês ‘gabarre’].
gabinete
•
s.m.
•
galope gabinete
•
n.e.
•
Um dos tipos de
galope
ou
martelo
, é uma estrofe de dez versos decassílabos, com descante de toada rápida (esquema rimático AB-CB-DB), usada pelos
cantadores
nordestinos em seus desafios. NDEA.
gabinete
•
s.m.
•
gabinete de beleza
•
ce
•
A expressão ‘salão de beleza’, no Estado, começou a ser usada tempos depois de adotada no restante do país; a forma
gabinete de beleza
, no interior e em Fortaleza, ainda é ouvida: sábado vou dar um pulinho no
gabinete
.
gabinete dez por trinta
•
s.m.
•
pb
•
Equivale ao
galope
ou
martelo agalopado
. DPPB.
gabinete repetido
•
s.m.
•
n.e.
•
Regra de cantoria da poesia popular caracterizada pela improvisação de cinco versos seguidos de dezesseis versos fixos, decorados.
Glossário de poesia popular
, José Alves Sobrinho.
gabinete treze por doze
•
s.m.
•
n.e.
•
Regra de cantoria da poesia popular caracterizada pela improvisação de seis versos seguidos de nove outros, fixos, decorados.
Glossário de poesia popular
, José Alves Sobrinho.
gabiru
•
s.m.
•
guabiru
•
1
•
n.e.
•
Roedor (
Rattus rattus
) de grande porte, com a pele escura, nativo provavelmente da Malásia, chamado também de rato-de-paiol ou rato-preto.
•
“O camarada que tinha vendido fiado estava escanzelado de magro, os fundilhos remendados, o cofre vazio e cheio de
gabirus
.”
Calunga
, Jorge de Lima
•
Mestre Ambrósio menciona: “Se Zé Limeira sambasse
maracatu
/ cor de jumento era azul / tinha juízo macaco / veneno, cumê de rato / tinha chifre
gabiru
. / É Zé Limeira pra prefeito eu vou votar. / Bota uma lei pra lascar / nem real e nem cruzeiro / bota bosta por dinheiro / pra ver o povo enricar.”
Se Zé Limeira sambasse maracatu
, letra de Siba sobre melodia tradicional do
maracatu rural
de Pernambuco
•
“Vi-o de longe, rápido e miúdo, o rosto fino como focinho de rato, modos de rato – um
guabiru
ligeiro e cabisbaixo, a dar topadas no calçamento.”
Infância
, Graciliano Ramos
•
“– E havia algo de demencial no assoprar do vento na praia, agitando o folharéu dos coqueiros, e no arruído dos
guabirus
no forro do teto.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
Chico Science & Nação Zumbi registram: “O sol queimou, queimou a lama do rio / eu vi um chié andando devagar / vi um
aratu
pra lá e pra cá / vi um caranguejo andando pro sul / saiu do mangue, virou
gabiru
./ Oh Josué eu nunca vi tamanha desgraça / quanto mais miséria tem, mais urubu ameaça.”
Da lama ao caos
, Chico Science
•
[‘chié’, na citação, equivale a xié ou
ciecié
, pequeno crustáceo com uma pinça bem maior do que a outra]
•
v.
rabudo
•
2
•
pe
•
Em sentido figurado, homem dito muito feio, horroroso.
•
3
•
ba
•
Caipira,
babeco
, gente da roça. DDBA
•
v. citação em
sereno
•
4
•
n.e.
•
Gatuno,
camafonje
,
maloqueiro
, vigarista.
•
“Estava, sem dúvida, a viúva enleada numa rede de enganos sobre a personalidade do
gabiru
a rondar sua filha mas não cometia erro quando, ao descrever para os conhecidos aquele caráter sem jaça, elogiava-lhe o bom coração: para Vadinho todo sofrimento era injusto e odioso.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
[origem: tupi ‘uaui’ru’].
gaboxe
•
s.m.
•
al
/
pe
•
Junção (composição por aglutinação) de sílabas das palavras ‘galinha’, ‘bode’ e ‘peixe’, indicando local ou restaurante onde se encontra as opções de pratos típicos com essas carnes.
Neologia dialetal no sertão do São Francisco
, Rebeca Lins
s.
de Oliveira, em CNTP.
gachadinha
•
s.f.
•
ba
•
Diarreia,
burburinho
,
chicotinho
, desarranjo intestinal.
gacheiro
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Agachado, encolhido.
•
“Nessa ocasião ramalhou o mato; logo depois abriu-se a folhagem e apareceu Arnaldo puxando pela orelha a um tigre enorme, que o seguia
gacheiro
e humilde.”
O sertanejo
, José de Alencar
•
v.
ficar de coca pra não aparecer
•
2
•
n.e.
•
Dissimulado, falso, furtivo.
•
“(...) viu ele um homem correr
gacheiro
e cauteloso pelo aceiro afora.”
O Cabeleira
, Franklin Távora
•
v.
chocar de longe, como jacaré
•
3
•
pb
•
Apertado, acochado,
jequi
, estreito.
gadaria
•
s.f.
•
n.e.
•
Manada de bois, boiada.
•
“A terra está rachada de secura, e da
gadaria
não resta mais do que a ossada branca.”
Os retirantes
, José do Patrocínio
•
“(...) Eis o dote q’uele dava / sem usá diplomacia: / Oropa, França e Bahia, / sótão de dez andaimes, / casa de cem moradia, / outras vivendas também, / dava terra de criá / coberta de
gadaria
, / enchia
surrão
de ouro / e baú de prataria.” FBPI.
gadinho
•
s.m.
•
gado
•
ce
•
Pessoas de classe média ou alta, que andam com valores e ‘devem’ ser assaltadas, no linguajar das gangues que agem nas ruas de Fortaleza.
•
“Aí eu disse – devolve os documento do cara aí, que diabo é isso? Os moleques disseram – é
gado
.
Gado
é boy que tem grana, bicho playboyzinho, bicho filho de papai.”
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
gafanhoto
•
s.m.
•
pi
•
“Os homens dançam batendo em matracas, chamadas de ‘
gafanhotos
’. É uma espécie de castanhola, feita de um pau oco, medindo uns quinze centímetros mais ou menos. O uso desse ‘
gafanhoto
’ é exclusivo do Pagode de Amarante e produz um estranho som, alucinante e belo. Os dançadores não cantam, mas demonstram seu contentamento com gritos e gestos.” FBPI
•
[Amarante, município banhado por três rios (o extenso Parnaíba, e os menores
Canindé
e Mulato), fica cerca de 160 km ao sul de Teresina].
gafonha
•
s.m.
•
galo campina
•
ce
•
//
•
galo-enfeitado
•
n.e.
•
Soldado de polícia,
macaco
, integrante da
força
, praça.
gaforia
•
s.f.
•
n.e.
•
Cabelo comprido em desalinho, gaforinha, desgrenhado.
•
“Oh, Casimiro, faça-me um favor: passe pela casa de Benvinda e diga ao Venâncio para vir cá sem demora cortar-me o cabelo; estou com uma
gaforia
de mês e meio.”
Aves de arribação
, Antônio Sales
•
[origem: ‘gaforina’ , com o mesmo significado, vem do nome (Izabela) Gafforini, cantora italiana que se exibiu em Portugal no século XIX, e cujos penteados ganharam fama. NDEA]
•
v.
cabelo de arapuã
/
ninho de xexéu
.
gaiola
•
1
•
s.m.
•
ba
/
ma
/
pi
/
mg
/
n.
•
Pequeno vapor de navegação fluvial. GELC
•
“Muita gente miserável, que desembarca dos
gaiolas
e
paquetes
do Sul (...).”
Inferno verde
, Alberto Rangel
•
“Da elevada superestrutura, desenvolvidas obras mortas, dois, três conveses, camarotes nas amuradas, adveio-lhe o apelido irônico e pitoresco de
gaiola
.”
Na planície amazônica
, Raimundo Morais, citado no NDEA (que registra esse tipo de vapor como de borda baixa, estrutura alta e avarandada)
•
2
•
s.f.
•
ba
•
Braguilha, sendo o pássaro o pênis. LPBA
•
[origem: baixo-latim ‘caveòla’ (lugar onde se criam animais, tanque, viveiro)]
•
v.
fazer gaiola
.
gaiola de cinco ponteiros
•
s.f.
•
pe
•
//
•
gaiola sem ponteiros
•
se
•
Masturbação,
gloriosa
, punheta. VOPE / BFSE.
gaitada
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
/
go
/
mg
/
rs
•
Risada, gargalhada, deboche: na hora da queda foi a maior
gaitada
.
•
“Por instantes, o riso se tornou mais forte, vibrando em
gaitadas
. Paixão segurava a barriga, a conter a gargalhada alta que o sacudia.”
Labirinto de espelhos
, Josué Montello
•
[termo comum nos Açores, arquipélago de relevo vulcânico no nordeste do Atlântico, a 1.408 km (760 milhas marítimas) de Lisboa, e região autônoma de Portugal desde 1967].
gaitar
•
al
/
pe
/
se
•
1
•
v.t.d., v.t.i. e v.int.
•
Zonar, tirar onda,
grear
, zoar.
•
2
•
v.int.
•
Gritar,
dar berreiro
, falar alto demais.
gaitear
•
v.int.
•
ce
•
Mugir, urrar (o gado).
•
“Quando o sol ao Nascente se levanta / espelhando os seus raios pela terra / entre a mata gentil da minha serra / em cada galho um passarinho canta. / Que bela festa! que alegria tanta! / E que poesia o verde campo encerra! / O novilho
gaiteia
, a cabra berra / tudo saudando a natureza santa.”
Minha serra
, Patativa do Assaré, em
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, Assis Ângelo.
gaiteira
•
s.f.
•
al
•
Alagado à beira dos rios, onde os
aratus
são encontrados com facilidade.
•
[no país, o uso do masculino ‘gaiteiro’ é mais frequente].
gala
•
s.f.
•
n.e.
•
Sêmen, esporro, esperma: não sei com quem foi o sonho, mas de manhã o lençol estava cheio de
gala
.
galar
•
v.t.d.
•
n.e.
•
Ejacular, gozar, emitir gala, esporrar.
•
“Tomando banho, Nair passa as mãos pelas duas bolas dos seus peitos e pensa no dia em que o primeiro homem apertá-los com carinho. Nair sonha em ser
galada
por um homem.”
O dia das moscas
, Neil de Castro
•
“Para mim o Chefe campa as mulheres da miuçalha toda, quando quer. É entrar naquela sala e sair
galada
.”
Sargento Getúlio
, João Ubaldo Ribeiro
•
[quanto a ‘campar’, na citação, uma das acepções nacionais do verbo é sair-se bem, desfrutar, gozar].
gala-rala
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Diz-se do homem que não esporra (ejacula) com intensidade.
•
2
•
Diz-se do homem que não tem filhos logo após o casamento: dois anos de casado e sem filhos, logo vão chamar você de
gala-rala
por aí.
galé
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Piscina natural formada, especialmente na maré baixa, por barreira de
recifes
. NDEA
•
“(Em Maragogi) Pratica-se o ecoturismo, aproveitando-se a natureza sem destruí-la: num dos passeios mais interessantes, de lancha, balsa ou
jangada
, podem-se se conhecer as famosas
galés
, formadas por
arrecifes
de corais a 6 km da costa.”
O universo da beleza alagoana
, Cláudio Bulgarelli
•
2
•
pe
•
Caixa grande de plástico (semelhante a um engradado, mas sem divisórias), própria para o transporte de pequenos objetos. Teresa Benassi (em correspondência com o autor).
galega de arribação
•
s.f.
•
al
•
Mulher considerada ordinária,
labrocheira
, ‘sem classe’.
•
“Você elogiando uma tipa ordinária, uma
galega de arribação
que ninguém sabe donde saiu.”
Angústia
, Graciliano Ramos.
galego
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Louro,
prego-dourado
, alourado: a filha dele é uma
galega
bonita.
•
2
•
n.e.
/
sc
•
Estrangeiro,
gringo
, sem distinção de nacionalidade.
•
“Gabou-se da filha mais velha / que falava francês. Chamou-a: / e enquanto ela fala ao francês, / no francês de colégio ou prova, / da cara dela, fixamente, / nenhum momento ele descola: / matava o
galego
a pau, disse, / se do que dissesse ela cora.”
Seu Melo, do Engenho Tabocas
, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos”
•
[acepção nacional: português, lusitano (com intenção depreciativa)]
•
[origem: latim ‘gallaecu’ (referente à Galícia, ou Galiza, na Espanha)]
•
v.
lordaça
/
marinheiro
.
galetinho
•
s.m.
•
galeto
•
n.e.
•
Garota, adolescente, lolita: ela é um
galeto
bonitinho, hein?
•
[no Sudeste: franguinha / frangote]
•
v.
burrega
/
brotim
.
galha-preta
•
s.2g.
•
ba
•
Tubarão (
Carcharhinus maculipinnis
) de águas tropicais da costa leste das Américas, atinge 2,8 m, tem corpo cinza e delgado, focinho pontudo, olhos pequenos e nadadeiras peitorais com manchas negras nas pontas. Outros nomes: machote / serra-garoupa / sucuri-de-ponta-preta. DHLP.
galinha à cabidela
•
s.f.
•
galinha de cabidela
•
n.e.
•
Galinha ao molho pardo.
•
“E convidou o urubu / pra almoçar na casa dela / disse: é um simples angu / e
galinha à cabidela
/ e para preparar isso / tenho mais d’uma panela.”
A raposa e o urubu
, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças”
•
“Nada de perus de papos dourados, / Nem muquecas,
vatapás
e carurus... / Ou mesmo uma
galinha de cabidela
, / Daquelas cuja receita / O embaixador levou para Sua Majestade Britânica!”
Hotel Astória
, em “Poemas de Ascenso Ferreira”
•
v. receita completa em
cabidela
.
galinha aperreada
•
s.f.
•
n.e.
•
Galinha que não quer largar o ninho e o choco.
•
“A dona da ave usa vários métodos para consegui-lo: molha bem as penas, atravessa uma pena na narina do animal, amarra as asas para cima, bota pimenta no fiofó.”
DRCA.
galinha-arrepiada
•
s.f.
•
ba
•
Maxixe, o fruto do maxixeiro, planta cucurbitácea (
Cucumis anguria
) de origem africana.
galinha botando no mato
•
s.f.
•
galinha pondo do mato
•
n.e.
•
Diz-se da mulher que tem relações sexuais fora de casa (‘no mato’ ou ‘na moita’). DPTA.
galinha cheia
•
s.f.
•
pi
•
Galinha recheada com farofa de miúdos. GEIP.
galinha-china
•
s.f.
•
ba
•
//
•
galiré
•
n.e.
•
Garnisé, galinha de pequeno porte pertencente a diversas raças, mais decorativa do que destinada à alimentação, cujos primeiros casais trazidos para o Brasil vieram da ilha de Guernsey (integrante da Grã-Bretanha), no Canal da Mancha.
galinha choca
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Pessoa irrequieta, que não sossega: fica quieta, menina, você tá parecendo uma
galinha choca
.
•
v.
galinha dos patos
•
2
•
Pessoa doentia,
come-longe
, nervosa.
•
3
•
Pessoa covarde,
manicaca
, medrosa.
•
4
•
Pessoa imprestável,
cagão da china
, inútil.
•
5
•
Pessoa acanhada, tímida. NDEA.
galinha-choca
•
s.f.
•
ba
/
pi
/
mg
/
c.-o.
/
s.e.
/
s.
•
Arbusto ou árvore (
Erythroxylum suberosum
) de até 4 m, nativa do Brasil, tem casca amarelada usada em curtume, a madeira vermelho-escura, própria para marcenaria e carpintaria, e flores brancas; os frutos, vermelhos, são dados às galinhas para evitar o choco. Outros nomes: azougue-do-campo / cabelo-de-negro / fruta-de-pomba / jacaré-do-campo / mercúrio-do-campo. DHLP.
galinha criando pato
•
fraseol.
•
//
•
galinha dos patos
•
s.f.
•
n.e.
•
Pessoa nervosa, ansiosa,
aperreada
, inquieta.
•
“Puseram no ninho da galinha choca alguns ovos de pata. A ninhada, inquieta e viva, constou de pintos e patinhos, sem surpresa para a circunspecção materna. Uma manhã, ampliando-se a área do passeio, depararam um lago. Os patinhos lançaram-se n’água enquanto a galinha, alvoroçada, aflita, cacarejava pelas margens, julgando-os suicidas. Aplicam a imagem às pessoas desassossegadas, com visível perturbação angustiosa nos movimentos incessantes e agitados. Não é recomendável fixação de frases populares originadas de anedota incerta, no espaço e no tempo. Essa história, porém, era vulgar no Nordeste,
sertão
e litoral, desde a segunda metade do século XIX, e seu emprego continua de uso normal pelo povo dessa Região.” LTBR
•
“
Aperreado
que só
galinha criando pato
em beira de rio.” Expressão registrada em
Que só
, Liêdo Maranhão.
galinha d’água
•
s.f.
•
galinha n’água
•
n.e.
•
Brincadeira ou jogo que consiste em arremessar uma pedra redonda e lisa sobre a superfície lisa (mansa, sem ondas) da água em praias, lagos ou rios; ganha aquele que fizer com que ela toque (quique) mais vezes à
flor d’água
.
galinha-d’água
•
s.f.
•
n.e.
•
Diz-se dos descendentes de holandeses, em geral alourados e de olhos glaucos (entre verdes e azulados).
galinha-da-guiné
•
s.f.
•
galinha-de-guiné
•
guiné
•
pe
•
Ave galiforme (
Numida meleagris
), campestre, originária da África e introduzida e domesticada em diversos países de clima quente; tem a plumagem cinzenta pintalgada de branco e a cabeça nua, vivamente colorida e dotada de uma crista óssea dorsal. Outros nomes: angolinha / angolista / capote /
cocar
/
conquém
/ edu / estou-fraca / galinha-da-índia / galinha-d’angola / galinha-da-numídia / galinha-do-mato / galinhola / picota / pintada / sacuê. DHLP
•
“Nas águas descia frango / galinha e gato também, / ganso, capão e
guiné
/ sem ninguém saber de quem, / dizem que em São Lourenço / a cheia parou um trem.”
Os estragos da cheia – 75
, José Soares, em “Viagem ao planeta dos boatos”, Homero Fonseca
•
Luiz Gonzaga menciona: “Banana, laranja e manga, / batata-doce, queijo e caju, / cenoura, jabuticaba, /
guiné
, galinha, / pato e peru, / tem bode, carneiro e porco, / se duvidar, isso é
cururu
(...).”
A feira de Caruaru
, Onildo Almeida
•
Frei Manuel Calado descreve as aves que a população do Recife oferecia de presente ao conde Maurício de Nassau, durante a ocupação holandesa, na primeira metade do século XVII: “(...) cada um lhe trazia a ave, ou animal esquisito que podia achar no
sertão
, ali trazia os papagaios, as araras, os jacus, os canindés, os jaburus, os mutuns, as
galinhas de Guiné
, os patos, os cisnes, os pavões, os perus, e galinhas em grande número, tantas pombas, que não se podia contar (...).”
O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade
•
v. citação em
quenga
.
galinha de cabidela
•
v.
galinha à cabidela
.
galinha de garimpeiro
•
s.f.
•
ba
•
Pássaro (
Zonotrichia capensis
) mais conhecido como tico-tico ou maria-judia, comum em todo o país (com exceção da região amazônica).
•
“E continuavam a conversar, enquanto os pássaros esvoaçavam nos galhos das gameleiras, sábios cantadores que estavam ao abrigo dos
bozós
, ou tico-ticos que tão facilmente se acostumavam a comer nos carumbés dos homens, razão de serem chamados ‘
galinhas de garimpeiro
’.”
Cascalho
, Herberto Sales
•
[‘carumbé’, na citação, é calumbé, um recipiente de formato cônico em que se coloca o cascalho a ser lavado, à procura de pedras de valor].
galinha-de-guiné
•
v.
galinha-da-guiné
.
galinha de oxinxim
•
s.f.
•
pe
•
Variação, no Estado, para o clássico
xinxim de galinha
(da
ba
).
•
v. citação em
macaxeira
.
galinha de pobre
•
s.f.
•
pb
•
Abacaxi, ananás, o fruto da planta bromeliácea (
Ananas sativus
). DPPB
•
v.
abacaxi jupi
.
galinhador
•
s.m.
•
pb
•
Homem conquistador,
raparigueiro
, ‘galinha’.
•
“Aqui jaz um
cabra
macho /
galinhadô
e femeeiro / gostadozim de cachaça / jogadô e trambiqueiro / atiradô de brucuta / a nenhum
fela da puta
/ negou um tiro certeiro.”
Recado de Zé Tulão
, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior”.
galinha dos patos
•
v.
galinha criando pato
.
galinha gogó-de-sola
•
s.f.
•
pb
•
Galinha que tem o pescoço ‘pelado’, sem penas. DPPB.
galinha-morta
•
s.f.
•
se
•
//
•
galinha-polaca
•
ba
•
Prostituta,
fubana
, meretriz. BFSE / LPBA.
galinha n’água
•
v.
galinha d’água
.
galinha pondo no mato
•
v.
galinha botando no mato
.
galinho-da-serra
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
/ C.O
•
Pássaro (
Coryphospingus pileatus
) que ocorre no Brasil, Venezuela e Colômbia, conhecido também como galo-do-mato; com cerca de 13 cm de comprimento, o macho possui as partes superiores cinzentas e as inferiores mais claras, e tem o topete escarlate com bordas negras; a fêmea é pardo-acinzentada, com as partes inferiores mais claras. DHLP.
galinhota
•
s.f.
•
se
•
Carrinho de mão.
Cultura nordestina
, Marcos França.
galiqueira
•
s.f.
•
n.e.
•
Manifestação grave de sífilis. DHLP.
galiré
•
v.
galinha-china
.
galizia
•
s.f.
•
n.e.
•
Termo usado na expressão
cheio de galizia
. DHLP
•
[na região Norte: (1) capricho, impertinência; (2) orgulho, vaidade, presunção].
galo assado
•
s.m.
•
n.e.
•
Homem com a pele muito branca exposta ao sol com exagero, ‘queimada’ pelo sol.
•
“Tipo de galã, com boa estatura, cheio de corpo, ombros largos, pele alva avermelhada pelo sol – do tipo que no Nordeste se chama popularmente de
galo assado
–, cabelos longos e alourados, olhos amarelos, vaidosíssimo na aparência, dotado de força física extraordinária e de valentia nunca desmentida, a Corisco parecem ter faltado, no entanto, as qualidades de administrador e diplomata que sobejaram em
Lampião
.”
Guerreiros do sol
, Frederico Pernambucano de Mello
•
v.
barata-noiva
.
galo-branco
•
s.m.
•
galo-de-rebanho
•
pe
•
Peixe (
Selene setapinnis
) mais conhecido como peixe-galo, espécie de grande valor comercial, com cerca de 40 cm, dorso azul-esverdeado, ventre esbranquiçado e raios anteriores das nadadeiras dorsal e anal curtas. Outros nomes: aracorana / doutor / fralda-rota / galinho / galo-da-costa / galo-do-morro / galo-legítimo / galo-verdadeiro / zabucaí. DHLP.
galo campina
•
v.
gafonha
.
galo carijó
•
s.m.
•
pi
•
Alcunha do Ríver Atlético Clube, time de futebol de Teresina, fundado em 1946.
•
“O nosso querido
Galo Carijó
não ganhou mas não perdeu
em Parnaíba.”
Um prego na chuteira
, crônica de Deusdeth Nunes, na GEIP
•
[com capitulares: Galo Carijó].
galo de campina
•
s.m. e adj.
•
regatiano
•
al
•
1
•
Pertencente ou relativo ao C.R.B. (Clube de Regatas Brasil), de Maceió.
•
2
•
Torcedor ou jogador desse clube de futebol, chamado também de ‘alvirrubro’.
galo-de-rebanho
•
v.
galo-branco
.
galo de um terreiro só
•
s.m.
•
pe
•
Marido fiel, caseiro, acomodado. DPTA
•
v.
ferrolho
.
galo-do-alto
•
s.m.
•
ce
•
1
•
Peixe (
Alectis ciliares
) também chamado de xaréu-branco ou aracanguira, assemelhado ao peixe-galo, com cerca de 1 m de comprimento, dorso verde-azulado, ventre prateado e filamentos negros nas nadadeiras. Outros nomes: abacataia / abacatina / aleto / alfaquim / aracambé / capão / galo / galo-bandeira / galo-de-fita / galo-de-penacho / galo-do-morro / peixe-galo-do-brasil / testudo.
•
2
•
Peixe teleósteo (
Zenopsis conchifer
) de mar alto (pelágico), que ocorre no Atlântico, de até 50 cm, corpo alto e comprimido, prateado com manchas negras nos flancos, duas séries de placas ósseas, um acúleo central e nadadeira dorsal. DHLP
•
3
•
v.
abacatuaia
(
Selene vomer
).
galo-enfeitado
•
v.
gafonha
.
galope
•
s.m.
•
martelo
•
martelo agalopado
•
martelo de seis pés
•
n.e.
•
Estrofe com seis versos (pés) de dez sílabas, de toada violenta, improvisada pelos
cantadores
nos seus desafios, chamado também de
agalopado
.
•
“Ao cantar um
martelo
em desafio / faíscas azuis de fogo descem / os mais bravos guerreiros esmorecem / quando vêem o céu ficar sombrio (...).”
Peleja
, Manoel Camilo x Manoel Monteiro, em “No visgo do improviso”, Maria Alice Amorim
•
“Se um poeta dizia que ia dar uma surra de
martelo agalopado
, o outro garantia que o desafiante iria cair no mourão.”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar
•
[‘mourão’, na citação, é uma estrofe dialogada pelos
cantadores
e composta ora de cinco, ora de seis, ora (é hoje o caso mais comum) de sete versos setissílabos, chamada também de trocado. NDEA]
•
[os dicionários consultados consideram brasileirismos, a exemplo de
galope à beira-mar
]
•
[origem de ‘galope’: germânica, com passagem pelo francês ‘galop’]
•
v. citações e referências em
coco
/
gabinete dez por trinta
/
gemedeira
/
torar
.
galope à beira-mar
•
s.m.
•
n.e.
•
Estrofe com dez versos (décima) de onze sílabas, com o mesmo esquema rimático da décima clássica, e que finda obrigatoriamente com o refrão contendo a expressão ‘na beira-mar’ ou ‘na beira do mar’ ou ‘à beira-mar’, como neste exemplo: “E até que a morte eu sinta chegando / prossigo cantando, beijando o espaço / além do cabelo que desembaraço / invoco as águas a vir inundando, / pessoas e coisas que vão se arrastando / do meu pensamento já podem lavar. / Ah! no peixe de asas eu quero voar / sair do oceano de tez poluída, / cantar um
galope
fechando a ferida / que só cicatriza na beira do mar. / É na beira do mar...”
Beira-mar
, Zé Ramalho.
galopeado
•
s.m.
•
pe
•
Guisado de carne com pirão cozido de farinha de mandioca, chamado também de ‘pitéu’.
galope gabinete
•
v.
gabinete
.
galopeiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Diz-se do cavalo bom de galope.
•
“Conforme a andadura, o cavalo é (...)
galopeiro
.”
Terra de sol
, Gustavo Barroso.
galopim
•
s.m.
•
ba
•
Sapato do tipo tênis.
•
v.
chulipa
/
fanabô
.
galucha
•
s.f.
•
al
•
Ferida cancerosa, tumor maligno.
•
v.
enfermidade
.
gambá
•
s.m.
•
pi
•
Ralé,
cabroeira
,
rafameia
, povão.
gambé
•
s.m.
•
n.e.
•
Pênis,
rola
, caralho. DPTA.
gambelo
\ê\
•
s.m.
•
pe
•
Acontecimento agradável, boa nova, fato positivo.
•
[origem: a expressão ‘doce como um
gambelo
’].
gambiarra
•
s.f.
•
n.e.
•
Amante,
cabo de esquadra
, caso: ela não passa de uma
gambiarra
.
gambito
•
v.
cambito
.
gamela
•
s.f.
•
pb
•
Pipa (
papagaio
) de forma pentagonal (um retângulo superposto a um triângulo). DPPB
•
v.
gamelo
.
gameleira
•
s.f.
•
ma
•
Árvore (
Clusia burchelli
) da família das gutíferas, nativa do Brasil, com flores róseas, em cimeiras.
•
[as gameleiras mais conhecidas no país são da família das moráceas (
Ficus insipida
e
Ficus doliaria
), cujas madeiras são usadas para fabricar gamelas e outros objetos domésticos].
gameleira
•
s.f.
•
gameleira-noronhense
•
fn
•
Árvore (
Ficus noronhae
) endêmica do arquipélago, alta e imponente, com folhas largas e copa desenvolvida, e que ocorre em geral nas proximidades dos penhascos.
gamelo
\ê\
•
s.m.
•
pe
•
Variedade de
papagaio
(pipa) formado por um triângulo isósceles com o vértice para baixo e um trapézio assentado em sua base. DHLP
•
v.
gamela
/
tapioca
(acepção 2).
gamenhar
•
pe
•
1
•
v.int.
•
Enfeitar algo ou alguém em excesso.
•
2
•
v.pron.
•
Enfeitar-se, ‘produzir-se’ em demasia: ele fica uma hora
se gamenhando
, parece uma mocinha.
•
v.
fiota
/
frangagem
.
gamenho
•
s.m.
•
n.e.
•
Almofadinha,
cu de santo
, mauricinho.
•
[origem provável: francês ‘gamin’ (garoto, gaiato)]
•
v.
nos pano
.
gandavo
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Contador de histórias e de fábulas.
•
2
•
n.e.
•
Mentiroso,
cocório
, embromador.
gandolas
•
s.m.pl.
•
pe
•
Testículos,
dependurezas
, ‘ovos’. VOPE
•
v.
cunhão
.
ganga
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
Na região do rio São Francisco, variedade de algodoeiro de fibras pardas. DHLP.
gangão
•
s.m.
•
pb
•
Jumento,
astronauta
, asno. DPPB.
gangorra
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Engenho
primitivo de cana-de-açúcar, formado apenas por dois rolos de madeira entre dois esteios verticais.
•
“É por isto que esta
gangorra
não vai para diante. O diabo deste velho não cuida de nada.”
Usina
, José Lins do Rego
•
v.
engenhoca
•
2
•
ce
/
pi
•
Armadilha para pegar animais selvagens.
•
v.
engangorrado
•
3
•
pb
•
Mecanismo de madeira que serve para fabricar rapadura.
•
4
•
pe
•
Gíria para bicicleta. DHLP.
ganguê
•
s.m.
•
pe
•
Indisposição física, morrinha,
turica
, achaque. DHLP.
ganhação
•
s.f.
•
ce
•
1
•
Roubo, furto.
•
2
•
Produto do roubo ou furto, na gíria utilizada pelas gangues (galeras) em Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes
•
v.
sebaça
.
ganhador
•
s.m.
•
1
•
ma
•
Osso do peito da galinha em forma de forquilha, chamado de ‘aposta’ e de ‘jogador’ em outros Estados.
•
2
•
n.e.
•
Homem inescrupuloso, sem caráter, que persegue seus objetivos a qualquer preço.
•
3
•
n.e.
•
Homem que carrega ou transporta cargas.
•
v.
canto
/
capitão
/
chapeado
.
ganhar a lapa do mundo
•
ganhar a macambira
•
v.
cair na lapa do mundo
.
ganhar de buchuda
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ganhar de zero, ganhar de capote ou de lavagem, de 5 x 0 no futebol, por exemplo.
•
v.
dar de chapéu de couro
.
ganhar no bocão
•
v.
botar queixão
.
ganhar o bredo
•
ganhar o marmeleiro
•
ganhar o mororó
•
ganhar os mororós
•
ganhar os paus
•
ganhar para
•
v.
cair na lapa do mundo
.
gansar
•
v.t.d., v.t.i. e v.int.
•
ce
•
Observar,
botar as butucas
, azarar, na gíria das galeras (gangues) que agem nas ruas de Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
ganzá
•
s.m.
•
n.e.
•
Espécie de maracá, um cilindro fechado com grãos dentro, chamado também de ‘caracaxá’,
amelê
e pau de semente (
rs
).
•
“Saco, saco, /
bisaco
, saco de chumbo; / minha mão não sai do prumo / na pancada do
ganzá
. / Ai meu
ganzá
! / que custou mil e seiscentos! / ele tem merecimento, / cada ponta um maracá! / Minha senhora, / vontade também consola; / macaco toca viola / porém não bate
ganzá
! / Eu sou disciplo / de Romano e Serrador, / sobe da terra um calor / quando eu balanço o
ganzá
!”
Coco
, autor anônimo, citado em “Sertão alegre”, Leonardo Mota
•
“Sou um instrumento pequeno, feio, chinfrim / pois trago dentro de mim /
basculho
pra sacolejar, / garrafa velha / qualquer coisa reciclada / dou beleza ritmada / quando vêm me balançar.”
Na pancada do ganzá
, Antonio Nóbrega / Wilson Freire
•
“
Coco
sem
ganzá
não é
coco
/ namoro sem beijar não é amor, / morena da Penha demore / mas venha, / eu demoro mas eu vou.”
Sem ganzá não é coco
, Chico César
•
“Eu me chamo Zé Limeira / aqui, ali e acolá / no
Sertão
tem uma negra / que cozinha mangangá / viva o rei da Palestina / que já morou em
Campina
/ cantando no seu
ganzá
.”
Sem título
, Zé Limeira, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo
•
[‘mangangá’, na citação, é uma abelha de grande porte, peluda, de cor preta e amarela, e de picada dolorosa, mas passageira]
•
[origem: quimbundo ‘nganza’ (cabaça)]
•
v. citações e referências em
baticum
/
caboclinho
/
coco
/
forró
/
gonguê
.
ganzola
•
s.f.
•
ma
•
Na brincadeira de pique,
pega
ou pega-pega, o lugar (ponto) onde se está a salvo.
•
v.
mancha
/
tringolô
.
gapinar
•
v.t.d. e v.int.
•
ma
/
pa
•
Pescar, apanhar ou pegar peixes.
garachué
•
s.2g.
•
n.e.
•
Pessoa empregada, funcionário.
•
“O poeta e
garachué
Franco Jorge, que fazia tudo para adivinhar os pensamentos do patrão, tirou de um
bisaco
umas garrafas de cachaça, por amor de comemorar a derrubada do boi e o noivado da filha Leonor.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro.
garageiro
•
s.m.
•
ba
•
Homem que toma conta da chamada
garagem
(pode ser o namorado, o marido ou o amante). LPBA.
garagem
•
s.f.
•
ba
•
//
•
garagem de fenemê
•
n.e.
•
Mulher de ancas largas e amplas, ‘raimunda’. LPBA
•
v.
cardam
/
fração imprópria
/
quartudo
.
garagem do ônibus
•
s.f.
•
n.e.
•
Nas cidades muito pequenas, no interior, equivale a terminal de rodoviária.
•
“Foi meu pai quem me acompanhou até a
garagem do ônibus
, pois não existia rodoviária naquele tempo. Caminhava ao meu lado, solene e silencioso.”
Pai abençoa filho
, Ronaldo Correia de Brito, em “Retratos imorais”.
garajau
•
s.m.
•
1
•
rn
•
Aparelho no qual se conduz o peixe seco, composto de duas peças chatas e quadrangulares, com cerca de 65 cm de comprimento e 55 cm de largura, formada cada peça por quatro varas presas pelas extremidades, enchendo-se o intervalo com embiras ou palhas de carnaúba tecidas em largas malhas.
•
2
•
n.e.
•
Cesto que serve para carregar louças de barro e outros objetos, a cavalo ou a pé. NDEA
•
“O peru vendia milho, / porco, feijão e farinha, / com um cacho de banana / mais tarde o macaco vinha, / raposa também trazia / um
garajau
de galinha.”
Intriga do cachorro e o gato
, José Pacheco
•
3
•
n.e.
•
Em sentido figurado, lugar misturado, ‘casa de mãe Joana’, balaio de gatos.
•
“O diminutivo nasceu no (bar) Mustang, na época em que o Mustang não era o
garajau
de hoje.”
Um chope para a gordinha
, Ronildo Maia Leite
•
v.
cu de mãe chica
•
[de uso frequente no litoral e no interior, assim como a variante popular ‘grajau’].
garanhona
•
s.f.
•
pe
•
Mulher que gosta de namorar, de transar.
•
“Resolvemos, então, eu e a
garanhona
, procurar empregos e deixar a porcaria do curso.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
v.
fazer cocada
.
garapa
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
s.
•
Coisa fácil de executar, ‘sopa’, mamata: vamos lá, moçada, tirar esse carro do atoleiro não vai ser
garapa
.
•
“Um sujeito corre atrás de uma saia, pega a mulher, larga, pega outra, e é aquela
garapa
.”
O mulato
, Aluísio de Azevedo
•
“Eles aguentam porque a vida deles sempre foi aquela
garapa
, um verdadeiro
pedaço de cana descascada
, uma facilidade escandalosa, papinha de colher.”
O ronco da abelha
, Marilene Felinto
•
v.
é mesmo que queijo
•
2
•
n.e.
•
Caldo de cana para beber.
•
v.
bate e entope
/
brocoió
•
3
•
n.e.
•
Caldo da cana encaminhado à destilação. NDEA
•
4
•
n.e.
•
Confusão, rolo,
aperta-chico
, agitação.
•
v.
aproveitar a garapa
.
garapa
•
s.f.
•
pau-cetim
•
s.m.
•
ba
/
mt
/
s.e.
/
s.
•
Árvore (
Apuleia leiocarpa
) de até 50 m, da família das leguminosas, nativa da América do Sul, com madeira de qualidade, de flores alvas e pequenas, e vagens com pelos rufo-dourados. Outros nomes: amarelinha / barajuba / borajuba / cumarurana / garapa-amarela / garapiapunha / garapinha / gema-de-ovo / grapiapunha / jataí / marajuba / muirajuba / mulata / mulateira / murajuba / pau-mulato. DHLP.
garapada
•
s.f.
•
ce
/
ma
/
pi
•
Garapa (na acepção de refresco de fruta) em abundância, em grande quantidade.
•
“(...) passou-lhe uma ventarola de Bristol; preparou-lhe uma
garapada
(...).”
O mulato
, Aluísio de Azevedo.
garapa de pamonha
•
s.f.
•
pe
•
“Bolo de
fubá
de milho ou arroz cozido com água e sal até ficar gelatinoso, envolto em folhas verdes de bananeira; depois de frio, dissolvido em água e açúcar, tornando-se assim uma alimentação refrigerante e substancial, com o nome de
garapa de pamonha
, mui aconselhada às mulheres que amamentam.” DDFB
•
v.
acaçá
/
pamonha de garapa
.
garapau
•
s.m.
•
pb
/
pe
/
rn
•
Peixe (
Selar crumenophthalmus
) de águas tropicais e subtropicais, com cerca de 40 cm, olhos grandes com visível tecido adiposo ao redor, dorso esverdeado, ventre prateado e faixa longitudinal amarela. Outros nomes: chicharro / chicharro-de-olho-grande / garajuba / guarajuba / gurapau / olhudo. DHLP.
garapeira
•
s.f.
•
pe
•
Espécie de rancho, em beira de estrada, onde os tropeiros, mediante pagamento, obtêm garapa e alimento para seus animais, e eventualmente recebem hospedagem. DHLP.
garapeiro
•
s.m.
•
al
/
pb
/
pe
/
se
•
1
•
Preguiçoso, embromador, enrolão.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
2
•
Oportunista, que se aproveita das oportunidades e facilidades oferecidas: é um
garapeiro
, só negocia com enforcado. DPPB.
garapu
•
s.m.
•
n.e.
•
Designação comum a duas espécies de veado de chifres simples (família dos cervídeos), que vivem dentro das matas; têm pequeno porte (50 cm de altura) e coloração entre o vermelho escuro e o castanho. Outros nomes: anhambi / bororó / camocica / foboca / gapororoca / guarapu / mão-curta / veado-bororó / veado-garapu. NDEA.
garateia
\éi\
•
s.f.
•
ba
•
Pequena âncora de pedra, usada em embarcações de pesca.
•
v.
fateixa
.
garaxó
•
s.m.
•
pe
•
Garapa de frutas cítricas (abacaxi, laranja, carambola, limão e gengibre) consumida na festa de Cosme e Damião.
As Yalorixás do Recife
, Lia Cavalcanti.
garceiro
•
s.m.
•
ba
•
Lagoa de vegetação abundante, cerrada, de acesso difícil, onde vivem garças em grande quantidade. NDEA.
gargaú
•
s.m.
•
n.e.
•
Peixe (
Poecilia vivipara
) nativo do Brasil, Guatemala e México, ocorre em lagoas salobras e córregos, com até 8 cm, corpo alongado e oliváceo, com listas verticais escuras da nadadeira dorsal a caudal e uma mancha negra nos flancos. Outros nomes:
barrigatintim
/ barrigudinho-pintado / bobó / gargaru / guaru / guaru-guaru. DHLP.
gargurau
•
s.m.
•
pi
•
Refeição, rango,
comedoria
, xepa.
garibar
•
v.t.d., v.t.i. e v.int.
•
guaribar
•
n.e.
/
sp
•
Acelerar, reforçar, botar mais pressão: vou pegar outra dose, tô precisando
garibar
.
•
[acepção nacional de ‘guaribar’ (com origem em
sp
e
rs
): consertar, melhorar a aparência ou o conteúdo, dar uma melhorada].
garoupa
•
s.f.
•
ce
•
//
•
garoupa-verdadeira
•
ba
/
es
•
Peixe (
Epinephelus morio
) encontrado dos EUA ao Sudeste do Brasil, de até 80 cm, marrom-avermelhado com manchas claras espalhadas pelo corpo, pintas negras ao redor dos olhos, e cavidade bucal vermelha e branca. Outros nomes: garoupa-de-segunda / pirajica / são-tomé. DHLP.
garrafada de vinho branco
•
s.f.
•
n.e.
•
“Pra tesão, é a
garrafada de vinho branco
. O senhor faz o seguinte: pega a bage (vagem) do jucá, a casca da quixaba e a casca da quina-quina e bota no vinho branco. E depois de três dias começa a tomar. Meu pai tá com 72 anos, e nunca foi a um médico. Eu brinco muito com meu pai, e dessa vez que eu fui a Agrestina eu perguntei a ele se o menino novo dele era
fim de rama
. Ele, aí
arretou-se
e disse: ‘
Fim de rama
o que, seu filho da puta. Eu ainda tô melhor do que você.’ ” Lula Bigode, em
Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem
, Liêdo Maranhão.
garrancharia
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pe
•
Amontoado de garranchos, galhos finos de arbustos, gravetos.
•
“Aquela hora o mulungu do
bebedouro
, sem folhas e flores, uma
garrancharia
pelada enfeitava-se de penas.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos.
garranchento
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
•
Repleto de garranchos, gravetos, galhos.
•
“Mas se uma rês alevantada envereda, esquiva, adiante, pela
caatinga
garranchenta
; ou se uma ponta de gado, ao longe, se tresmalha, ei-lo em momentos transformado, cravando os acicates de rosetas largas nas ilhargas da montaria e partindo como um dardo, atufando-se velozmente nos dédalos inextricáveis das juremas.”
Os sertões
, Euclides da Cunha.
garrancho
•
s.m.
•
pb
/
rn
•
Caranguejo lendário do folclore litorâneo, uma espécie de ‘governador’ dos caranguejos.
•
“Chamam-no, na cidade do Natal e nos mangues do município de Canguaretama, ‘
garrancho
’. É um crustáceo esverdeado, misterioso, rarissimamente visto pelos mariscadores. Vive no fundo da lama, num buraco muito profundo, com a entrada escondida. Nenhum pescador do mangue o vê duas vezes na vida. O ‘
garrancho
’ só deixa o buraco para sair uma vez por ano, à meia-noite da Sexta-Feira da Paixão. E anda até o primeiro cantar do galo. Volta, mete-se em casa e não há mais quem o enxergue. Quem conseguir arrancar ao menos uma pata ao
garrancho
está com a vida garantida, porque nunca mais lhe faltará caranguejo, siri ou goiamum. Basta trazer a pata do
garrancho
no bolso e riscar com ela na lama do mangue.” DDFB.
garril
•
s.m.
•
n.e.
•
Árvore tombada de propósito numa estrada ou caminho, para impedir o trânsito de veículos ou pessoas; recurso utilizado pelos antigos
cangaceiros
. DHLP.
garrincha
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
//
•
rouxinol
•
s.m.
•
ma
•
Pássaro (
Troglodytes aedon
) cosmopolita mais conhecido como ‘cambaxirra’, encontrado nas Américas, e dos mais comuns no Brasil; de até 12 cm de comprimento, tem o bico longo, a plumagem parda com pequenas faixas negras nas asas e cauda, e o ventre mais claro; realiza voos curtos à procura de larvas, aranhas e insetos. Outros nomes: camacilra / camaxirra / carriça / carricinha / corruíra / cutipuruí / curupuruí / garriça / garricha. DHLP
•
“E todo o espaço se alegrava ao trinado incessante dos pássaros, (...) corrupiões, graúnas, galos de campina,
garrinchas
(...).”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso.
garrinchão-de-bico-grande
•
s.m.
•
n.e.
/
s.e.
/
s.
•
//
•
rouxinol
•
ba
•
Pássaro (
Thryothorus longirostris
) endêmico do Brasil e encontrado do litoral do Piauí até Santa Catarina; com cerca de 15 cm de comprimento, bico muito longo, partes superiores castanhas, asas e cauda com estrias negras e barriga avermelhada. Outros nomes: cambaxirra-grande / corruiraçu / corruiruçu. DHLP.
garroeira
\êi\
•
s.f.
•
al
•
“Entre os pescadores, o alíseo do sudeste.” NDEA
•
“Entre os pescadores, vento sul.” DHLP.
garrotama
•
s.f.
•
pb
•
Lote de garrotes. DPPB.
garruncho
•
s.m.
•
pe
•
Gordo, inchado.
•
[acepção nacional: termo náutico, um anel de metal ou de madeira utilizado na verga da vela latina (quadrangular)]
•
v. citação em
cururu
.
garupeira
•
s.f.
•
ba
/
go
/
mg
/
pa
/
to
•
Conjunto de tiras de couro cru, presas à parte traseira da sela, que amarram os objetos transportados sobre o xairel (revestimento de tecido ou couro, anteposto à sela ou albarda, que cobre a anca da cavalgadura) ou pendurados na lateral. DHLP.
gás
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Cachaça,
azuladinha
,
mata-bicho
, aguardente.
•
“Quando menino, comprou muito
gás
para
mulher-dama
, contavam.”
Cascalho
, Herberto Sales
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Morrão (extremidade carbonizada da mecha) dos balões de
São João
.
•
3
•
n.e.
/
n.
/
go
•
Nessas regiões e Estado, ainda permanece o costume de chamar ‘querosene’ de
gás
: menino, vá comprar uma garrafa de
gás
na venda. DPPB
•
“O tabuleiro (de doces) tem suas ‘constantes’ através do tempo. Conserva sua iluminação própria. Uma lamparina de querosene,
gás
, como dizem na cidade do Natal.” SNBR
•
“Com a balança armada / para comprar cereais / e na bodega vendia / bacalhau, açúcar e
gás
, / bolacha, café, manteiga / miudezas e tudo mais.”
Intriga do cachorro e o gato
, José Pacheco
•
[palavra criada pelo cientista belga (flamengo) Johannes Baptista van Helmont, que estudou, fez experiências, identificou e descreveu um grande número de gases, tais como o monóxido e o dióxido de carbono, entre outros: “Chamei aquele sopro de Gas, forma não muito distinta do Chaos dos antigos.”
Ortus Medicinae
(publicado em 1652)].
gasguita
•
s.2g.
•
n.e.
•
Bebê ou criança de colo que grita e chora muito alto.
•
[acepções nacionais: (1) pessoa que tem a voz esganiçada; (2) pessoa que fala alto; (3) pessoa que fala com dificuldade].
gasolina
•
s.m.
•
ba
•
Qualquer barco a motor. DHLP.
gasosa
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
gasosa de limão
•
ba
•
Refresco de limão, limonada gaseificada (água saturada de ácido carbônico e perfumada com sumo ou essência de limão). NDEA
•
“O noivo de Virgínia advertiu o companheiro para que não fizesse aquilo, mas a provocação continuou. Dessa vez, jogou um copo de
gasosa
sobre o rapaz.”
Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso
, Ely Pereira de Ávila
•
v. citação em
inhaque
.
gastar um triângulo
•
fraseol.
•
pe
•
Tocar triângulo sem parar, tocar a noite inteira, nas festas populares.
•
“A sanfona tocava sem parar, e toda noite o tocador
gastava um triângulo
de tanto tocar... Podem rir à vontade... é maneira de expressão!”
Roliúde
, Homero Fonseca.
gastura
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Acidez estomacal,
burburinho
, ânsia de vômito.
•
“Dois dias no lombo de um barco, esgotara-se a resistência.
Gastura
na boca do estômago, zonzeira no quengo, moleza nas pernas, zumbido nas oiças quando o
pipoco
da canhoneira acertou no bucho da bicha.”
Um chope para a gordinha
, Ronildo Maia Leite
•
“Disse o noivo e o senhor / está mudando de figura, / ele disse eu estou sentindo / pelo estômago uma
gastura
, / toda vez que vou brigar / tenho no corpo essa tremura.”
As bravuras de Noventa e Nove
, Vicente Vitorino de Melo
•
v.
queimadeira
•
2
•
Sensação de mal-estar físico que causa náuseas, arrepios, pelas mais diversas razões (atrito de objetos, visão de coisas repelentes, odor desagradável). DHLP
•
“(...) era um viúvo de orelhas acabanadas, e uma mão de jia que lhe dava
gastura
quando tocava no seu corpo (...).”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
“Benzeu-se e entrou. O cheiro misto de incenso e vela queimando dava-lhe uma sensação estranha. –
Vixe
, que
gastura
!”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar
•
“Um solzão na vista, uma
gastura
a caminho da igreja, não estava pronto para bordar em letras barrocas e rococós o ‘até que a morte os separe’ nos lençóis branquinhos de cambraia da noiva.”
Big jato
, Xico Sá
•
3
•
Desejo de mulher grávida, antojo.
•
[origem: ‘agastura’ (fraqueza causada pela fome)].
gataiada
•
s.f.
•
n.e.
•
Filhotes de gata, gatinhos, ninhada.
•
v. citação em
confeito
.
gata-parida
•
s.f.
•
pe
•
Brincadeira de empurra-empurra, onde crianças sentadas num banco tentam colocar uma delas para fora.
•
[conhecida como
espreme-gato
(na Bahia); a diferença, em Pernambuco, é que as crianças não imitam os miados da gata]
•
v.
mia-gato
(com outra acepção).
gateza
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Agilidade, esperteza, presença de espírito diante do perigo.
•
“Laçara a bicha, uma suçuarana, com uma
gateza
tal que deixara o próprio felino aturdido e sufocado.”
Bazé
, Nélson de Faria, no NDEA
•
v.
não deitar água a pinto
/
quengada
.
gatimanha
•
s.f.
•
gatimônia
•
n.e.
•
Momice, trejeitos, caretas, equivalentes a ‘gatimanho’ ou ‘gatimonha’.
•
“(...) supôs que com aquelas
gatimanhas
(...) quisesse, como costumava, manifestar mimicamente sua alegria.”
Elias Barrão
, Fábio Luz.
gatinha
•
s.f.
•
ba
•
//
•
jaguara
•
s.m.
•
n.e.
•
Filhote do tubarão conhecido como ‘tintureiro’
ou
tintureira
.
gato
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Repreensão,
carão
, esporro.
•
2
•
ma
/
pe
/
pi
•
Amante,
puxavante
, concubina.
•
3
•
ma
/
pe
/
pi
•
Mulher dita leviana, ‘saída’, atrevida
.
•
v.
bocetinha
/
dar liberdade
•
4
•
n.e.
•
Cavalo de corrida com sangue pretensamente inferior ao que tem.
gato de hotel
•
s.m.
•
se
•
Diz-se da pessoa que come tudo o que aparecer pela frente.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
a fome é o melhor tempero
.
gato-do-mato
•
s.m.
•
ba
•
Receita de Hildegardes Viana: “Um bom pedaço de
carne verde
passada no sal e no alho é levada para assar em pouco fogo. À medida que vai assando, espreme-se o sangue numa vasilha com vinagre até a carne ficar seca e bem assada. Com o sangue faz-se um molho com cebola, alho, coentro, hortelã, alfavaca-de-cheiro, pimenta-do-reino e bem tomate. A manteiga de vaca é preferível ao toucinho. Quando o molho estiver pronto e grosso, joga-se a carne dentro para rechear. Come-se com
angu
.” Citada em
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
gato-preto
•
s.m.
•
ce
•
Diabo,
capete
,
tinindo
, satanás.
gauderiar
•
v.t.d. e v.int.
•
goderar
•
gongorar
•
n.e.
•
Olhar fixamente para quem se alimenta, na esperança de receber uma porção de comida:
gauderiou-nos
por todo o tempo que durou o almoço; o mau hábito de
gauderiar
. DHLP
•
“
Godero
me disse / Que eu
goderasse
; / Comesse o dos outros / E o meu guardasse.” LTBR
•
v.
comer com a testa
/
godero
•
[no
rs
: viver como ou tornar-se gaudério (vadio, parasita)].
gaudério
•
1
•
s.m.
•
pe
•
Inseto mais conhecido como
bicho-de-parede
ou barbeiro.
•
2
•
s.m.
•
pe
•
Pássaro (
Molothus bonariensis
) chamado também de ‘chupim’, ocorre em todo o país, sendo o macho de cor azul-violeta e a fêmea de penugem totalmente negra. Outros nomes: anu / anum / azulão / boiadeiro / corvo / maria-preta / papa-arroz / parasita / uiraúna / vira-bosta / vira-vira.
•
3
•
s.m.
e
adj.
•
n.e.
•
Diz-se de, ou indivíduo que vive à custa alheia,
lambe-molho
, parasita. DHLP
•
[no
rs
: (1) indivíduo sem abrigo, sem pouso certo; (2) cão errante, vira-lata, sem dono, que acompanha qualquer pessoa].
gaveta
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Vulva,
florzinha
, boceta.
gavião
•
s.m.
•
n.e.
•
Ponta posterior do gume do machado. NDEA.
gavião
•
s.2g.
•
gavião do maranhão
•
pucobié-gavião
•
pukobié
•
ma
•
Membro do povo indígena (pop 647 / ano 2010) da família linguística jê, subfamília
timbira
, que habita as regiões dos rios Grajaú e Pindaré (Áreas Indígenas Governador e Rodeador).
•
[capitulares alternativas: Gavião / Gavião do Maranhão / Pucobié-Gavião / Pukobié].
gavião-de-anta
•
s.m.
•
ma
/
mt
•
Ave falconiforme (
Daptrius ater
) com até 41 cm de comprimento, nativa do Brasil e da Bolívia, vive em beira de rios e clareiras de mata; tem plumagem negra, garganta nua amarela, cauda com base branca e pernas de cor laranja. DHLP.
gavião do maranhão
•
v.
gavião
.
gavião-rapina
•
s.m.
•
ba
/
ce
•
Gavião (
Falco sparverius
) conhecido também como quiri-quiri ou gavião-quiri-quiri, tem o dorso castanho, cabeça e coberteiras das asas azuis com tons cinza, três faixas pretas no lado da cabeça, e lado inferior branco com manchas pretas; alimenta-se de artrópodes em geral, além de pássaros de pequeno porte. NDEA.
gazo
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Pessoa albina, chamada vulgarmente de ‘barata descascada’.
•
“Razão parecida também, por falar nisso, para outros desses irmãos serem um tanto claros e uns até possam ser descritos como louros e ruços, enquanto ainda outros saíram de cabelo ruim e
gazos
ou sararás.”
Miséria e grandeza do amor de Benedita
, João Ubaldo Ribeiro
•
v.
araçuaba
/
grauçá
.
GC
•
s.2g.
•
gecê
•
pi
•
Sigla de guarda-cabaço, pessoa que vigia de perto as moças, impedindo a aproximação dos outros. GEIP
•
[grafia usual:
GC
].
gê-gê
•
adj.
•
n.e.
•
Fato positivo, coisa boa, ‘joinha, joinha’.
•
[uma lenda diz que o adjetivo foi criado pelo jogador cearense Dedéu, quando atuava como ponta-direita no Náutico, do Recife, entre os anos de 1973 e 1976; certa vez, perguntado sobre sua atuação em campo, respondeu: “Joguei bem, ganhamos, foi tudo
gê-gê
”; diante do espanto dos repórteres, ele explicou: “
Gê-gê,
rapaz! De joinha, joinha.”; é atribuída a ele, também, a frase “fingi que fui, não fui e acabei fondo” para explicar um gol surpreendente; Dedéu jogou também no Guarani de Campinas (
sp
), entre outros clubes]
•
v.
arretado
/
da lama
.
gelada
•
s.f.
•
n.e.
•
Suco de fruta adocicado que se serve com raspas de gelo, conhecido também como
raspa-raspa
.
•
[na região Norte: refresco (suco de frutas com água e açúcar, ou adoçante)].
gelada
•
s.f.
•
gelado
•
s.m.
•
gelados
•
s.m.pl.
•
n.e.
/
n.
•
//
•
geladinho
•
s.m.
•
se
•
Equivalem a refresco, garapa, suco de frutas com água e açúcar (ou adoçante), que se serve gelado.
•
“Automóveis e carros parados na porta diziam da clientela elegante que lá dentro esperava um
gelado
ou uma xícara de chá.”
A esfinge
, Afrânio Peixoto.
geladeira
•
s.f.
•
n.e.
•
Mulher dita sexualmente fria, frígida. DPTA
•
v.
fechar a cancela
.
geladinho
•
gelado
•
gelados
•
v.
gelada
.
gelo-baiano
•
s.m.
•
n.e.
•
Bloco de concreto utilizado para orientar (ou impedir) o trânsito de veículos.
•
“O trânsito congestiona. Ninguém respeita os semáforos. Motoristas, para fazer o retorno, arrancam com as próprias mãos os blocos de cimento (
gelos-baianos
) que dividem as duas pistas da avenida.”
Viagem ao planeta dos boatos
, Homero Fonseca
•
[os dicionários consultados registram como brasileirismo].
geloso
•
s.m.
•
ce
/
pe
/
pi
•
Sorvete, na região do vale do Cariri.
•
“– Sorvete de máquina, ave boquinhas de moças a lamber o novidadismo, munhecas a postos, testosterônicas perdições, o crime, palatos que nunca dantes haviam experimentado o
geloso
– prega o nosso monarquista da Beira-Fresca.”
Big jato
, Xico Sá
•
v.
carlito
.
gemada de jatobá
•
s.f.
•
ce
•
Fórmula caseira para combater gripes e resfriados fortes.
•
Ingredientes: duas gemas de ovos de galinha-caipira, duas colheres cheias de açúcar, cascas de jatobá. Modo de fazer: bata as gemas com o açúcar numa xícara grande e bote as cascas para ferver com um copo d’água, até esta ficar avermelhada; depois, coloque a água vagarosamente na xícara, sem parar de mexer.
•
[diz a tradição que ‘levanta defunto’ e também certas ‘partes’ do ex-defunto]
•
[‘jatobá’ é designação comum às árvores (gênero
Hymenaea
) da família das leguminosas, de frutos comestíveis e de onde se extrai uma resina conhecida como ‘copal’; no Nordeste, há o jatobá-mirim ou
jetaí-do-piauí
, e o
jatobá-de-pernambuco
].
gemedeira
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Variante da sextilha popular, em que o
cantador
, antes do último verso, intercala um estribilho de interjeições, formando em geral um verso de quatro sílabas (ai! ai! ui! ui!, ai! ai! hum! hum!). DHLP
•
Elba Ramalho menciona: “Tava tocando viola / num
galope
à beira-mar, / ai ai ai, é bom que dói / ui ui ui, chega a sangrar. /
Gemedeira
é que nem beijo / começou custa a parar, / ela olhou pediu um xote / prá gemer bastou te amar.”
Gemedeira
, Robertinho do Recife / Capinan.
gemedeira de dois
•
s.f.
•
n.e.
•
Regra de cantoria da poesia popular.
Glossário da poesia popular
, José Alves Sobrinho.
genciana-brasileira
•
s.f.
•
genciana-do-brasil
•
ba
•
Planta (
Lisianthus pendulus
) de grande porte, conhecida também como raiz-amarga, com propriedades medicinais, flores róseas ou violáceas, campanuladas, e fruto em forma de cápsula. NDEA.
gente como abelha
•
loc.
•
gente como farinha
•
n.e.
•
Multidão, aglomerado, no
sertão
, concentração de muita gente. LTBR.
gente-de-fora-vem-aí
•
s.m.2n.
•
pe
•
Ave silvícola (
Cyclarhis gujanensis
) encontrada do México à Bolívia e Argentina, e em todo o Brasil, com até 16 cm de comprimento, bico cinzento forte e adunco, face cinzenta com fronte e sobrancelhas ferrugíneas ou castanhas, dorso oliváceo, peito verde-amarelado e íris amarela, laranja ou vermelha. Outros nomes: adivinhe-quem-vem-hoje / gente-de-fora-já-chegou / gente-de-fora-vem / pitiguari. DHLP.
gente de saia na cabeça
•
loc.
•
gente de trouxa na cabeça
•
n.e.
•
No
sertão
, pessoa com pouca bagagem que costuma viajar muito ou se deslocar com frequência de um lugar para outro.
geral
•
s.m.
•
1
•
pb
/
rn
•
Lugar coberto de mato, matagal.
•
2
•
ma
•
Prática libidinosa, chamada igualmente de
passar o geral
, que consiste em submeter uma mulher à posse de vários homens seguidamente.
A linguagem popular do Maranhão
, Domingos Vieira Filho.
gerente
•
s.2g.
•
ma
•
Equivale a secretário ou secretária de Estado: o
gerente
de Segurança Pública negou o envolvimento de policiais no sequestro.
gerós
•
s.m.
•
geroz
•
n.e.
•
Acabamento feito com argamassa, no encontro das telhas de um alpendre com a parede da casa, para evitar que a água da chuva escorra pela mesma.
•
[origem: ‘algeroz’, em Portugal, é sinônimo de calha, cano utilizado para escoar águas pluviais].
gervão-do-alagadiço
•
s.m.
•
ba
/
mg
•
Subarbusto (
Stachytarpheta elatior
) mais conhecido como erva-santa, nativo de terrenos brejosos (consultar
brejo
) do Brasil, de folhas lanceoladas, com usos medicinais, e flores azuis, em espigas. DHLP.



gesnéria • s.f. • ba / pi / go / mt • Designação comum a várias plantas (dos gêneros Achimenes, Alloplectus, Besleria, Drymonia, Nematanthus e Gesneria) nativas do Brasil, ornamentais, caracterizadas pelas belas flores, razão porque são cultivadas universalmente. NDEA.gibão • s.m. • n.e. / mg • Casaco de couro, largo, usado pelos vaqueiros no agreste e no sertão. • A GELC registra: “Do italiano ‘giubbone’, aumentativo de ‘giubba’ (jaqueta), derivado do árabe ‘gubba’. Parte da vestimenta do vaqueiro no Nordeste brasileiro.” • O DELP confirma o uso intensivo do termo na Região (“casaco de couro usado no Nordeste brasileiro pelos vaqueiros”) e acrescenta que, originalmente, era uma “vestidura antiga, que cobria os homens desde o pescoço até a cintura.” • A palavra consta de O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, de Frei Manuel Calado (ou Frei Manuel do Salvador), publicado em 1648: “A segunda pergunta foi, porque razão havia de andar este vigário geral com sapatos brancos, meias encarnadas, calções de veludo de cor, gibão de tela, e sotaina (...).” • “(...) os brincos e a cara morena de sinha Leopoldina, o gibão de Amaro vaqueiro, os dentes alvos de José Baía, um vulto de menina bonita, minha irmã natural, vozes ásperas, berros de animais ligando-se à fala humana.” Infância, Graciliano Ramos • Terezinha do Acordeon menciona: “Meus senhores que aqui estão / vou contar meu desatino, / a canção do cangaceiro Jesuíno, / seu bacamarte de prata / e o luar do seu destino / num gibão todo vermelho, / um punhal no cinturão, / bem montado num cavalo / cujo nome é Zelação, / Jesuíno virou logo, / ai, ai, ui, ui, / rei do povo do Sertão.” Cantiga de Jesuíno, Capiba / Ariano Suassuna • v. citações e referências em amocegar / bisaco / cajueiro da cigana / casaca de couro / couro / guarda-peito / palmatória / retirante / véstia.gibão-de-coiro • gibão-de-couro • v. bem-te-vi-de-gamela.gigante da meia-noite • s.m. • fn • Lenda do arquipélago referente a um pescador de estatura gigante, com um enorme chapéu negro sobre o rosto, que mora na Casa-Grande do Sueste e costuma ser visto no pesqueiro da Sapata (no extremo sudoeste da ilha principal). • “Quando o Gigante da Meia-Noite começa a pescar, nenhum outro pescador consegue mais apanhar coisa alguma. Só ele é feliz na pescaria. Depois de apanhar dez grandes xaréus, o pescador misterioso se retira com a gravidade e a lentidão adequadas à dos fantasmas. (...) O Gigante da Meia-Noite, comandando a legião de fantasmas, dança, com seus comparsas, no vasto pátio da Casa-Grande enquanto uma orquestra de duendes abala as colunas de basalto, com o som rouco de seus acordes noturnos.” Sob o céu dos trópicos, Olavo Dantas, citado em “Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos”, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva • [com capitulares: Gigante da Meia-Noite] • v. da rata à sapata / espinho de corona.gigolé • s.m. • gigolete • s.m. • ce / pi • // • passadeira • s.f. • ba • Tiara, diadema, adorno em forma de arco para prender os cabelos. SDCE / DDBA • [as duas primeiras palavras não constam dos dicionários consultados em língua portuguesa; o IDIA registra a origem francesa (‘gigolette’), mas os dicionários franceses consultados pelo autor mencionam apenas as acepções de (1) garota ou mulher atrevida, saliente; (2) prostituta; (3) mulher que procura a companhia e o apoio financeiro de homens mais idosos] • [no am: travessa ou travessinha].gimbra • v. calcário.ginete \ê\ • s.m. • n.e. • Sela rústica, com estribos de madeira, usada pelos vaqueiros no sertão. • “Cabras marrueiros deitam-se sobre o ginete bordado e se escancham no mucubu da macaca (...).” Terra de sol, Gustavo Barroso • [mucubu da macaca, na citação, refere-se à anca da vaca sem cria] • [acepções nacionais: (1) cavalo de raça, amestrado; (2) jóquei, aquele que monta cavalos] • [origem: árabe vulgar ‘zenêti’, indivíduo dos Zenetas, tribo berbere, famosa pela participação de sua cavalaria ligeira na defesa do reino de Granada (Espanha) no século XIII. DELP] • [em go: cutuca].ginga • s.f. • n.e. • Nos engenhos de banguê, caneco com um cabo que serve para baldear o caldo de uma tacha para outra. NDEA.girador • s.m. • n.e. • Rotatória, largo circular, rotunda.girento • s.m. • n.e. • Aquele que trabalha sem parar, batalhador, cavador, que dá duro.giribel • s.f. • al • // • guelão • s.m. • pb • Genitália feminina, florzinha, xoxota.giribide • s.m. • pe • // • gronha • s.f. • ma • Masturbação, parrusca, punheta. VOPE / A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.giz • s.m. • n.e. / mg • 1 • Traço retilíneo, a ferro quente, com o qual se marca o gado vacum, e que, para efeito de inventário, indica que o animal já foi contado ou doado. • v. sem sinal • 2 • Remarca (segunda marca) em animais, especialmente gado, que indica o nome ou a marca do novo proprietário. DHLP.gizar • v.t.d. • n.e. / mg • Marcar o gado com giz.gloriosa • s.f. • n.e. • Masturbação de qualidade, excepcional. • [gíria de origem portuguesa, segundo o NDDC] • v. pelar o sabiá / prateleira de cima / tocar safira.gloso • s.m. • pb • Reunião de glosadores para desenvolver um mote em verso (glosar). DPPB.gobila • s.f. • n.e. • Jumenta, burrinha. • “A palavra é mais utilizada quando se refere ao animal para a prática de sexo.” GEIP.gobilha • s.m. • n.e. • // • gobira • ce / ma / pb / pi / rn • // • goriba • ma • Transviado, pirobo, bicha. • “Mas tem muito nego aí, moço, que farrapa. E, todo ele quando farrapa, diz para a mulher: ‘Nunca me aconteceu isso. Foi a primeira vez.’ Ele diz isso com medo que a mulher pense que ele é gobilha. Gobilha, doutor, é o sujeito que brinca com a fruta rara.” Mário, sebista recifense, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • “Tem vigarista, gobira / gente boa é muito pouca, / achei um dono de circo / infeliz das costa ôca, / se dizendo companheiro / comeu todo meu dinheiro / me deixando só de touca.” Acontecença matuta II, Jessier Quirino.gode • s.m. • ma • Utilizado apenas na locução de gode.godeme • s.m. • ce • Variante para ‘godemo’, alcunha atribuída por cassacos nordestinos aos ingleses e americanos responsáveis pelas obras de construção dos açudes de Cariús e Orós, no Estado. DHLP.goderar • v. gauderiar.godero • s.m. • 1 • n.e. • Pessoa que não trabalha, gaudério, lambe-molho, parasita. • 2 • pe • Chupim, barbeiro ou gaudério, inseto que transmite a doença de Chagas.goela-d’água • s.f. • 1 • ba • Buraco que a erosão faz no pasto. DRCA • 2 • n.e. • Pássaro (Lipaugus vociferans) cinzento com asas e cauda pardas. Outros nomes: bastião / cri-crió / sabiá-tropeiro / seringueiro / sim-senhor / tropeiro / vivió / vi-vió / viruçu. NDEA.goelar \güe\ • se • 1 • v.t.d. • Furtar, surrupiar, bispar, afanar. • 2 • v.int. • Tomar ou pegar algo emprestado e não devolver. DDSE • v. tacada.goga • s.f. • 1 • n.e. • Arrogância, empofe, fanfarronice. • “E de Simplício Coelho que contam goga na loja, dizendo a Deus e ao mundo que na mesa dele cangaceiro não se sentava.” Fogo morto, José Lins do Rego • 2 • n.e. • Vaidade, jactância, autoelogio: não acredite, ele só tem goga. • v. cheio de goga • 3 • n.e. • Mistura de farinha com rapadura, açúcar e qualquer espécie de líquido (leite, chá, café, refresco), para encorpar e ‘dar sustança’. • “Goga – explicou Padre Monteirinho, depois de pagar os ovos de quintal e as carambolas de Gumercindo, apesar de saber que aqueles eram furtados das capoeiras e quintais do Alto de Santo Antônio e estas da chácara de Chico Gordo – é a mesma coisa que maria-lígia, nome engraçado esse, não é, maria-lígia, não sei por que esse nome. Também chamam de jacuba e de outros nomes que eu esqueço, é um negócio muito difundido. Você pega farinha de mandioca, despeja no café, dá umas mexidas fortes e engole tudo rápido, enquanto a farinha ainda está em suspensão. Tapeia a barriga dos meninos. Só que agora eles não podem mais comprar café e açúcar, e aí usam cevada e adoçam com rapadura. Gumercindo estava falando a verdade, quando contou que a família tem passado a goga.” O sorriso do lagarto, João Ubaldo Ribeiro • 4 • ba • Catarro mole, pegajoso.gogo \ô\ • s.m. • 1 • ce / pi • Gripe de galinha. • “Aqui de certas moléstias / a galinha nunca morre / porque logo a medicina / com urgência se recorre, / se o gogo se manifesta / a empregada socorre.” Brosogó, Militão e o Diabo, Patativa do Assaré • “Na ausência do Dr. Hermida, fora descoberto o mistério que sombriamente rondava o galinheiro: em uma semana, dezoito galinhas mortas de doença desconhecida. Não era gogo, nem pevide, nem mal-triste. Volté, em sua desesperada descoberta do sexo, estuprava-as todas, quando seu caminhão estacionava perto do galinheiro à noitinha.” O dia das moscas, Neil de Castro • [‘pevide’, na citação, é uma película na língua das aves que as impede de beber água, e as leva à morte] • 2 • n.e. • Nome nordestino para uma minhoca típica dos terrenos baldios e quintais de casas, que ocorre em todo o país. • Mestre Ambrósio menciona: “Se Zé Limeira sambasse maracatu / se Zé Limeira sambasse maracatu / escuta o que digo a tu / era rato, cobra e jia / sapo, ticaca, cutia / gogo, puiga, cururu.” Se Zé Limeira sambasse maracatu, Siba • [‘ticaca’, na citação, é gambá; ‘puiga’ é pulga; e cururu (consultar) é um sapo esverdeado e enrugado, comum em todo o país, mas chamado assim nas regiões Nordeste e Norte] • 3 • n.e. • Por extensão de sentido, pênis, rola, órgão sexual masculino.gogó • s.m. • al / se • 1 • Mingau caseiro (farinha, água e açúcar) fornecido às crianças na mamadeira ou no dedo. • v. goga (acepção 3) / gonguinha / sebereba • 2 • Garganta, pomo de adão, pescoço. • “Dou queda em novilho brabo / chega passa o mocotó. / Pego leão pelo rabo / e onça pelo gogó. / O que fizer duas mãos, / eu faço com um dedo só!” Sem título, anônimo, em LTBR • “Corpo colado de fungado em fungado / com o nariz afogado, pendurado no gogó / e lá no canto a moçada dançando / e o sanfoneiro cantando: / ‘Eu só quero um amor’. / Candeeiro acendeu / no melhor do forró.” De chamego em chamego, Jarbas Mariz / Lis • 3 • Garganta, no sentido figurado: você sabe, melhor do que ninguém, o gogó que ele tem. • v. lamproa / só ter gogó • [origem: o DELP registra: “formação expressiva, baseada na reduplicação da primeira sílaba de goela”].gogó da ema • s.m. • al • Coqueiro com o tronco em forma de um ‘S’ irregular, que existiu na praia de Ponta Verde, em Maceió, e marcou época como um dos maiores símbolos turísticos do Estado, até meados dos anos 1950, quando caiu graças ao avanço da maré e às obras de perfuração realizadas na praia, em busca de petróleo. • “(...) e ambos transmitiam aos meninos dos grupos escolares a sensação majestosa de que Alagoas, berço desses dois varões de Plutarco, e em cuja paisagem havia um coqueiro, mundialmente famoso, chamado Gogó da Ema, era o centro do universo, embora fosse o menor Estado brasileiro, depois de Sergipe, e fosse ainda cinquenta e duas vezes menor que o Amazonas.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo.gogoia \ói\ • s.f. • ba • Planta da flora brasileira não identificada cientificamente, de acordo com o DHLP. • O IDIA registra, de forma semelhante: “Nome de um arbusto da flora brasileira, imperfeitamente classificado.” • O NDEA desconhece. • O DPPB, do paraibano Horácio de Almeida, registra: “Planta muito elegante, de porte rasteiro, folhas e caules espinhentos, que produz em cachos e em grande quantidade um fruto arredondado, de casca seca, dura, e cor que varia do laranja ao vermelho.” • Gal Costa menciona: “Eu sou uma fruta gogoia, eu sou uma moça / eu sou calunga de louça, eu sou uma joia / eu sou a chuva que moia, que refresca bem / eu sou o balanço do trem, carreira de troia / eu sou uma tiranaboia, eu sou o mar / samba que eu ensaiá, mestre não óia.” Fruta gogoia, domínio público • [a propósito, a expressão ‘Gità Gogoia’ (que muitos cantam como ‘Rita Gogoia’), na música Reconvexo, de Caetano Veloso, refere-se ao verso de Gità, música de Raul Seixas: “Sou o cheiro dos livros desesperados / Sou Gità Gogoia / Seu olho me olha / mas não me pode alcançar (...).”].gogoroba • s.m. • n.e. • Bêbado, avinhado, bebum. • v. gororoba.goguento • s.m. • n.e. • Resfriado, cheio de gogo, encatarrado.goia \ói\ • s.m. • n.e. • Restinho do cigarro, coxia, piúba, bituca: ei, cara, vê se não esquece o goia. • v. citação em andar aos emboléus.golado • s.m. • n.e. • 1 • Desapontado, decepcionado. • 2 • Irado, brabo, furioso: o desgraçado prometeu, não apareceu e eu fiquei lá, golada da vida.golar o ovo • fraseol. • n.e. • Expressão equivalente a ‘gorar o ovo’, usada em jogos infantis para ressaltar uma distração grave ou um erro cometido por alguém. • [‘ovo gorado’ é aquele que, ao ser chocado, o pinto não nasce, gora].golda • s.f. • 1 • n.e. / mg • Infusão (maceração farmacêutica) para uso externo ou interno. • [o NDEA registra como brasileirismo mas cita, a título de abonação, Um sertanejo e o sertão, do pernambucano Ulysses Lins de Albuquerque: “O sertanejo cavava um quadrado no chão, pondo ali a casca do angico dentro de um pouco d’água e, naquela golda, eram postos os couros de molho, a fim de serem curtidos.”] • v. passado na casca e na golda • 2 • pb • “Caldo espesso de água e cimento que se forma em torno de todo traço de cimento, areia, brita, etc.” DPPB • [‘traço’, na definição, é a porcentagem expressa pelo conjunto de razões (em peso ou volume) de cada um dos componentes empregados no preparo de concretos e argamassas, tomando-se um deles como referência. DHLP].goma • s.f. • n.e. • Nome de uso corrente para o polvilho ou farinha da mandioca ralada, chamada de ‘tapioca’ nas regiões Norte e Sul, mas não no Nordeste, onde tem acepções específicas (consultar tapioca). • “A farinha de mandioca, já pronta para o consumo, quando bem guardada conserva-se durante muito tempo. O líquido esbranquiçado, restante do espremido da polpa, é recolhido num vasilhame de cerâmica e deixado em repouso. Deposita-se no fundo, por decantação, um pó muito fino chamado goma. (...) Com a goma peneirada se faz, sobre assadores de cerâmica, uma torta fina de agradável sabor: é o ‘beiju’, verdadeiro pão indígena, ainda hoje popular no Nordeste.” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • “O homem foi pra cozinha / e disse para a mulher: / bote a pedra no fogo / pegue a goma que tiver / faça tapiocas grandes / e como lhe convier.” O homem da tapioca, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças” • “Quem canta com Azulão / se arrisca a perdê deploma! / Seja duro que nem aço, / fica que parece goma... / Não tem santo que dê jeito, / nem mesmo o papa de Roma!” Sem título, Azulão • “O leite cor de sol da manipueira, / a goma se formando nas vasilhas, / as galinhas ciscando na crueira.” A casa de farinha, Marcus Accioly • v. crueira (com outra acepção) • v. citações em aluá / mela-mela.gomoso \ô\ • s.m. • pi • Mamadeira. • “Vai esquentar o leite pra fazer o gomoso do menino.” • “Ganhou este nome porque levava goma (tapioca) no preparo. Agora, qualquer alimento doce, ralo ou pastoso, é chamado de gomoso.” Exemplos citados na GEIP.gonçalo • s.m. • ba • Marido governado pela mulher. DPTA • v. casa de gonçalo.gondó • s.m. • pi • Calombo, embono, caroço. GEIP.gonga • s.f. • n.e. • Roupa velha, jabiraca, muafo, traje esmolambado.gongo • s.m. • 1 • ba / n. • Vara dotada de um ferro curvo em uma das extremidades, que os barqueiros utilizam para se segurar aos ramos das árvores, nas margens dos rios. • 2 • pi • “Larva que nasce no coco babaçu, ocupando o lugar da amêndoa. É comestível.” GEIP.gongorar • v. gauderiar.gongué • s.m. • gonguê • n.e. / n. • 1 • Variante do agogô (dupla campânula de ferro batida com uma vareta), com apenas uma campânula. • v. gã • 2 • Pequeno tambor (atabaque) integrante do bambelô, que produz um som seco e surdo. • “É usado nas orquestras populares do carnaval e mesmo nas exibições do maracatu pernambucano, onde o dizem gonguê, nome, no Rio Grande do Norte, de um pequeno tambor cilíndrico para dança.” DDFB • Geová Amorim menciona: “Maracatu é zabumba, é gonguê, / maracatu vai dançar pra você, / maracatu tem baiana enfeitada / com saia rendada, com cacho e buquê, / é a dança bonita aqui no Nordeste / rodopiando pra meu povo ver.” Maracatu, Antonio Nóbrega • O Maracatu Estrela Brilhante cita: “Toque o gonguê / balance o ganzá / é no baque virado / que o Estrela vai passar. / Cante Sinhá / toque Sinhô / sou afro-africano / e também Nação Nagô.” Toque o gonguê, Walter França • v. boi de carnaval.gonguinha • s.f. • pe • Refresco (ou pirão) feito com água, farinha, açúcar ou mel. • v. chibé.gonorreia de gancho • s.f. • ba • “Diz-se da gonorreia que se aprofunda no tecido esponjoso, periuretral, dando lugar a ereções frequentes e dolorosas, de dia e de noite, e então o pênis se apresenta recurvo, em arco, e mais ou menos rijo.” Linguagem médico-popular no Brasil, Fernando São Paulo • v. corrença / quentura.gordurame • s.m. • ce • Gordura, comida gordurosa. • [provável neologismo criado por Manuel de Oliveira Paiva em Dona Guidinha do Poço: “Você não tem estômago de sertanejo para aguentar semelhante gordurame.”] • [não consta dos dicionários consultados].goré • s.m. • se • Tipo de caranguejo miúdo. Cultura nordestina, Marcos França • [não consta dos dicionários consultados].goriba • v. gobilha.gorjala • s.m. • ce / am • 1 • Gigante lendário que habita as serras penhascosas, anda por ravinas, escarpas e grotões e, quando encontra um indivíduo qualquer, mete-o debaixo do braço e vai comendo-o às dentadas. • “Parecia o Gorjala do sertão do Ceará, tendo porém os dois olhos.” Roliúde, Homero Fonseca • 2 • Derivação, por extensão de sentido: indivíduo agigantado e muito comilão. DHLP • [com capitular: Gorjala].gornope • s.m. • pe • Bicada, virada, entornar um copo cheio de cachaça, ou de qualquer bebida, de uma vez só. • v. cipoada / matar o bicho / talascada.goró • s.m. • al / pi • Cachaça, manjopina, retrós, aguardente.gororoba • s.f. • 1 • ba • Cachaça, mamãe de luanda, pinga. GELC • 2 • ba / es / rj • Árvore (Centrolobium robustum) típica da Mata Atlântica, de até 30 m, da família das leguminosas, nativa do Brasil, com tronco rugoso, madeira durável, inflorescências em panículas e flores alvas. • [acepções nacionais: (1) comida malfeita (s.f.); (2) desordem (s.f.); (3) homem fraco, molenga (s.m.); (4) homem bêbado (s.m.)].gosma • s.f. • al • Esperma, sêmen. DPTA • v. gala-rala.gosmado • s.m. • pb / pe • Discurseira, bolodório, falação.gosmar • v.int. • pb / pe • Fazer carretilha ou renrém, reclamar, resmungar. NDEA.gosto \ô\ • s.m. • ce • Gorjeta, blefaia, potaba, lambujem.gostosão • s.m. • al • Tipo de pão doce.gota-serena • s.f. e adj. • n.e. • Danada, desgraçada, maldita, bandida. • “Recife, a sem amor. Recife, a insolarada, a incendiada, a desembestada, a manifestada. A sem carinho. Recife, o cão. Recife, a desalmada, a gota-serena, a bexiga-lixa.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • v. da bexiga.goteira é que enche a bacia • fraseol. • rn • Expressão usada para louvar a persistência e a perseverança de alguém. De Proverbio, ref. internet nº 39.governadora • s.f. • pi • Espécie de manga que pode ser comida com casca e tudo. GEIP.governador do sertão • s.m. • n.e. • Alcunha dada ao cangaceiro Antônio Silvino (Afogados da Ingazeira, 1875 – Campina Grande, 1944), nascido Manuel Batista de Moraes. • [no início do século XX, a lenda afirma que ele ‘mandava’ nos sertões de Alagoas, Ceará, Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Norte, até sua prisão em 1914, de onde só sairia indultado em 1937].graça-pé • s.m. • pb • Peixe (Alphestes afer) do Atlântico tropical, conhecido como garoupa-gato em todo o país. DPPB.grade • s.f. • ce • Armação de sarrafos com que se protege um objeto qualquer durante o seu transporte de um ponto a outro. NDEA.grã-fino • s.m. • al / pe • Certo tipo de açúcar. NDEA.grama-da-terra • s.f. • ma • // • maria-minha • marianinha • ba • Erva rasteira (Commelina deficiens) nativa do Brasil, de folhas oblongas e flores alvas, mais conhecida como ‘trapoerabarana’. DHLP.gramado • s.m. • pe • // • greta garbo • s.f. • n.e. • Vulva, giribel, órgão sexual feminino. DPTA.gramática • s.f. • pe • Bebida alcoólica, tira-teimas, cachaça.graminha-de-raiz • s.f. • graminha-do-mato • graminha-fina • graminha-seda • ba • Erva forrageira (Cynodon dactylon) da família das gramíneas, nativa do Brasil, mais conhecida como capim-de-burro, de folhas verde-acinzentadas, com propriedades laxativas e diuréticas, e de cujo rizoma se extrai álcool. Outros nomes: capim-da-cidade / capim-seda / erva-das-bermudas / grama-comum / grama-de-marajó / grama-de-são-paulo / grama-fina / gramão / grama-rasteira / grama-roxa / graminha / graminha-comum / graminha-da-cidade / pé-de-galinha. DHLP.grampa • s.f. • pe • Pequeno artefato para prender o cabelo. • [origem: gótico ‘krampa’, com passagem pelo italiano ‘grampa’ (garra). DHLP] • [a conhecida palavra ‘grampo’, com seis acepções no país, deriva na verdade de grampa, e não o oposto].grandola • s.2g. • n.e. • Grande, importante, pessoa poderosa. • “Como sempre procedo com todos os requerentes que chegam aqui protegidos e recomendados pelos grandolas, meu primeiro impulso foi cozinhá-los em banho-maria, aplicar um chumaço de panos mornos, na sua pressinha avalizada.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. cuba / dividir com o beiço / loque.grandura • s.f. • al • Grandeza, enormidade. Neologismo registrado por Lêdo Ivo: “(...) o que mais a impressionava era a grandura das salas e corredores, na velha construção que, com os seus vários pavimentos e lances de escadas, e altos móveis severos, tinha o ar majestoso de um palácio.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo.granganzá • s.m. • grangazá • n.e. • Varapau, galalau, manjolão, pessoa muito alta. • “(Dagoberto) Desdenhava: – Aquele grangazá só tem palanfrório. Não se pode dar um tipo mais lelé. Por ele eu já tinha me acabado.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘palanfrório’, na citação, é palavreado, bolodório, conversa fiada].granvanha • s.f. • pb • // • gravanha • al • 1 • Comida ruim, de péssima qualidade. NDEA • 2 • Comedoria vendida em tabuleiros ou quiosques nas ruas e feiras, equivalente a ‘gororoba’. DPPB.grão-de-galo • s.m. • n.e. • Árvore (Ziziphus undulata) nativa do Brasil, de ramos flexíveis, folhas onduladas, flores esverdeadas ou branco-amareladas, e frutos ovoides, comestíveis. Outros nomes: juá-mirim / juazeiro / maminha-de-cabra. DHLP.grão-de-porco • s.m. • al / ba / pe / se / mg / sp • Árvore (Cordia grandifolia) nativa do Brasil, atinge até 10 m, tem folhas pilosas, flores brancas campanuladas, e drupas globosas amarelo-pálidas, comestíveis, doces, das quais se faz xarope mucilaginoso e béquico; a madeira é usada em construção civil e carpintaria. Outros nomes: acoaramuru / grão-de-galo / jaguaramuru / jaraguamuru / ramela-de-cachorro. DHLP.grapiúna • s.2g. e adj. • ba • 1 • Habitante da região cacaueira do sul do Estado. • “Ficcionistas e poetas do homem grapiúna, do homem do cacau, daquele ser humano que tem um modo singular de vida, porque ali nasceu, ali criou raízes e ali morre.” Jornal de Letras, Cyro de Mattos, escritor e poeta de Itabuna • 2 • Modo de vida e hábitos desses habitantes. • 3 • Relativo a essa região cacaueira. NDEA • 4 • Designação dada pelos sertanejos aos habitantes do litoral. DHLP • 5 • Euclides Neto, no DRCA, afirma que os habitantes de Vitória da Conquista chamam assim aos moradores de Itabuna; para Neto (que considera a palavra pejorativa e questiona se ela é adjetivo ou substantivo), Jorge Amado foi o responsável pela inclusão do verbete em antigas edições do Dicionário Aurélio, ao qualificar de grapiúnas os aventureiros de fora, que se transformaram em grandes plantadores de cacau no Estado. • “(...) e durante alguns dias exibiram suas roupas de linho branco entre as roupas cáquis dos grapiúnas.” Terras do sem-fim, Jorge Amado • “Você fez bem em chegar. Albenaz vai ter outra ocupação: a sua estreia no foro... A ‘missa nova’ que você irá cantar, para divertir esses grapiúnas.” Maria Bonita, Afrânio Peixoto • [há um município no Estado chamado Igrapiúna, no litoral sul, a cerca de 330 km de Salvador, na região de Camamu].gratuíte • s.m. • gratuítes • s.m.pl. • ba • De graça, gratuito, ‘boca livre’, de beleza, sem pagar. • “– Quando eu era soldado viajava de primeira classe e gratuítes – vangloriou-se o rapaz.” Jubiabá, Jorge Amado.grauçá • s.2g e adj. • n.e. • Albino, sarará. • [‘albinismo’ é uma anomalia congênita, caracterizada pela ausência total ou parcial do pigmento da pele, dos pelos, da íris e da coróide. Outros nomes: olho-de-fogo / taturana / barata descascada / gazo / sarassará. NDEA • [acepção nacional: pequeno crustáceo (Ocypode quadrata) típico de praias arenosas, conhecido também como maria-farinha, cabeleireiro e crauçá] • v. araçuaba / barata-noiva.gravanha • v. granvanha.gravata • s.m. • pb • Indivíduo de boa família, rico, tutunqué, de renome. • “O bandido vive na mesa com estes gravatas.” Fogo morto, José Lins do Rego.gravatá-chincho • s.m. • gravatá-de-pedra • n.e. • Nomes, na Região, do gravatá-da-pedra ou gravatá-do-campo, planta (Aechmea nudicaulis) da família das bromeliáceas, nativa da América tropical, de folhas em roseta, escapo ereto ou pêndulo, com folhas reduzidas e vermelhas, flores amarelo-ouro em espigas densas, e frutos bacáceos. DHLP.graviana • v. cruviana.graviola • s.f. • 1 • ce • Pequena árvore (Annona cearensis) nativa do Brasil, de folhas verde-escuras, com flores de sépalas triangulares e carnosas. Outros nomes: ata / anona-de-espinho / araticum-grande / araticum-manso / coração-de-rainha / fruta-da-condessa / gravéola / jaca-de-pobre / jaca-do-pará. • [não confundir com outra árvore (A. muricata), de até 10 m de altura, com flores amareladas e frutos bastante populares, de polpa branca, usados na feitura de sucos e sorvetes] • 2 • ce • Baiacu marinho (Chilomycterus spinosus) de até 40 cm, corpo coberto por espinhos, verde-amarelado no dorso e amarelo no ventre, e maxilares com duas placas inteiriças. Outros nomes: baiacu-bolsa / baiacu-de-espinho / baiacu-espinho. • 3 • ma / pi / ms / pr / n. • Peixe teleósteo (Platydoras costatus) conhecido também como roque-roque, encontrado nas bacias dos rios Parnaíba, Paraguai, Amazonas e Orinoco; tem o corpo pardo com uma faixa clara nos flancos e produz um som típico ao movimentar suas nadadeiras peitorais. DHLP.graxa • s.f. • graxinha • n.e. • Resíduo oleoso que fica na frigideira ou na caçarola, misturado com alho, cebola, sal e outros temperos, depois que se frita um pedaço de carne.graxeira • s.f. • ba / se • Termo pejorativo para empregada doméstica. • v. penica.graxinha • v. graxa.grea • s.f. • greia • n.e. • Brincadeira, zona, nica, chiste. • “Lacrou a carta, levou à agência dos Correios no centro da cidade, despachou a correspondência para a América do Norte e enfrentou a greia de colegas e vizinhos (...).” Roliúde, Homero Fonseca.grear • v.t.d. • greiar • n.e. • Zonar, fazer nica, tirar sarro: vamos grear com a cara dele?.gregório • s.m. • pe • Ânus, zebesquefe, buzanfa. DPTA.greia • v. grea.greiar • v. grear.grelha \é\ • s.2g. • 1 • pe • Cavalo magro, faminto, aranha, cavalo sem valor. • 2 • al • Limpa-trilhos, grade que vai à frente das locomotivas, chamada também de saca-boi (em pe) com o objetivo de desviar pedras, madeiras e outros obstáculos sobre os trilhos. • [origem: latim ‘craticula’, diminutivo de ‘crates’ (grade), com passagem pelo francês ‘grille’. DELP].grenado • s.m. • ba • Sujeito disposto, cancão, desmancha-samba, corajoso.greta \ê\ • s.f. • ba • Qualquer buraco no chão, no terreno, na areia. • [acepções nacionais: (1) rachadura estreita num corpo dilatado em função do calor; (2) fenda na terra; (3) qualquer rachadura numa superfície; (4) gíria para vulva, genitália feminina] • [sobre o verbo ‘gretar’, o DELP registra: “fender, rachar (o chão, a madeira); do latim ‘crepitare’ (estalar ruidosamente)”] • v. torroada.greta garbo • v. gramado.grilo • s.m. • ba • Designação comum aos insetos ortópteros (da família dos tetigoniídeos), especialmente os que apresentam coloração verde, mais conhecidos em todo o país como ‘esperança’; são providos de órgãos auditivos localizados nas bases das tíbias anteriores e a maioria das espécies produz um som característico. Outros nomes: gafanhoto-verde / saúde / tucurunda. DHLP.grima • s.f. • ba • Pequeno bastão de madeira, com cerca de 30 cm, batido ritmadamente um contra outros na dança do maculelê ou nos cucumbis, nas cenas de luta e de saudação do rei. • “Os valentões usavam-no igualmente, de madeira mais resistente, trazendo-o enfiado, disfarçadamente, dentro da manga do paletó.” DDFB.gringar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • al / pb / pe • Falar em língua de gringo, de estrangeiro, geralmente em inglês. • “Trocavam palavras lá entre eles, baixo, gringando. Com Brás, Dr. Meneses falava mesmo no brasileiro.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.gringo • s.m. • n.e. • Comerciante estrangeiro, que mascateia, que vende a prestação. • “O Árabe havia se metido debaixo do balcão. Zé Trovoada cutucou-o com o punhal: – Sai daí, gringo fia da puta...” Seara vermelha, Jorge Amado • [origem: espanhol cisplatino, com passagem pelo castelhano, derivado da expressão ‘hablar en griego’ (falar em língua ininteligível, em contraposição ao latim). DELP, que acrescenta: “De difícil explicação é a nasalidade da primeira sílaba.”] • v. carcamano / prestamista.gritador • v. bastião (pássaro).gritador • s.m. • zé capiongo • ba / mg • Ser mítico, espécie de assombração que, supostamente, grita no meio do mato, geralmente à noite, e que seria a alma de um vaqueiro que saiu a campear na Sexta-Feira da Paixão. DHLP • “O ‘Gritador’ é também conhecido como ‘Zé Capiongo’, e vive gritando dentro da noite. (...) Embora os seus gritos sejam mais ouvidos durante a noite, o Gritador não tem hora para gritar. Dizem que até ao meio-dia ele clama no meio do mato, assombrando os vivos, assustando os bichos. Nas noites de sexta-feira, além do seu aboio triste, são ouvidos o rumor dos cascos do seu cavalo e o ladrar do seu cachorro de campo.” O médio São Francisco, Wilson Lins, no DDFB • [com capitulares: Gritador / Zé Capiongo] • v. haja pau.grolado • s.m. • 1 • n.e. • Conversa enrolada, bolodório, fala incompreensível. • v. engrolado • 2 • fn • Mistura de leite condensado com farinha de trigo molhada, levada ao forno. • “Às primeiras horas da manhã do dia seguinte, passaram para o barco que os salvara e foram tomar a refeição da manhã: grolado com café.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila.gronha • v. giribide.groseira • s.f. • ba • 1 • Aparelho de pesca no qual se empregam cordas e até 200 anzóis. NDEA • 2 • Barco empregado nesta pesca. DHLP.grude • s.m. • n.e. • 1 • Cola feita à base de água fervida e uma porção de maisena, goma ou farinha de trigo: vamos fazer um grude e colar as figurinhas? • v. encerol • 2 • Bolo doce feito de goma seca ou massa de mandioca, açúcar e coco ralado, chamado também de grude de goma. • v. engasga-gato (acepção 5) • 3 • Há uma variação, registrada no NDEA, em que o grude pode ser enrolado em folha de bananeira e assado no forno; chamada igualmente de grude de goma. • 4 • Sujo, sujeira, no corpo ou nos objetos. • Antonio Nóbrega menciona: “Eu vi outra lagartixa / tomando banho de açude. / O açude estava cheio, / fui banhar-me mas não pude, / ela sujou toda água, / ainda ficou cheia de grude.” Coco da lagartixa, domínio público • “Já usava roupas esfarrapadas, quando partiu para voltar após três anos. Amarelo, tremendo de malária, uma crista de grude no corpo que não largou nem raspada com telha velha.” O dia em que Otacílio Mendes viu o sol, Ronaldo Correia de Brito • v. eca / tirar o grude / xexelento.grude de goma • s.m. • n.e. • Equivale a grude (nas acepções 2 e 3).grugueia • v. brugueia.grugulejo \ê\ • s.m. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘gorgolejo’, ato de gorgolejar, gargarejar. • “Quando o galo escutou se arrebitou / e raivoso se encheu de fúria tanta / fez um tal grugulejo na garganta / que a cristinha do frango amarelou.” O galo egoísta e o frango infeliz, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô”.grugunzar • n.e. / mg • 1 • v.t.i. • Remexer, agitar: deixa de grugunzar nessa gaveta, menino! • 2 • v.int. • Refletir detidamente, meditar, matutar. • “Todos os comerciantes e aquele despropósito de máquinas passavam rentinho do herói grugunzando sobre a injustiça dos homens.” Macunaíma, Mário de Andrade • 3 • v.int. • Esforçar-se para compreender uma questão ou assunto.grumatã • s.m. • se • Designação comum aos peixes da família dos curimatídeos (especialmente do gênero Prochilodus), utilizados em piscicultura e com ampla distribuição nos rios brasileiros. Outros nomes: curimbatá / curimatã / curimataú / curimba / curumatã / grumatá / papa-terra. DHLP.gruna • v. engrunado.grunado • s.m. • ba • Rio subterrâneo, escondido, sumidouro, nas lavras diamantíferas. NDEA.gruneiro • s.m. • ba • Aquele que trabalha nas grunas (escavações nas minas de diamantes). • “Atrás de Justino, formando uma longa fila, os gruneiros também conduziam suas candeias; (...).” Cascalho, Herberto Sales.grupiara • s.f. • gupiara • ba • 1 • Cascalho ralo, que tem pouca terra a encobri-lo. NDEA • 2 • Terreno próprio para lavra de ouro e diamantes, espécie de tabuleiro junto às margens dos rios. DHPT • “Quanto ao rio propriamente dito, embora já muito trabalhado na grupiara das margens e em todos os serviços de leito por volta daquele ano (...).” Cascalho, Herberto Sales • “Era vasto o paraná e não tinha uma nuvem na gupiara elevada do céu.” Macunaíma, Mário de Andrade • “(...) há uma epopeia sem dúvida neste esforço heroico e insubmisso contra a terra, que esconde nas entranhas os seus tesouros, donde o amor cobiçoso do homem os vai arrancar, nas grunas, sob as torrentes nas grupiaras, sob os desmontes (...).” Bugrinha, Afrânio Peixoto.gruta do padre • lograd. • pe • Situada em Petrolândia, na margem esquerda do rio São Francisco, cerca de 770 km a oeste do Recife. • “Foi um sítio pré-histórico privilegiado pela sua situação e condições de habitabilidade, o que lhe assegurou ocupação, na pré-história, durante mais de cinco mil anos. Hoje se encontra sob as águas do lago Itaparica, que inunda 834 km2 do vale do rio São Francisco. Com ele, uma parte importante da história do Brasil ficou encoberta pelas águas. Desapareceram, por exemplo, ruínas de missões jesuíticas e franciscanas, igrejas antigas e até o cais de Petrolândia, construído para o desembarque de D. Pedro II, em sua histórica viagem pelo São Francisco. Também os vestígios da ocupação do vale na pré-história repousam agora, para sempre, no fundo desse grande lago que, alimentando a hidrelétrica, fornece energia ao Nordeste.” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • [com capitulares: gruta do Padre / Gruta do Padre].guabes • s.2g.pl. • pi • De pontaria certeira. Vem de guabiru (ratazana graúda), que, por sua vez, vem de outra expressão do piauiês, rato, que significa pessoa de boa pontaria. GEIP.guabiraba • s.f. • n.e. • Lanterna usada em alegorias carnavalescas. • “Quebra-quebra guabiraba / Quero ver quebrar.” Verso (de domínio público) que serve de pausa entre dois frevos de rua, citado no DDFR.guabiru • v. gabiru.guaiamum de andada • s.m. • pe • Nome dado ao guaiamum na época do acasalamento, quando costuma se afastar das praias e mangues, à procura de locais mais protegidos. Teresa Benassi (em correspondência com o autor) • v. de andada feito guaiamum.guaiamunzada • s.f. • pe • Receita caseira: os guaiamuns (guaiamus ou goiamuns), crustáceos (Cardisoma guanhumi) de carapaça azulada, típicos de locais lamacentos (praias ou mangues), são bem lavados e cozinhados com temperos na água e sal; depois de cozidos, são degustados com um pirão feito dessa água misturada com farinha de mandioca.guaiuba • s.f. • ce / pe • // • guajuba • n.e. • Peixe (Ocyurus chrysurus) do Atlântico, de até 70 cm, com o dorso pardo, o ventre rosado e uma faixa longitudinal amarelo-ouro com manchas irregulares acima e estrias abaixo; espécie muito consumida na Região. Outros nomes: caúba / cioba-mulata / mulata / rabo-aberto / saúba. DHLP.guajá • s.m. • pe • Termo adotado pelo movimento manguebeat, no Recife, com a acepção de ‘mauricinho’, gamenho, almofadinha: não quero nada com aquele guajá de meia-tigela. • Por ter habitat no mar, vive sempre limpo, o oposto do que ocorre com os caranguejos, siris e guaiamuns, atolados na lama dos rios e mangues. • “Dizem os pescadores que há uma ‘princesa’ encantada no casco do guajá, vendo-se em alguns o contorno de uma mulher deitada.” DDFB • Originalmente, caranguejo da família dos calapídeos (Calappa ocellata), comum na costa brasileira (do Pará ao Rio de Janeiro), de até 10 cm de comprimento, e carne saborosa. Outros nomes: goiá / guaiá / guaiá-apará / uacapará. • [o DHPT menciona um registro da palavra (com a grafia ‘goaiá’) em 1587, em Notícia do Brasil, de Gabriel Soares de Souza: “Criam-se outros caranguejos na água salgada, a que os índios chamam goaiá; estes são compridos, e têm as pernas curtas e pequenas bocas; são muito poucos mas muito bons.”] • v. cu de santo.guajá • v. avá.guajajara • s.2g. • ma • Membro do povo indígena (pop 23.949 / ano 2010) do subgrupo dos tenetheharas, da família linguística tupi-guarani, tronco tupi, que habita os municípios de Amarante do Maranhão, Grajaú, Barra do Corda, Bom Jardim e Monção, na região central do Estado. NDEA • [capitular alternativa: Guajajara].guajara • s.m. • guari • pajé do rio • ce • Duende de Almofala, município de Acaraú. Manifesta-se nas noites de inverno, raras vezes nos dias de verão, imitando vozes de animais, ruídos de caçador, pescador, colhedor de mel de abelhas, fingindo cortar árvores, assombrando os viajantes do seu mangue e mesmo surgindo, como um pato, nas residências próximas, perturbando a tranquilidade normal. DDFB • [com capitulares: Guajara / Guari / Pajé do rio].guajuba • v. guaiuba.guajuvira-da-baía • s.f. • ba / se • Arbusto (Patagonula bahiensis) nativo do Brasil, com madeira de qualidade, flores esverdeadas e frutos ovoides revestidos por pequenas pontas cônicas. Outros nomes: ipê-branco / pau-d’arco. DHLP.guarabu • s.m. • ba • Árvore (Peltogyne angustiflora) conhecida também como ‘garabu’, de madeira dura, fácil de trabalhar, com alta resistência, usada em marcenaria, obras externas e construção civil. NDEA.guaracimbora • s.m. • pe • // • guarajuba • s.f. • ba / pe • // guaricema • s.2g. • ba • Peixe (Caranx latus) encontrado no Atlântico, da família dos carangídeos, ocorre dos EUA ao Rio de Janeiro, atinge até 80 cm, tem o dorso azul-escuro, flancos prateados ou dourados e ventre amarelado. Outros nomes: araximbora / carapau / guaracema / guaraçuma / guaraiúba / xarelete / xerelete. DHLP.guaraná jesus • s.m. • ma / to • Refrigerante popular nesses Estados. • [capitular alternativa: guaraná Jesus] • v. detalhes em cola jesus.guarandi • s.m. • ba • Ave (Tachyphonus rufus) cujo macho tem coloração preta e coberteiras superiores menores da asa brancas, e a fêmea pardo-avermelhada, mais clara na parte inferior. Outros nomes: gurundi / pipira-preta / tachá / macho-de-joão-gomes / maria-mulata. NDEA.guarapirá • v. catraio.guarapu • s.m. • ce / pi • Veado (Mazama rufina) de ampla distribuição na América do Sul, com o corpo marrom-avermelhado, lado inferior mais claro, chifres curtos e inclinados para trás. Outros nomes: anhambi / bororó / camocica / foboca / gapororoca / garapu / mão-curta / veado-bororó / veado-garapu / veado-roxo. DHLP.guarda • s.f. • pb • Calça de couro usada pelos vaqueiros. DPPB • v. encourado.guardabelo • s.m. • pe • 1 • Manobrista (‘valet’) de automóveis. • 2 • Vigilante de casa noturna. MDPE • [origem: o personagem Guarda Belo (Officer Dibble), do desenho animado Manda-Chuva (Top-Cat), produzido pela empresa Hanna-Barbera para a tevê americana no início dos anos 1960].guarda-catarro • s.m. • n.e. • Peito, tórax, a chamada ‘caixa’ dos peitos. • v. dor na caixa.guarda debaixo! • loc.interj. • ce • Equivale a ‘cuidado!’, cautela!, atenção! • “É um praça irrepreensível quando não bebe, mas em chupando seu copito, guarda debaixo!” Bom-Crioulo, Adolfo Caminha.guarda-mão • s.m. • pe • Pênis, pinto ou pica avantajada. • “Com mais de 25 centímetros, depois de 40 anos começa a baquear. Rolão é a de Bráulio. Outro rolão é a de Hilário. Uma vez, ele me chamou para passar uns dias na fazenda dele. E, quando eu vi a rola de Hilário na piscina, eu fiquei com medo. Parecia um guarda-mão de ponte. Eu nunca vi um rolão daquele.” Manoel Luiz, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • [acepção nacional: corrimão, mainel, peça de apoio para as mãos].guarda-pé • s.m. • ba • Tipo de botas usado pelos vaqueiros no sertão.guarda-peito • s.m. • n.e. • Peitoral, pedaço de couro curtido com que os vaqueiros resguardam o peito, e que se prende por meio de correias ao pescoço e à cintura. NDEA • “Ao ser contratado, recebera o cavalo de fábrica, perneiras, gibão, guarda-peito e sapatões de couro, mas ao sair largaria tudo ao vaqueiro que o substituísse.” Vidas secas, Graciliano Ramos • “Os astronautas trajavam / calça, culote e colete / um guarda-peito de aço / desenhando um ramalhate / e cada um tinha uma estrela / de prata no capacete.” Como o Nordeste foi à lua, José Soares • v. couro / encourado / véstia.guardar no caritó • fraseol. • n.e. • Ficar em casa (o homem), sem casar. • “Em geral, todas as pessoas entrevistadas declararam que José Ferreira (o pai de Lampião) desarmava os filhos na porta de frente e dona Maria os armava na porta de trás, dizendo que: – Filho meu não é pra ser guardado no caritó. Não criei filho para ser desmoralizado.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • [para as mulheres que não casam e moram na casa dos pais ou de parentes, ficar no caritó é mais usual].guardar o preceito • fraseol. • ba • Manter a virgindade, conservar-se virgem. • v. gecê / preceito.guari • v. guajara.guaribão • s.m. • pe • Homem alto, feio e mal-encarado. • “Lá na minha terra, / lá em Santo Antão, / encontrei um homem / feito um guaribão, / pus-lhe o bacamarte, / foi pá, pi, no chão.” De autor anônimo, verso sobre o bandido Cabeleira, citado em Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.guaribar • v. garibar.guaricema • v. guaracimbora.guarimpe • s.m. • pe • Nos cortes de estradas, uma espécie de talude vertical talhado a golpes de picareta.guaru • v. barrigatintim.guaruba • s.f. • ma / n. • Ave (Guaruba guarouba) endêmica do Brasil, encontrada em matas do Maranhão ao leste do Pará e parte da região amazônica; atinge até 34 cm e tem plumagem amarelo-ouro com rêmiges verdes; espécie ameaçada de extinção. DHLP.guatingueiro • s.m. • ba • Certo aparelho de pesca. NDEA.guaxe • s.m. • pe / mg • // • tejo • ba • Pássaro (Sericossypha loricata) de coloração negro-azulada, tendo o macho uma placa escarlate no meio da garganta e do papo. Outros nomes: azulão / boiadeiro / carretão / vaqueiro. DHLP.gudunho • s.m. • peixe-porco • piraaca • pe • Peixe (Aluterus monoceros) que ocorre no Atlântico e Pacífico, atinge até 60 cm, tem o corpo alongado, de coloração cinza a marrom com manchas escuras e pintas negras. DHLP.gué \gü\ • s.m. • 1 • al • Anzol improvisado, usado pelas crianças para brincar de pescaria. • 2 • ba • Pequena vara de pescar.guê • s.m. • al / ba / se • Letra gê (G).gueba \gü\ • s.2g. • n.e. • Pessoa corpulenta, grandona, por derivação do sentido original (animal forte e muito grande). • “Um gueba desse tamanho não tem vergonha de andar batendo num menino.” DPPB • v. papangu (acepção 3).guelão • v. giribel.guelé • s.f. • ma • Mulher dada a encontros amorosos, sirigaita. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.gueledê • s.m. • ba • Festa cerimonial das máscaras. • [origem: ioruba].guenzo • adj. • n.e. • Que não tem firmeza, com as pernas bambas, bamboleante. • “Palanquim: / Para que negar? Suporto / o duro de certas bundas: / padrecos brancos, croinhas, / beatas e velhos guenzos; / mas também gozar eu posso / a maciez tão redonda de iaiás e sinhazinhas, / de calor tão excitante / que minha madeira fica / mais rija do que o ferro.” Sobrados e mocambos, Hermilo Borba Filho • “E, no turbilhão do tempo, o palácio onde dormiu o casal imperial foi perdendo a sua esplendidez e (...) acabou reduzido a uma enorme ruína, com os cômodos cheios de goteiras (...), as portas guenzas, as escadas rangentes (...).” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • [acepções nacionais: (1) muito magro, adoentado, fraco; (2) torto, troncho, fora do prumo (no rs)] • [origem provável: banta. DHLP] • v. magro que nem grilo / romance de barbante.guerreiro de lança • v. caboclo de lança.guerreiros • s.m.pl. • al • Auto popular ou baile do ciclo do reisado, que figura a luta de guerreiros e caboclos e em cujo final se inclui o bailado do boi, fragmento tomado ao bumba meu boi. DHLP • “Eram dois grupos de ‘guerreiros’, que se exibiram sucessivamente, com chapéus maravilhosos, imitando catedrais, coroas, tiaras, mitras, em espelhos aljôfares, miçangas, fitas prateadas, num conjunto policolor e sugestivo. A coreografia é pobre, e os instrumentos constavam apenas de sanfonas (uma para cada grupo) e vários pandeiros. O mestre é o orientador das cenas, que são uma sucessão de atos sem ligação temática.” DDFB.guia • s.m. • guia eleitoral • al / pb / pe • Horário político gratuito, no rádio ou na televisão: ontem, no Guia, o candidato da oposição esculhambou o presidente. • [a expressão guia eleitoral foi adotada pelos governos militares (1964-1982); depois, no resto do Brasil foi substituída por ‘programa eleitoral gratuito’, ‘horário eleitoral gratuito’ ou similares, mas não nesses Estados, onde o Guia continua imbatível].guibá • v. quipá.guibuguira • s.f. • ba • Certa formiga cuja identidade científica não foi definida. DHLP.guigó • s.m. • ba • Primata florestal (gênero Callicebus) com duas espécies amazônicas e uma no leste brasileiro; atingem até 60 cm, têm cauda longa, pelagem macia e de coloração avermelhada, amarelada ou preta; vivem em grupos e alimentam-se basicamente de frutos; dificilmente suportam o cativeiro. Outros nomes: bizogue / boca-d’água / guicó / iapuçá / japuçá / saá / sauá / uaiapuçá / uapuçá / zogó / zogue-zogue. DHLP.guiné • v. galinha-da-guiné.guio • s.m. • n.e. • Cunha de ferro que serve para partir ou lascar regularmente um grande bloco de pedra. DHLP.gulosa • s.f. • ce • Peixe (Genyatremus luteus) conhecido também como ‘caicanha’, ocorre do Caribe ao Paraná, especialmente em estuários; tem cerca de 33 cm, corpo ovalado e alto com listras escuras e longitudinais, nadadeiras peitorais, ventrais e caudal amareladas. DHLP.gume • s.m. • ma • Na casa grande das minas, o terreiro onde ficam as árvores que são objeto de ritos religiosos e um espaço livre em que ocorrem as danças e outras cerimônias públicas. DHLP.guna • s.f. • 1 • pi • Na encanteria, coluna central do barracão, em torno da qual dança o mestre nas cerimônias litúrgicas. • v. ixê • 2 • n.e. • Forquilha com velas acesas posta sobre uma laje, usada em cerimônias religiosas nos terreiros de algumas seitas. DHLP.gunga • s.m. • n.e. • Pênis de criança, biloca. DPTA.gupiara • v. grupiara.guriantã • s.2g. • guriatã • ba / pe • Designação comum a diversas aves (gêneros Chlorophonia e Euphonia) de até 12 cm de comprimento, cauda curta, bico curto e grosso, dorso azul ou verde-escuro, com abdome geralmente amarelo vivo. Outros nomes: bonito / curiantã / gaturamo / guarantã / guarinhatã / guatinhuma / guturamo / tei-tei / tem-tem / vem-vem / vim-vim. DHLP.guriri • s.m. • al / ba / se • Palmeira (Allagoptera arenaria) nativa do litoral do Brasil, de folhas penadas, usada em trabalhos trançados, com drupas globosas, amarelo-alaranjadas, de polpa e semente comestíveis. Outros nomes: bori / buri / buri-da-praia / caxandó / coco-da-praia / coqueiro-anão / coqueiro-anão-da-praia / coqueiro-da-praia / guri / imburi / pissandó / puranã. DHLP.gurita • s.f. • ba • Égua velha, cangorça. • v. aranha.gurunga • s.f. • igurunga • ba • Terreno acidentado em demasia, com subidas e descidas íngremes, chamado também de ‘gurungumba’. NDEA.gute-gute • s.m. • pe • 1 • Pulos alternativos e sem ritmo que o acompanhante do trio elétrico realiza em sentido contrário à evolução da multidão. DDFR • [o trio elétrico é invenção baiana, mas tornou-se quase obrigatório nos carnavais das capitais nordestinas, inclusive no Recife, onde é xingado por boa parte dos foliões mais apegados às raízes do carnaval local] • 2 • Picolé, sorvete solidificado enfiado num palito.



H
haja pau
•
s.m.
•
1
•
rn
•
Lenda da região dos municípios de Goianinha e Canguaretama, no vale do Catu, no litoral sul do Estado.
•
“Não havia tradição oral esclarecedora da voz errante e fantástica, espalhando pavor e mistério, não possuindo outra forma além do grito. A curiosidade era a voz, pura e simples, sem órgão transmissor visível. Todas as investigações foram inoperantes.” DDFB
•
2
•
pi
•
No sul desse Estado, um rapaz afoito, derrubador de gado, sucumbiu numa sexta-feira da Paixão, com o cavalo, o touro e o cão, por haver desobedecido ao preceito de ‘guardar o dia’. Tornou-se Alma Penada na voz de ave noturna.” DDFB
•
[com capitulares: Haja Pau]
•
v.
gritador
.
hastear a bandeira
•
fraseol.
•
pb
•
Menstruar,
ficar de boi
, com as regras. DPPB.
havera
•
t.verbal
•
n.e.
•
Forma popular (variação fonética) para ‘houvera’: quem
havera
de dizer que aquele sujeito tinha tanta maldade encoberta! DPPB.
heliodoro
•
s.m.
•
pe
•
//
•
holofote
•
ce
/
ma
/
pb
/
pi
•
1
•
Bunda, nádegas, traseiro.
•
2
•
Ânus,
frosquete
,
rabiosque
, rosca: ela vai terminar dando o
heliodoro
um dia desse.
HI
•
v.
agaí
.
hífen arriado
•
s.m.
•
se
•
Tecla ‘underscore’ (_) no teclado do computador.
Cultura nordestina
, Marcos França.
história
•
s.f.
•
n.e.
•
Folheto
de
cordel
com mais de 16 páginas (pode chegar até 32 páginas).
•
v.
romance
.
história custosa
•
s.f.
•
n.e.
•
História complicada, longa, ‘sem pé nem cabeça’.
•
“Encheu os pulmões e, contrariando a própria natureza, falou alto e apressado. – Vamos deixar de
história custosa
. Eu não quero me ver em
folheto
. O que eu queria mesmo era que o senhor escrevesse uma história sobre o meu filho.”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar.
história para menino dormir sem ceia
•
fraseol.
•
n.e.
•
Conversa mole. NDEA
•
v.
emboança
/
nariz de cera
.
holofote
•
v.
heliodoro
.
homem
•
s.m.
•
n.e.
•
Serve também como depreciativo, para os machos nordestinos.
•
Jackson do Pandeiro menciona: “Mulher tem duas pernas, tem dois braços e duas coxas, / um nariz e uma boca, e tem muita inteligência. / O bicho-homem também tem do mesmo jeito, / se for reparar direito tem pouquinha diferença. / Não sei não, mas acho que a diferença está no sapato. / Bom, eu também não sou
homem
: eu sou é macho.”
Tem pouca diferença
, Durval Vieira.
homem-catenga
•
s.m.
•
al
•
Aquele que balança a cabeça e concorda com tudo, à semelhança do movimento contínuo (para cima e para baixo) das cabeças das lagartixas.
•
v.
catenga
.
homem da meia-noite
•
s.m.
•
pe
•
Bloco de carnaval de Olinda, surgido em 1932 de uma
troça carnavalesca
que fez sair em passeata um boneco com mais de 3 m de altura. O nome foi tirado de um filme seriado, de muito sucesso no tempo do cinema mudo, em que um policial saía misteriosamente de dentro de um relógio para prender criminosos, sempre à meia-noite. Em 1937, a
troça
transformou-se em bloco. DDFR
•
“É o
Homem da Meia-Noite
que vem / vestindo fraque e colete, / gigantes pernas de pau, / dançando na multidão / com riso de manequim, / sorriso de manequim / querendo até me enganar.”
Homem da Meia-Noite
, Carlos Fernando / Alceu Valença
•
[com capitulares: Homem da Meia-Noite].
homem de facão grande
•
s.m.
•
al
•
Desonesto,
porreteiro
, perigoso, traidor.
•
“O safado do velhaco, turuna,
homem de facão grande
, no município dele, passou-me um esbregue.”
São Bernardo
, Graciliano Ramos
•
[‘turuna’, na citação, é forte, poderoso; ‘esbregue’ equivale a descompostura, esporro, repreensão].
homem é que nem caju: por doce que seja, sempre tem ranço
•
fraseol.
•
n.e.
•
Expressão para indicar que, por trás de todo cavalheiro sempre tem um grosseirão ou um ‘bandido’. Citada em
História dos sabores pernambucanos
, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
homem honrado, antes morto que injuriado
•
fraseol.
•
pb
•
Expressão que reflete o código de ética
sertanejo
, assim como a determinação de resolver incidentes de forma direta, sem a intermediação da justiça.
De Proverbio
, ref. internet nº 39.
homência
•
s.f.
•
homice
•
pb
•
Virilidade, qualidade de homem. DPPB
•
“Era aquele tudo um pouco / era aquela amoridade / mas faltava na verdade / sensação de
friviôco
/ um querer, uma pujança / daquela que dá
sustança
/ na
homência
do
caboco
.”
Uma paixão pra Santinha
, Jessier Quirino, ref. internet nº 45
•
[na citação, ‘amoridade’ equivale a paixão, amorosidade].
homeopatia
•
s.f.
•
pe
•
Cachaça,
dengosa
,
pindaíba
, pinga.
•
v.
aguinha
.
homice
•
v.
homência
.
hora das cabaças
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
Na região do rio São Francisco, o cair da tarde, hora em que as mulheres se dirigem, com suas cabaças, até o rio, a apanhar água para uso doméstico. NDEA, que considera brasileirismo.
hora de cancão pegar menino
•
loc.
•
ce
•
Hora do perigo, hora da ‘onça beber água’.
Cantadores
, Leonardo Mota.
hora despreocupada
•
s.f.
•
ba
•
Hora de lazer, hora de descanso.
•
“Nas
horas despreocupadas
, escondido de meu pai, eu sentava no torno. Já um dia ele descobriu e aí eu já era um artista.” Almerentino, ceramista de Maragogipinho, em ORDL.
hóspede do governo
•
s.2g.
•
n.e.
•
Pessoa que passa uma temporada na cadeia, preso, prisioneiro.
•
“Quando meu pai foi
hóspede do governo
, fiquei à frente da família.” DPPB.
humanizar
•
v.t.d.
•
ce
•
Amansar ou domar animais. DHLP.
humilhante
•
s.m.
•
ba
•
Ônibus, transporte coletivo.
•
v.
sopa
.
humulucu
•
v.
feijão-azeite
.



I
iabá
•
1
•
s.f.
•
al
/
pb
/
pe
/
se
•
Auxiliar (chamada também de ‘ilaís’) das filhas de santo que, no
xangô
, atendem ao orixá quando aquela se encontra em transe. DHLP
•
“A gravata deu-lhe a pista certa: vingança de Zaíra,
iabá
sem coração, incapaz de sofrer desaforo sem logo dar o troco.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
v.
oloxum
•
2
•
s.m.
•
ba
/
se
•
Carne de charque, carne-seca,
ceará
, jabá.
iaiá
•
s.f.
•
ba
•
Forma adotada para designar as vendedoras negras, com saia rodada, bata rendada e sandália dourada, com seus produtos da cozinha típica
afro-baiana
, estabelecidas em pontos fixos ou ambulantes, pelas ruas das cidades.
•
v.
abalá
/
vatapá
•
2
•
Forma também usada para as mulheres naturais do Estado, segundo
A baiana do acarajé: imagens do real e do ideal
, de Maria Lenilda Carneiro
s.
David: “Ora, sinhá, ou
iaiá
, era portanto a ‘senhorita’ e não a escrava. O uso, entretanto, banalizou o termo, sendo o mesmo utilizado para expressar a naturalidade das filhas da Bahia, como forma de tratamento carinhoso e mesmo como diminutivo, quando utilizado como apelido, de uso frequente ainda nos dias atuais, principalmente nas cidades do interior do Estado. (...) Quanto à
iaiá
, ela seria a ‘baiana ideal’, a imagem exótica do cartão postal, e da letra da canção popular, estereotipada e superficial, mas que tem boa aceitação junto ao público consumidor; a
iaiá
, na realidade, não tem traços afins com a baiana tradicional, a comerciante, trabalhadora de longas jornadas, capaz de enfrentar os desafios das intempéries e as dificuldades comuns àqueles que trabalham na rua.”
•
O Trio de Ouro menciona: “
Iaiá
baianinha, pimenta de cheiro, / Cheirando a leite de coco, arruda e manjericão, / Machuca, machuca meu coração, / Sacode mulata a saia engomada”…
Iaiá baianinha
, Humberto Porto
•
v.
baiana
.
ialê
•
s.f.
•
n.e.
•
Mulher, esposa, favorita. Originalmente, a preferida entre as esposas dos pretos poligâmicos.
•
Elis Regina registra: “Se a mão livre do negro tocar na onça / o que é que vai nascer? / Vai nascer pele pra cobrir nossas vergonhas / nasce tapete pra cobrir o nosso chão / nasce caminha pra se ter nossa
Ialê
/ e atabaque pra se ter onde bater.”
Estatuinha
, Edu Lobo / Gianfrancesco Guarnieri.
icó
•
s.m.
•
n.e.
•
Árvore (
Capparis yco
) copada e de pequeno porte, característica da
caatinga
nordestina, de folhas ovado-elípticas, flores com longos estames e pétalas citrinas, e cujo fruto é uma baga com polpa e muitas sementes. Outros nomes: icozeiro / icó-preto. NDEA
•
“(...) uma ou outra umburana,
quixabeira
ou catinga-de-porco, as folhas largas do
icó
e pequenas copas de
joazeiros
(...).”
Terras mortas
, Xavier Marques
•
v. citação em
catimbó
.
Icó
•
munic.
•
ce
•
Situado no centro-sul do Estado, a cerca de 375 km de Fortaleza.
icu
•
s.m.
•
ba
•
No
candomblé
, equivale à morte. MDOR
•
[origem: ioruba ‘ikú’].
ierê
•
s.m.
•
ba
•
Semente semelhante à do coentro, usada na velha culinária
afro-baiana
como tempero no caruru, peixe, galinha. DDFB.
igarapé
•
s.m.
•
ma
/
pi
•
Gamboa,
camboa
, esteiro que, ao encher e secar com as marés, forma um pequeno lago.
•
“(...) os transportes marítimos dependiam então de vagarosas barcas, à vela e remo e, às vezes, puxadas a corda, nos
igarapés
.”
O mulato
, Aluísio de Azevedo
•
“Até que, um dia, ficou combinada entre os dois aquela ‘espera’ aos veados no
igarapé
dos mutuns.”
O monstro e outros contos
, Humberto de Campos
•
[citações dos maranhenses no DLTR]
•
[origem: tupi ‘iara’ (canoa) + ‘pe’ (caminho). DELP].
igbim
•
s.m.
•
ba
•
Caracol (molusco de concha em espiral) chamado também de ‘ibim’, que é ‘sacrificado’ em homenagem ao orixá
Oxalá
e usado em comidas de origem africana.
•
v.
catassol
.
ige
•
interj.
•
ige!
•
ixe
•
ixe!
•
n.e.
•
1
•
Indicam surpresa, e são redutivos de
vige!
, por sua vez derivado da interjeição ‘virgem!’
•
2
•
Também usados para demonstrar asco, nojo:
ige!
, que sujeira nesse quarto!
•
3
•
Servem ainda para demonstrar ironia, desprezo.
•
“Gente maluca,
ixe
(...).”
A viagem maravilhosa
, Graça Aranha
•
[o DHLP confirma a origem nordestina de
ixe
, mas não o NDEA (que, por sua vez, desconhece
ige
)].
igreja verde
•
s.f.
•
al
/
ba
/
se
•
Mato, moita, bosque, no sentido de lugar escondido para namorar e fazer sexo.
•
v.
casar na igreja verde
.
igual a couro de pica
•
loc.
•
parece couro de pica
•
parece mais couro de pica
•
n.e.
•
Expressões para objeto ou fato resistente, persistente, que não sai do lugar, que vaivém o tempo todo: coisa enrolada, esse namoro,
parece mais couro de pica
.
igurunga
•
v.
gurunga
.
ilária
•
s.f.
•
n.e.
•
“Besta ou égua, na boca do simplório campônio, por julgar estes nomes indecentes, e assim mesmo, mudamente pronunciados, diz ainda:
com licença da palavra
.” DDFB
•
“
Matuto
não diz uma besta ou uma égua, diz uma
ilária
.” VOPE
•
v.
égua
(acepção 1).
ilê
•
s.m.
•
n.e.
•
Altar do
toré
(acepções 5 e 6). DHLP
•
[acepção nacional: casa de
candomblé
; o
terreiro
como um todo]
•
[com capitular, como nos exemplos:
Ilê
do Iá Nassô;
Ilê
Axé Opô Afonjá].
ilha
•
s.f.
•
ma
/
mt
/
pa
•
Área compacta de altas árvores que se destacam no meio do campo. DHLP.
ilha de umidade
•
s.f.
•
ilha verde
•
n.e.
•
Expressões referentes às áreas de
brejo
, com suas características próprias.
•
“Especial importância têm os
brejos
no ‘habitat’ pré-histórico, espécie de oásis em regiões extremamente secas, ou ‘
ilhas de umidade
’, como as chama Aziz Ab’Saber, ou ainda, ‘
ilhas verdes
’, segundo a definição do geógrafo pernambucano Mário Lacerda. Elas quebram a monotonia das condições físicas e ecológicas dos
sertões
secos, devendo-se registrar que, na linguagem popular, chama-se ‘
brejo
’ qualquer setor úmido existente na área do domínio do semiárido. (...) O
brejo
é, portanto, um enclave tropical no semiárido.”
Pré-história do Nordeste do Brasil
, Gabriela Martin.
ilha do Fernando
•
v.
Fernando
.
ilha verde
•
v.
ilha de umidade
.
iludição
•
s.f.
•
n.e.
•
Ilusão, aquilo que engana, que ilude.
•
“Agora, viver desinquietando as famílias, comprando
iludição
pras mulheres toda vez que vai na cidade – isso ele sabe.”
O brasileiro perplexo: histórias e crônicas
, Rachel de Queiroz
•
“Sabemos que a prostituta / é também um ser humano / que por uma
iludição
, / fraqueza ou desengano, / o seu ser é volúvel / sempre abraçado ao engano.”
A chegada da prostituta no céu
, em “Poesia e gravura de J. Borges”, de Silvia Rodrigues Coimbra.
imastigável
•
adj.
•
n.e.
•
Neologismo para tudo o que não é mastigável.
•
“Ora, nesse catar feijão entra um risco: / o de que entre os grãos pesados entre / um grão qualquer, pedra ou indigesto, / um grão
imastigável
, de quebrar dente. / Certo não, quando ao catar palavras: / a pedra dá à frase seu grão mais vivo: / obstrui a leitura fluviante, flutual, / açula a atenção, isca-a com risco.”
Catar feijão
, João Cabral de Melo Neto, em “Da educação pela pedra à pedra do sono”.
imbu
•
s.m.
•
umbu
•
n.e.
•
Frutos do
imbuzeiro
ou
umbuzeiro
, (assemelhado à ameixa), fruta clássica do
sertão
. LFBS.
•
“Farta mesa de doces e salgados, atiraram-se indômitas as comadres. Marilda e a empregada serviam licores feitos em casa: de ovos, de violetas, de groselha, de
umbu
, de araçá, cuja gostosura levou o farmacêutico a risonho engano: – Ah!, esses licores, são excelentes. São feitos pelas freiras do convento da Lapa, não é?”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“O
umbu
é para o desventurado
matuto
que ali vive o mesmo que a ‘mauritia’ para os garaunos, dos ‘llanos’. Alimenta-o e mitiga-lhe a sede. Abre-lhe o seio acariciador e amigo onde os ramos recurvos e entrelaçados parecem de propósito feitos para a arrumação de redes bamboantes. E ao chegarem os tempos felizes dá-lhes os frutos de sabor exquisito para o preparo da
umbuzada
tradicional.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
[‘llanos’ (do castelhano
: plainos ou planícies), na citação, corresponde a uma vasta região ao norte da
América do Sul
, particularmente na
bacia
do
rio Orinoco
(Venezuela), considerada um dos
ecossistemas
mais importantes do planeta e cujo
bioma
corresponde ao das
savana
s; ‘garaunos’ ou ‘llaneros’ são os moradores da região]
•
“Quando chegaram em cima na
chã
, encontraram um pé de
umbu
, e fizeram pousada.”
Fogo morto
, José Lins do Rego
•
“O amor daqui de casa / tem um sentimento nu / com gosto de
umbu
travoso / com cheiro de couro cru.”
O amor aqui de casa
, Gilberto Gil
•
“– Ele voltou, minha filha – consolou Donana, redonda de gorda de tanto chupar
umbu
.”
A faca
, Ronaldo Correia de Brito, em “As noites e os dias”
•
“Apossara-se da casa porque não tinha onde cair morto, passara uns dias mastigando raiz de
imbu
e sementes de mucumã.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
[‘mucumã’, na citação, não consta do NDEA, nem do DHLP; no IDIA, é definido como “certa planta leguminosa da flora brasileira”]
•
[origem: tupi]
•
v.
chuva dos imbus
/
comer leite
/
moquém
/
panela de batata
.
imbuá
•
v.
embuá
.
imburana
•
s.f.
•
n.e.
/
go
/
mg
•
Pequena árvore (
Bursera leptophleos
) própria da
caatinga
, conhecida também como imburana-vaqueira e aroeira-do-sertão, de folhas penadas, com folíolos aromáticos, flores pequenas, fruto oleífero, comestível quando bem maduro, de madeira branca e dura, utilizável em carpintaria e construção. NDEA, que classifica o termo como brasileirismo.
•
v. citações em
dezessete
/
esponjeiro
/
virola
.
imburi
•
v.
buri
.
imbuzada
•
s.f.
•
umbuzada
•
n.e.
•
Creme refrigerante e muito nutritivo, preparado com a polpa do
imbu
(ou
umbu
) aferventado e passado em peneira, adicionando-se-lhe, depois, leite fervido e rapadura ralada ou açúcar. Com a coalhada e a paçoca constitui a tríade alimentar por excelência do médio São Francisco. LFBS
•
“Sua mãe, pobre senhora reduzida à servidão pelo hábito de pôr água nas fervuras do irritável déspota, não passava do leite, do requeijão e da
umbuzada
.”
Terras mortas
, Xavier Marques
•
v. citações em
comer leite
/
imbu
.
imbuzeiro
•
s.m.
•
umbuzeiro
•
n.e.
•
Arvoreta copada (
Spondias tuberosa
) própria da
caatinga
, de folhas penadas e flores pequenas; as raízes têm grandes tubérculos reservadores de água, sendo os frutos (
imbus
ou
umbus
) bagas comestíveis, bastante apreciadas. NDEA
•
“Nesse meio, porém, algumas árvores – como o
juazeiro
e o
umbuzeiro
– conservam a umidade em suas raízes, ao lado de cactáceas que se protegem contra a desidratação acumulando água nos seus caules.” Manuel Correia de Andrade, em
Paisagens, impressões: o semiárido brasileiro
, de Anna Mariani
•
“Em torno do tronco e à sombra de alguns
imbuzeiros
haviam acampado os primeiros, chegados desde a véspera.”
A esfinge
, Afrânio Peixoto
•
“É a árvore sagrada do
sertão
. Sócia fiel das rápidas horas felizes e longos dias amargos dos vaqueiros. Representa o mais frisante exemplo da flora
sertaneja
.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
“O
cangaceiro
levou a máquina para dentro da barraca armada debaixo do
umbuzeiro
.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
v. citações em
araribá
/
bucu
/
imbu
/
prosopopeia
.
impingento
•
adj.
•
pe
•
Gíria para pessoa que ‘gruda’ ou ‘cola’ nos outros.
•
[origem: derivada de ‘impigem’, uma dermatose]
•
v. citação em
amoquecar
.
imposto do chão
•
s.m.
•
n.e.
•
Imposto cobrado dos feirantes pela ocupação da área do chão do logradouro em que se realiza a feira. DPPB.
imposturar
•
v.t.d. e v.int.
•
pi
•
Importunar, implicar: melhor parar de
imposturar
comigo, tô avisando!
•
[acepção nacional: agir com impostura, falsidade ou hipocrisia].
inajá
•
s.2g.
•
ma
/
n.
/
c.-o.
•
Palmeira cultivada (
Pindarea concinna
), com cerca de 5 a 6 m, e fruto drupáceo verde-amarelo.
•
[origem: tupi ‘ana’yá’].
inana
•
s.f.
•
n.e.
•
Função, espetáculo, show. DPPB
•
[acepções nacionais: (1) situação aflitiva, apuro; (2) amolação, maçada; (3) briga, pancadaria]
•
[origem: do antropônimo (nome próprio) de uma mulher que trabalhava num espetáculo de ilusionismo, flutuando no espaço. NDEA].
incelença
•
s.f.
•
incelência
•
inselência \ss\
•
n.e.
•
1
•
Variações de ‘excelência’ (ou ‘excelença’), significando companheiro, amigo, camarada; as grafias não encontram-se dicionarizadas, apesar de usuais.
•
“Uma
incelença
entrou no paraíso / uma
incelença
entrou no paraíso / adeus, irmão, adeus / até o dia de Juízo.”
História dos pescadores
, Dorival Caymmi
•
“Sua
Incelência
já passou por aqui depois da primeira cantada do galo no tempo da Quaresma? Quando passar,
faça reparo
: – canta o carreiro, chia o carro, toca o sino e a boiada geme...”
Carro caído
, Luís da Câmara Cascudo, em “Lendas brasileiras”
•
2
•
Canto religioso, composto de doze versos rituais, sem acompanhamento musical, frequente durante as últimas horas de um moribundo, ou nos velórios.
•
“As mulheres começaram a cantar
incelências
, e suas vozes estenderam-se pelas quebradas do Caldeirão.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
O DDFB cita Aluísio Alves em
Angicos
: “ ‘Acreditava-se que a
inselência
tinha o poder de despertar no moribundo o horror ao pecado, incitando-o ao arrependimento’. (...) Aluísio Alves informa que não são unicamente cantadas aos doentes e aos defuntos, mas pertencem às rogativas contra o perigo da peste e tempestade.”
•
“Uma
Incelência
/ da estrela madona / galho de alecrim / rosa manjerona...”
Dolorida
, Ronaldo Correia de Brito
•
“(...) o cujo prometeu / de na derradêra lua / trazê notícia tua / se vive ou se morreu, /
derna
aquela madrugada / tenho os olhos na estrada / e a tropa não vortô, / ao sinhô peço clemença / num canto de
incelença
/ do amô que retirou (...).”
Incelença pro amor retirante
, Elomar
•
v.
ajudador
/
chorar o defunto
.
inchada
•
adj.
•
n.e.
•
Diz-se da mulher quando está grávida,
embrechada
, barriguda. DPTA.
inchadinho
•
s.m.
•
ba
•
Filho pequeno,
barrigudinho
, bruguelo.
inchar nas alpercatas
•
fraseol.
•
inchar nas coronhas
•
ba
•
Enfurecer-se,
ficar de venta inchada
, tornar-se violento.
•
“O
sertanejo
diz:
inchar nas alpercatas
; ‘Se eu
inchar nas apregatas
, o Diabo se solta!’ ” LTBR
•
“
Cabras
de fama! Nas primeiras pelouradas os soldados ainda quiseram
inchar na coronha
, mas depois amoleceram.”
A fome
, Rodolfo Teófilo
•
“Qual nada. O
quibungo
inchou nas coronhas
, mas foi debalde. Estava arrochado, não podia nem dizer piu.”
A aranha caranguejeira e o quibungo
, João da Silva Campos, em CTBR
•
[usado também no singular: inchar na alpercata / inchar na coronha].
incognoto
•
s.m.
•
n.e.
•
Incompleto, incerto, indeterminado.
•
“Sansão nasceu no Japão / por meio de uma fratura, / sua mãe era Maria / Filostomina Ventura, / seu pai, João Ptolomeu / e o seu avô Galileu / etc. rapadura. / Com trinta ano de idade / batizou-se na Suissa, / premêra comunhão / fez no quarté da poliça, / com estudo
incognoto
/ foi ele o maior devoto / pregador de má notiça.”
Biografia de Sansão
, Patativa do Assaré, em “Aqui tem coisa”.
incolocada
•
adj.
•
n.e.
•
Descansada sobre, posta, colocada.
•
“Dentro da igreja nada se ouvia, porque um bendito soava mais alto, invadindo a redondeza: ‘– Há tanto tempo que ando / buscando a Imaculada; / hoje foi que dei com Ela / neste altar
incolocada
.’ ”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
incomodar-se
•
v.pron.
•
n.e.
•
Sentir as dores que antecedem o parto.
•
“Passaram-se os nove meses, / numa noite enluarada / Maria
incomodou-se
/ e já pela madrugada / deu luz a uma menina / mimosa como uma fada.”
Nazaré e Damião: o triunfo do amor entre a vingança e a morte
, J. Borges.
incongruado
•
adj.
•
ba
•
Inconveniente, incômodo, constrangido.
•
“– A vida é boa, velho... Você fala porque tá
incongruado
... – o ex-soldado riu. – A vida é boa pra quem dinheiro – afirmou a mulher.”
Jubiabá
, Jorge Amado.
incubada
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
moça incubada
•
ba
•
Expressão similar a
donzela de candeeiro
, refere-se à garota que não é mais ‘virgem’, mas diz que é.
indaiá-rasteiro
•
s.m.
•
pindoba
•
s.f.
•
ba
•
Palmeira (
Attalea exigua
) sem caule ou de estipe curto, nativa do Brasil, com frutos vermelho-alaranjados e sementes oleosas e comestíveis, usados no fabrico de doces caseiros. Outros nomes: catolé / catulé / indaiá-do-campo / indaiá-mirim. DHLP
•
v. citação em
maniçoba
.
indevida
\e ou ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Dor de barriga, congestão.
•
v.
aperreado
/
burburinho
/
enfezado
.
índio
•
s.m.
•
n.e.
/
rj
•
Variedade de
papagaio
, pipa.
•
“Adélia se curva, apanha um
índio
vermelho e caminha para mim, (...) o
papagaio
esvoaçando a breve altura de sua cabeleira, como um pálio.”
Nove novena
, Osman Lins.
indivídua
•
s.f.
•
pb
•
Mulher, pessoa do sexo feminino.
•
“Santinha é a
indivídua
/ que misturou meu pensar / que me deixou
friviando
/ sem nem sequer me olhar.”
Uma paixão pra Santinha
, Jessier Quirino.
indo e vindo
•
fraseol.
•
indo, voltando e vindo
•
n.e.
•
Diz-se de fatos muito bons, positivos,
de quebrar o cambão
: depois que casou, a vida dela está na maciota,
indo, voltando e vindo
.
indústria da seca
•
s.f.
•
n.e.
•
“A
indústria da seca
funciona no Nordeste desde os tempos de Maurício de Nassau. Ela destila dividendos políticos ostensivos e rendimentos econômicos camuflados.” Joelmir Beting, em “O Estado de S.Paulo”, 30/4/1998, citado em
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, de Assis Ângelo.
infeliz
•
adj.
•
n.e.
•
Tem uma conotação específica, na Região: pessoa afortunada, bonita, muito inteligente.
•
Os exemplos a seguir constam do NDEA: que pequena
infeliz
de bonita!; que sujeito
infeliz
para ter sorte!.
infeliz da costa oca
•
loc.
•
infeliz das costas ocas
•
n.e.
•
//
•
infeliz da costela oca
•
se
•
//
•
triste da pancada do sino
•
rn
•
Pessoa desgraçada,
desgramada
, filha da puta.
Cultura nordestina
, Marcos França.
infernação
•
s.f.
•
n.e.
•
Encrenca, ‘inferno’, problemão.
•
v. citação em
possuído
.
inferno da pedra
•
s.m.
•
ce
/
pi
•
//
•
inferno das pedras
•
inferno de pedra
•
inferno dos quengos
•
pe
•
Lugar muito longe, afastado de tudo,
cafundoca
, onde o vento faz a curva.
•
“Naquele
inferno dos quengos
, o pai dela fica alesado, avariado do juízo, e ela, sem homem na fazenda, é quem assume tudo, vira fazendeira, trabalha feito um mouro e fica com o coração duro de pedra.”
Roliúde
, Homero Fonseca.
inferno velho
•
s.m.
•
pb
/
pe
•
Lugar incerto, longe, indeterminado.
•
“Do
inferno velho
para lá três léguas, é onde ele mora.” DPPB
•
v.
distante que só a porra do Crato
.
infestado
•
adj.
•
pb
•
Contínuo, ininterrupto, sem interrupção. DPPB
•
v.
emendar
/
luto de padre
.
influência
•
s.f.
•
ba
/
go
/
mt
•
Lugar onde se descobrem minas de diamantes e carbonados, o que dá ocasião a serviço intensivo e produtivo. NDEA.
influído
•
n.e.
•
1
•
s.m.
e
adj.
•
Curioso, enxerido,
sebite
, metido.
•
2
•
adj.
•
Animado, excitado,
com a goitana
, disposto. Glossário de
A bagaceira
, de Ivan Cavalcanti Proença
•
“O Rei velho, que era muito
influído
para essas festas, convidou toda a gente e preparou um terreiro enorme, com arquibancadas para os fidalgos e famílias assistirem.”
Maria Gomes
, Luísa Freire, em CTBR
•
“Eu vim com os meninos, que andam pelo pátio
influídos
por terem de sair na procissão, de tarde.”
Senhora de engenho
,
Mário Sette
•
[na segunda acepção, os dicionários consultados consideram brasileirismo]
•
v.
tocar fogo na canjica
.
infuleimado
•
v.
afuleimado
.
infuleimar
•
v.
afuleimar
.
infusado
•
s.m.
e
adj.
•
ba
•
Garimpeiro que fica um longo período de tempo sem encontrar diamantes. NDEA
•
“No ano anterior, por exemplo, o coronel fizera uma apuração de mais de cem contos – e o garimpeiro Filó Finança, que andava
infusado
,
bamburrara
na primeira semana, gastando 800$000 com uma
mulher-dama
boazinha mesmo que viera de tamburi.”
Cascalho
, Herberto Sales
•
[‘tamburi’, na citação, é uma canoa de tronco inteiro, feita com a madeira da árvore do mesmo nome].
infuso
•
s.m.
•
n.e.
•
Sobra, resto,
lamberagem
, aquilo que ninguém quer.
ingá-de-fogo
•
s.m.
•
pi
/
pa
•
Ingá arbustivo (
Inga velutina
), nativo do Brasil, revestido de tomento ferrugíneo, com madeira dura, própria para peças resistentes, folíolos ovados, flores em espigas fasciculadas, axilares, e vagens grossas, com pelos híspidos e rufos. DHLP.
ingá-mirim
•
s.m.
•
1
•
ba
/
ce
/
mg
/
s.e.
/
s.
•
Ingá pequeno e ramoso (
Inga marginata
), nativo do Brasil, com madeira própria para carpintaria, folhas com quatro folíolos, raramente seis, flores em espigas e frutos comestíveis e refrigerantes. Outros nomes: ingá-do-campo / ingá-feijão / ingaí.
•
2
•
ba
/
mg
/
pa
/
rj
•
Ingá de até 10 m (
I. cilindrica
), também nativo do Brasil, de folhas com até oito folíolos, flores pequenas e vagens glabras e mais comprimidas entre as sementes. DHLP.
ingome
•
s.m.
•
pe
•
//
•
ingono
•
n.e.
/
n.
•
Nos
xangôs
, designação comum aos tambores grandes, com o couro numa só extremidade, e percutidos com ambas as mãos. NDEA
•
“Bate-se com ambas as mãos nuas. É o mesmo
zambê
(do tipo maior), ingomba, angoma, o ngamba do Congo.” DDFB
•
[utilizados nas cerimônias religiosas dos
xangôs
pernambucanos. DHLP]
•
v.
mulungu
.
ingresia
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Linguagem confusa, ininteligível, algaravia.
•
2
•
Barulho, alarido,
frejo
, ingranzéu: eles estão numa
ingresia
danada.
•
3
•
Qualquer coisa complexa, difícil, complicada.
•
“Sem pabulagem, a minha vida daria um filme, desses bem movimentados. No capítulo das
ingresias
, Carlitos e Oscarito podem empatar comigo, mas vencer, não.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
[na citação, ‘pabulagem’ é
paboagem
, conversa mole, conversa fiada]
•
4
•
Contratempo, atraso, embaraço. DHLP
•
5
•
Má vontade, implicância: estar de
ingresia
com alguém.
•
“Voltemos agora ao homem, / vamos ver sua
ingresia
, / vamos saber o que fez / depois de uma romaria.”
Cantadores e poetas populares
, Francisco das Chagas Batista
•
[origem: derivado de ‘inglês’, que o homem do interior chamava e chama de ‘ingrês’ ou ‘inguilês’. DPPB].
inhabento
•
s.m.
•
ba
•
Arbusto (
Pereskia zehntneri
) da família das cactáceas, nativo desse Estado, chamado também de ‘quiabento’, de caule ereto, coberto de espinhos, ramos horizontais, folhas rígidas, carnosas, pequenas, flores vermelhas e frutos oblongos. DHLP.
inhambuapé
•
s.2g.
•
n.e.
•
Perdiz ou napopé (
Rhynchotus rufescens
), a fêmea do perdigão.
inhame
•
s.m.
•
n.e.
•
Pênis, estrovenga,
alegria das meninas
, caralho. DPTA.
inhame-novo
•
v.
festa do inhame
.
inhaque
•
s.m.
•
pe
•
Conhaque, ‘brandy’, aguardente de vinho.
•
“– O de sempre? – disse Mardônio, afastando as cadeiras para os dois: –
Inhaque
para o chefe,
gasosa
para a moça – completou em voz alta, na direção de um dos caixeiros.”
A lenda dos cem
, Gilvan Lemos.
inimigo alugado
•
s.m.
•
ce
•
Diz-se da vítima do bandido de aluguel, pessoa assassinada por ordem de terceiros.
•
v.
capanga
.
inimigo de sangue a fogo
•
s.m.
•
n.e.
•
Inimigo mortal, jurado de morte. GEIP
•
v.
de sangue a fogo
.
injuriada
•
s.f.
•
injuriosa
•
n.e.
•
Equivalem à forma feminina de ‘peru’.
•
“Como perua também significa meretriz, o povo se refere à fêmea do peru como
injuriada
.” DPPB
•
v.
animal
.
inquice
•
s.m.
•
ba
•
Equivalente aos orixás, nos
candomblés
originados em Angola e no Congo.
•
v. citações em
lemba
/
muçulmi
.
inquisição
•
s.m.
•
n.e.
•
Interrogatório policial ou militar, no
sertão
.
•
“Quando a
inquisição
dos soldados diminuiu, eu vi que era hora de sair de vez do Caldeirão. O que mais se podia fazer? Nada.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
inquizilar
•
v.t.d., v.t.i., v.int. e v.pron.
•
quizilar
•
n.e.
•
Aborrecer,
enjicar
, chatear.
•
“O que mais me
inquizila
/ é o sujeito entrar na fila / pra comprar o que não tem.”
Cantiga da perua
, Jackson do Pandeiro
•
[origem: derivado de ‘quizila’, do quimbundo ‘kijila’ (preceito, mandamento, regra). NDEA]
•
v.
zuretar
.
inselência
•
v.
incelença
.
instrumento de fazer neném
•
loc.
•
n.e.
•
Órgão sexual masculino, piroca,
estrovenga
, pênis. DPTA.
inté
•
prep.
•
n.e.
•
Variação fonética e popular de ‘até’, significando até mais ou até logo, com ampla utilização no interior e no litoral, inclusive entre os jovens.
inteira
\êi\
•
s.f.
e
adj.
•
al
/
pe
•
Virgem,
tapada
, donzela.
•
“Só queriam saber se ainda estava
inteira
.”
Angústia
, Graciliano Ramos
•
v.
preceito
.
inteligência de peru novo
•
loc.
•
n.e.
•
Diz-se de quem é ingênuo,
patureba
, bobo.
•
v. citação em
besta como aruá
.
intelijumência
•
s.f.
•
n.e.
•
Neologismo: aglutinação de ‘jumento’ com ‘inteligência’.
intelijumento
•
s.m.
e
adj.
•
n.e.
•
Neologismo: aglutinação de ‘jumento’ com ‘inteligente’.
•
[assim como
intelijumência
, é apropriado para
grear
(sacanear) as pessoas quando cometem uma estupidez acima da média].
internanteontem
•
adv.
•
internantontem
•
n.e.
•
Equivalem a ‘antes de anteontem’ (três dias atrás).
inticage
•
s.f.
•
inticagem
•
ce
•
Implicância, provocação,
embirrança
, quizila, intica.
•
“E eu, no começo, não queria brigar... Foi ele que pegou no diabo da
inticage
... Até pisou no meu pé...”
João Miguel
, Rachel de Queiroz.
intimar
•
n.e.
/
n.
•
1
•
v.t.i.
•
Provocar, desafiar para uma luta.
•
“(...) um dos cantadores atirou-lhe esta quadra, depois de ter louvado ou ‘
intimado
’ com todos os presentes.”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
2
•
v.t.d.
•
Insultar, agredir: é melhor não
intimar
o seu irmão, vai dar problema.
intruso
•
s.m.
•
ba
•
Diz-se do jaspe (um tipo de quartzo opaco) quando é cinzento; apesar de encontrado em várias cores e tonalidades, em geral é avermelhado.
inventariar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Inventar, acusar sem prova, caluniar.
•
As abonações a seguir são de
Caldeirão: a guerra dos beatos
, de Cláudio Aguiar: “– Ele
inventariou
mentira. Aqui no Caldeirão não se bole em menina-moça de ninguém.”
•
“Mas que diabo se ia dizer a um homem que sempre
inventariava
o pior para nossa gente?”
•
v.
bulir
.
invernada
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
“Período de chuvas prolongadas, contínuas durante a estação que, no Norte e no Nordeste, é impropriamente chamada de
inverno
.” DHLP
•
[a propósito, a cearense Rachel de Queiroz comenta: “O frio, na nossa terra – não sei por quê – é considerado um requinte, quase um prazer de grã-finos.”].
inverno
•
s.m.
•
n.e.
•
Período de chuvas, no
sertão
, chamado também de
verde
e
invernada
; ocorre de dezembro a maio, com variações de Estado para Estado.
•
“Como era
inverno
, chegou enlameado, e encontrou o negrinho seminu, ferrado no sono ao lado de alguns toros de lenha ainda acesos, curtindo a bebedeira.”
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
“(...) sendo
inverno
eu mudo para estio / se chover a chuva é sem valia / pois não molha, resseca, nada cria / pego trilho de ferro, torço, amasso / todo mundo admira o que faço / porque sou um assombro em
cantoria
.”
Peleja
, Manoel Camilo x Manoel Monteiro
•
“O
inverno
se alongara de dezembro a maio, sempre de céu turvo, ruas sujas, semanas inteiras de temporal, os rios engolindo as pontes (...).”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello
•
“Ai como é duro viver / nos estados do
Nordeste
/ quando o nosso Pai Celeste / não manda a nuvem chover, / é bem triste a gente ver / findar o mês de janeiro / depois findar fevereiro / e março também passar / sem o
inverno
começar / no Nordeste brasileiro.”
ABC do Nordeste flagelado
, Patativa do Assaré, em “Cordéis”
•
“Banha o vale o Jaguaribe / a correr chuvas de
inverno
, / mas se o sol lhe come as águas / seu leito se torna inferno / de areias limpas e quentes / como são sempre as areias / dos ribeirões do Ceará / se a seca lhes bebe as cheias.”
Ruínas de Belmonte
, César Leal, em “Estação Recife: coletânea poética”, de Everardo Norões, José Carlos Targino e Pedro Américo de Farias (org.)
•
v. citações e referências em
arretirar
/
bamburral
/
biboca
/
cabeça-d’água
/
criar carne
/
cruviana
/
engurujar
/
invernada
/
ipueira
/
noiteiro
/
pai-luís
/
roda-pagode
/
seca-d’água
/
torreame
/
trovoada
/
vaqueirama
/
verão
/
verde
.
investido
•
adj.
•
ba
•
Sério, sisudo, compenetrado: seu pai hoje chegou
investido
do trabalho.
invisível
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Diz-se de um determinado grampo muito fino, ou de linha de rede finíssima, usados para prender os cabelos.
invoco
•
s.m.
•
se
•
Feitiço, muamba,
canjerê
, coisa-feita. DDFB.
inzoneiro
•
adj.
•
ba
•
Que entra no cio. DRCA
•
[acepções nacionais: (1) mentiroso, mexeriqueiro, intrigante; (2) falso, manhoso, sonso, como citado na letra de
Aquarela do Brasil
, de Ary Barroso: “Brasil, meu Brasil brasileiro, / meu mulato inzoneiro, / vou cantar-te nos meus versos.”].
ipê-branco
•
s.m.
•
pb
•
Equivale a
faveiro
(acepção 2).
ipeca
•
s.f.
•
ipecacuanha
•
papaconha
•
ba
/
es
/
mg
/
mt
/
c.-o.
/
n.
•
Planta (
Psychotria ipecacuanha
) da família das rubiáceas, nativa do Brasil, de raízes com propriedades eméticas, expectorantes e antidisentéricas, folhas obovadas, e inflorescências em capítulos terminais. Outros nomes: cipó-emético / ipeca-de-cuiabá / ipeca-do-rio / ipeca-preta / ipecacuanha-legítima / picacuanha / poaia-cinzenta / poaia-das-boticas / poaia-de-mato-grosso / poaia-do-brasil / poaia-do-mato / poaia-verdadeira / raiz-do-brasil / raiz-preta. DHLP.
ipecacuanha
•
s.f.
•
ba
/
mt
•
Erva rubiácea (
Cephaelis ipecacuanha
) humilde, de longas raízes grossas e nodulosas, que também fornece a emetina, e cujas pequenas flores se reúnem em capítulos. Vive apenas no solo das florestas pluviais desses Estados. NDEA
•
[quanto a ‘emetina’, na definição, trata-se do principal alcaloide encontrado também na
Psycotria ipecacuanha
(verbete acima), usado como antiamebiano, antiemético e contra hemorragias].
ipeté
•
ipetê
•
v.
apeté
.
ipuada
•
s.f.
•
ba
•
Cabana, palhoça, casa rústica. Outros nomes: arribana / casebre / choça / choupana / colmado / barraca / capuaba / caluje / copé /
mocambo
/
mocambinho
/
moquiço
/ quimbembe /
quixó
/ tapiri / tugúrio. DHLP.
ipueira
\êi\
•
s.f.
•
ce
/
ma
/
pi
•
Pântano, paul, terras inundadas por águas estagnadas.
•
“(...) as bordas das
ipueiras
. Estas lagoas mortas, segundo a bela etimologia indígena, demarcam escala obrigatória ao caminhante. Associando-se às
cacimbas
e
caldeirões
, em que se abre a pedra, são-lhe recursos único na viagem penosíssima.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
“Os
açudes
mal cheios pelo
inverno
, quase sempre escasso, logo secam, o mesmo já tem acontecido aos poços dos rios e às
ipueiras
dos matos.”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
“No meio dos inimigos, o rio, limpo das últimas cheias, correndo para o mar com uma única certeza: a de que ninguém o atravessará duas vezes. E as
ipueiras
de águas claras, vermelhas dentro em pouco, do sangue inútil dos mortos.”
Lua Cambará
, Ronaldo Correia de Brito
•
[acepção nacional: lagoeiro formado nos lugares baixos pelo transbordamento dos rios, e onde as águas, em geral piscosas, se conservam meses a fio. NDEA]
•
[em
go
: lagoa pequena]
•
v. citação em
mandacaru
.
iracemado
•
adj.
•
ce
•
Com muita fome, esfomeado, na gíria das galeras (gangues) que agem em Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes
•
v.
na tira
.
ir à fonte
•
fraseol.
•
ba
•
Lavar roupa,
bater roupa
(acepção 1).
ir à igreja verde
•
v.
casar na igreja verde
.
ir ali e já voltar
•
fraseol.
•
ir ali e voltar
•
n.e.
•
Equivalem a ‘num piscar de olhos’, rapidamente:
vou ali e volto
na casa dela, rapidinho.
•
v.
daqui prali
/
raio da celebrina
.
ir ao barro
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ir ao chão, cair, levar uma queda. DHLP
•
v.
sarrabulho
(acepção 2).
ir ao mato
•
fraseol.
•
n.e.
/
go
/
mg
•
Defecar,
dar de corpo
, fazer as necessidades.
irirmã
•
s.f.
•
irirmão
•
s.m.
•
n.e.
•
Formas populares para ‘irmã’ e ‘irmão’, no
sertão
.
•
“d’ua madrasta avarenta / o home nun iscapa não, / cuma o cego na trumenta / lá vai o cristão, / são treis sorte são treis sina, / ai, pobre
cantadô
, / são treis
irirmã
firina / a Morte, a Saudade, a Dô.”
Gabriela
, Elomar.
irmandade
•
s.f.
•
irmandade da boa morte
•
ba
•
“Tradicional confraria religiosa da cidade de Cachoeira, no
Recôncavo baiano
.
•
“Integrada basicamente por mulheres negras de idade avançada, a
Irmandade
remonta ao século XIX. Sua grande festa realiza-se em 15 de agosto, dia em que as irmãs envergam seu traje de gala, composto por saia e xales pretos, forrados de roxo, em tecido semelhante ao das becas dos doutores, blusas brancas de linho ricamente bordadas, chinelinhas brancas, grandes colares e brincos de ouro.”
Dicionário escolar afro-brasileiro
, Nei Lopes, ref. internet nº 46
•
[com capitulares: Irmandade / Irmandade da Boa Morte].
irmão de consideração
•
s.m.
•
n.e.
•
Irmão de criação, irmão adotivo. DDBA
•
[‘irmão’ tem origem no latim ‘germanus’ (descendência, prole), mesma fonte de ‘hermano’].
irmão do Pico
•
s.m.
•
fn
•
“Expressão dos antigos condenados à prisão perpétua na ilha de Fernando de Noronha, referindo-se ao
Pico
, rochedo espontado e alto, que de longe se avista.
Irmão do Pico
era a perpetuidade na ilha, tão inseparável dela quanto o Pico, de quem o sentenciado se proclamava irmão.” DDFB
•
v.
alemoa
/
morro do Pico
/
porta do Pico
.
ir na igreja verde
•
v.
casar na igreja verde
.
ir no prego
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ir atrasado, fora do horário. NDEA.
ir para a prateleira
•
fraseol.
•
ir para o barricão
•
ir pro barricão
•
ma
•
Não casar,
ficar no caritó
, ‘ficar pra titia’.
ir para a sangria
•
fraseol.
•
n.e.
•
Diz-se do noivo quando vai dormir pela primeira vez com a esposa ‘virgem’.
•
“Joacir, por nome curto Cici, segredou ao ouvido de Nino: – Já
vai para a sangria
, hem?”
A noite dos abraçados
, Gilvan Lemos, no DPTA.
ir para o Acre
•
fraseol.
•
al
•
Diz-se perfidamente em relação ao homem recém-casado.
Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas)
, Paulino Santiago.
ir para o barricão
•
v.
ir para a prateleira
.
ir para o engenho do Pestana
•
fraseol.
•
n.e.
•
Dormir, pegar ou ferrar no sono.
ir pra chave
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ir para a cadeia,
comer cadeia
, ir em cana.
•
“Rosinha: – Vá pra lá, moleque! Quem gosta de você é a onça! Vá pra lá, senão
vai pr’a chave
!”
A pena e a lei
, Ariano Suassuna.
ir pro barricão
•
v.
ir para a prateleira
.
isidora
•
s.f.
•
n.e.
•
Cama de varas, isidoro, jirau.
isolador
•
s.m.
•
isolador de prato
•
rn
•
Descanso de prato para usar sobre a mesa.
isonor
\ô\
•
s.m.
•
n.e.
•
Equivale a ‘isopor’.
•
[origem: a sigla da empresa nordestina (
Iso
preno do
Nor
deste) que fabrica a espuma de poliestireno, o isopor, palavra conhecida mas raramente usada na Região].
ispilicute
•
s.f.
•
ce
•
Dondoca, perua, mulher que anda cheia de jóias.
•
“Se é cheia de
babilaque
/ é
ispilicute
ou dondoca / ligeiro é ‘que nem um traque’ / agachado é tá de coca / sem rumo é desembestado / o faminto é esguerado / bolha na pele é
papoca
.”
O linguajar cearense
, Josenir A. de Lacerda
•
[na citação, ‘esguerado’ é esgueirado, sorrateiro, cabreiro]
•
v.
barona
.
isqueiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Clitóris, pequeno órgão situado na parte superior da vulva.
isquelê
•
s.m.
•
ba
/
mg
•
Aparição, ou monstro de forma humana, que aparece aos viajantes, nas encruzilhadas ou nos pontos de passagem forçada; folclore norte-mineiro da região do rio São Francisco. DDFB
•
[derivado de ‘esqueleto’, provavelmente]
•
[capitular alternativa: Isquelê].
isso é uma chibinga!
•
loc.interj.
•
isso é uma xibinga!
•
ora, chibinga!
•
ora, xibinga!
•
ce
•
Expressões equivalentes a ‘ora, porra!’, mas que danado é isso?, usadas em situações nervosas ou aflitivas.
itapu
•
v.
atapu
.
ixe
•
ixe!
•
v.
vige
.
ixê
•
s.m.
•
ba
•
Mastro que se ergue no meio ou de um lado no interior do barracão dos
candomblés
baianos. DDFB
•
[no
pi
:
guna
].
ixe maria!
•
v.
vige
.



J
jabiraca
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Roupa velha, rasgada,
gonga
.
•
2
•
Pessoa malvestida, mal-amanhada, mal-apresentada.
jabre
•
s.m.
•
ce
•
Um buraco ou rombo muito grande: você viu o tamanho do
jabre
lá no muro?.
jaburu
•
s.2g.
•
n.e.
•
Pessoa triste, macambúzia: deixe de ser
jaburu,
rapaz.
•
[acepções nacionais: (1) um pássaro de rios e lagoas chamado também de ‘tuiuiú’ ou ‘jabiru’; (2) espécie de roleta portátil, com animais em lugar de números; (3) pessoa esquisita, desajeitada, mal-amanhada, dita feiosa. NDEA].
jabuti
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Artefato rudimentar usado para descaroçar algodão.
jaca
•
s.f.
•
al
/
ma
/
pe
/
pi
•
Traseiro,
bunda de nós todos
, ‘rabo’.
•
[origem: malaiala ‘chakka’]
•
v.
bago de jaca
.
jaca-de-pobre
•
v.
biribá-de-pernambuco
.
jacamim-de-costas-escuras
•
s.m.
•
ma
•
Pássaro (
Psophia viridis
) conhecido também apenas como ‘jacamim’, nativo do país, de até 49 cm de comprimento, e a plumagem do dorso variando entre oliváceo-pardo a verde. Outros nomes: jacamim-de-costas-pretas / jacamim-preto / jacamim-uma. DHLP.
jaçanã
•
s.f.
•
ma
•
Ave (
Porphyrula martinica
) encontrada desde o sul dos EUA até a Argentina, podendo atravessar o Atlântico e atingir ilhas da costa africana; tem cerca de 35 cm de comprimento, plumagem azul-escura com dorso e cauda verdes, escudo frontal azulado e pernas amarelas. Outros nomes: frango-d’água / frango-d’água-azul. DHLP
•
v.
arroz de jaçanã
.
jacaracanga
•
s.f.
•
ba
•
Cabeça ou ossada de jacaré.
•
“(...) e enfiado n’hum embé / Ganhamum, e cayacanga, / que sam de
Jacaracanga
/ Bagre, timbó, Inhapopé.” ‘
Hindo a caza de tatus
’, Gregório de Mattos, em “Um códice setecentista inédito de Gregório de Mattos”, Fernando da Rocha Peres e Silvia La Regina
•
[‘cayacanga’, na citação, é caiacanga, uma espécie de polvo; ‘timbó’ é uma planta cujo suco pode matar os peixes; ‘inhapopé’ é
napopé
ou
inhambuapé
, a fêmea do perdigão]
•
[a palavra não consta dos dicionários consultados]
•
[origem: tupi ‘yaca’ré-acanga’]
•
v.
jacarezada
/
tenterê
.
jacarandá
•
s.m.
•
ba
•
Pênis,
estrovenga
, cacete.
•
[o jacarandá comum (
Machaerium villosum
), conhecido também como jacarandá-paulista, tem folhas penadas, flores pequeninas, violáceas, legume alado e lenhoso, e fornece madeira de lei, de cor escura e desenhos variados, que imita o verdadeiro
jacarandá-da-baía
. NDEA].
jacarandá-da-baía
•
s.m.
•
ba
•
Árvore (
Dalbergia nigra
) de folhas penadas, com flores pequeninas e cuja madeira, a mais bela e valiosa do Brasil (hoje só encontrada no sul desse Estado), é negra, rica em desenhos variados, resistente, fácil de trabalhar, indicada particularmente para móveis finos e objetos de adorno. NDEA
•
v.
canela-do-brejo
.
jacaré
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Ligação ilegal de água ou eletricidade, ‘gato’, macaco.
•
2
•
pe
•
Pinça (instrumento com duas hastes que funcionam como alavanca articulada). MDPE
•
3
•
pb
•
Homem que namora ou flerta à distância, ‘com os olhos’. DPPB
•
4
•
ba
•
v.
facão-jacaré
.
jacaré-de-papo-amarelo
•
s.m.
•
ba
/
es
/
mg
/
ms
/
sp
/
pr
•
Jacaré (
Caiman latirostris
) encontrado nos rios e pântanos da costa brasileira e nas bacias dos rios São Francisco, Doce, Paraíba, Paraná e Paraguai, com até 3,5 m de comprimento, cabeça larga e arredondada e coloração escura. Outros nomes: aruá / arurá / caimão / ururau. DHLP.
jacarezada
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Refeição à base de carne de jacaré.
•
“Ainda se ia a
jacarezadas
, como no começo do mundo.”
Calunga
, Jorge de Lima
•
“Numas bacias enormes originárias das cavernas do rio Cunani fumegava tacacá com tucupi, sopa feita com um
paulista
vindo dos frigoríficos Continental, uma
jacarezada
e polenta.”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
v.
cagada
.
jacarezeiro
•
al
•
1
•
s.m.
•
Natural, morador ou relativo ao município de Jacaré dos Homens, cerca de 195 km a oeste de Maceió. 2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esse município.
jacitara
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Palmeira espinhosa (
Desmoncus polyacanthos
) nativa dessas regiões, com raiz depurativa e folhas penadas, e da qual se obtém fibras usadas na confecção de obras trançadas. Outros nomes: titara / urubamba. DHLP
•
v.
malinha
.
jacó
•
s.m.
•
pão jacó
•
se
•
Pão francês.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
[o NDEA define ‘pão francês’ assim: pão de forma oblonga, e de diversos tamanhos, com alguns talhos na parte superior, e que é feito com farinha de trigo, fermento e sal]
•
v.
massa grossa
.
jacobina
•
s.f.
•
ba
•
Terreno impróprio para a lavoura, revestido de mato baixo, cerrado e espinhoso. NDEA
•
v.
catanduba
.
jacuba
•
s.f.
•
al
/
pe
•
//
•
tiquara
•
ma
/
pa
•
Papa de farinha de mandioca preparada com mel, açúcar ou rapadura, a que se acrescenta, por vezes, leite ou cachaça, e que também se dilui com água e sumo de limão, para servir como refresco.
•
“(...) os meninos do Ribinha costumavam ir durante o dia ao casarão solitário que dominava o barranco. Engolido o caneco de
jacuba
, rumavam para o chalé em grupos de seis ou oito, inteiramente nus, porque as calças eles só vestiam quando tinham de ir à praça comprar alguma coisa.”
Cascalho
, Herberto Sales
•
v.
chibé
/
gonguinha
/
sebereba
.
jaculatória
•
s.f.
•
n.e.
/
mg
•
Cada uma das rezas populares usadas para situações determinadas (por exemplo, para espantar cobra no mato, para livrar-se de entalo na garganta, para agradecer a comida na mesa). DHLP.
jaculatória da dormida
•
s.f.
•
n.e.
•
Oração para ser dita antes de o pecador deitar-se: “Com Deus me deito / com Deus me levanto / pelas Santas Graças / do Espírito Santo.” DPPB.
jaculatória da mesa
•
s.f.
•
n.e.
•
Para ser proferida à hora das refeições: “Bendito louvado seja / meu Divino Sacramento / que no céu me dê a glória / e na terra o alimento.” DPPB.
jaculatória de saída de casa
•
s.f.
•
n.e.
•
“Deus adiante / e paz na guia / Deus me acompanhe / e a Virgem Maria.” DPPB
•
“São Bartolomeu / do Monte Maior / guardai esta casa / por todo arredor.” Mencionada por Teresa Benassi (em correspondência com o autor).
jaculatória de são Bento
•
s.f.
•
n.e.
•
Reza para espantar cobra quando se anda pelo mato: “São Bento, meu Santo / Jesus Cristo no altar / arrede-se, boca fria / para Fulano passar.” DPPB.
jaculatória do entalo
•
s.f.
•
n.e.
•
“São Braz, bispo / foi palavra que Deus disse / que descesse ou que subisse / Ave Maria.” DPPB.
jaculatória do unheiro
•
s.f.
•
n.e.
•
Proferida três vezes seguidas com o dedo enfiado num buraco na parede: “Nunca vi unheiro verde / no buraco da parede / Ave Maria.”. DPPB.
jacumã
•
s.m.
•
pe
•
Andaime feito de três paus conjugados a dois terços de altura, empregado na construção dos currais de peixe. NDEA
•
[na região Norte: (1) remo em forma de pá, usado pelos índios; (2) governo (leme) de uma canoa com um remo de mão numa das extremidades]
•
[origem: tupi ‘yaku’mã’].
Jacumã
•
lograd.
•
pb
•
Nome de uma praia, situada no município do Conde, 16 km ao sul de João Pessoa.
jacumaíba
•
s.m.
•
jacumaúba
•
ma
/
pa
•
Nome dado aos pilotos de canoas que vão aos lugares mais arriscados e perigosos dos rios.
jacunda
•
s.f.
•
pe
•
Períneo ou
muteta
, o espaço que existe entre o ânus e a vagina, ou, no jargão popular, entre o cu e a boceta.
•
v.
terra de ninguém
.
jacundá
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Peixe (
Serranus flaviventris
) da família dos serranídeos, do Atlântico ocidental, com cerca de 15 cm, corpo marrom com faixas escuras transversais e irregulares, abdome com mancha branca e nadadeira caudal com manchas negras arredondadas. Outros nomes: mariquinha / mariquita / pirucai.
•
2
•
pe
•
Peixe (
Diplectrum formosum
) do Atlântico tropical e subtropical, com até 30 cm, corpo alongado e comprimido com faixas verticais escuras, e olhos pequenos. Outros nomes: canguito / margarida / michole / michole-da-areia / mixole-da-areia. DHLP.
jacu-porco
•
s.m.
•
ba
•
Ave (
Neomorphus geoffroyi)
conhecida também como jacu-estalo, por emitir forte estalo ao bater as mandíbulas, semelhante ao produzido pelos porcos-do-mato; atinge 51 cm, tem um largo topete azul-escuro, o dorso oliváceo e uma faixa triangular azul atrás dos olhos. DHLP.
jã de la foice
•
s.m.
•
se
•
//
•
joão-galafoice
•
al
•
Inflamação espontânea de gases emanados de sepulturas e de pântanos. Outros nomes: fogo-fátuo / boitatá / fogaréu. NDEA.
jaguara
•
v.
gatinha
.
jagunço
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Alcunha dada aos seguidores de Antônio Conselheiro, chefe religioso da rebelião de Canudos (1896-1897).
•
“De seu pai Antônio Balduíno apenas sabia que se chamara Valentim, que fora
jagunço
de Antônio Conselheiro quando rapazola, que amava as negras que encontrava a cada passo, que bebia muito, bebia valentemente e que morreu debaixo de um bonde num dia de farra grossa.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
v. citação em
troia de taipa
•
2
•
al
/
ba
/
pe
•
Originalmente, um pedaço de madeira com uma ponta de ferro agudo, uma arma de defesa pessoal (ou de ataque). DHLP
•
“Passou a jagunço quem o manejava profissionalmente e jagunçada a reunião de jagunços, significando valentões assalariados,
capangas
, bandoleiros, correspondendo aos
cangaceiros
do século XX. (...) A Campanha de Canudos espalhou o nome de jagunço por todo o Brasil, como sinônimo de valente, decidido e fanático.” DDFB
•
[acepção nacional: crimininoso, bandido, foragido ou homem violento contratado como guarda-costas por indivíduo influente, que o protege]
•
[origem: derivado, talvez, de ‘zaguncho’, termo para ‘arma’, usado no século XVI e trazido pelos portugueses para o Brasil. DELP].
jaibara
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pb
/
pe
/
se
•
Galhada de árvores abatidas que ficam presas às ramagens de outras e cobertas de trepadeiras. NDEA / DPPB.
jalapinha
•
s.f.
•
ba
/
pa
/
s.e.
•
Trepadeira (
Ipomoea sinuata
) nativa do Brasil, de flores brancas em pedúnculos axilares e cápsulas globosas, usada por suas propriedades calmantes e no fabrico de licores. DHLP.
jaleco
•
s.m.
•
ma
•
Mamífero (
Tamandua tetradactyla
) nativo da Venezuela ao Sul do Brasil, conhecido em todo o país como tamanduá-mirim, com cabeça, pernas e parte anterior do dorso de coloração amarelada, e o restante do corpo negro, formando uma espécie de colete; tem cauda longa e preênsil, e patas anteriores com quatro grandes garras. DHLP.
jamacaru
•
v.
mandacaru
.
jamanta
•
s.f.
•
1
•
ma
•
Grande
papagaio
(pipa) de talas de madeira, que se empina com linha reforçada. NDEA
•
2
•
n.e.
/
s.
•
Órgão sexual masculino, quando avantajado. DPTA
•
v.
corrimão
/
jiboia
/
tripé
.
jamburana
•
s.f.
•
ce
/
ma
/
pi
•
Arbusto (
Piper tuberculata
) nativo do Brasil, com folhas geralmente ovadas ou oblongas e bagas tetragonais, valorizado por suas propriedades medicinais. DHLP.
janaúba
•
s.f.
•
ba
•
Arbusto (
Plumeria bracteata
) nativo do Brasil, com folhas oblongas, flores alvas em corimbos terminais e folículos corniculados com sementes aladas. Outros nomes: angélica-da-mata / banana-de-papagaio. DHLP.
janaúba
•
s.f.
•
jasmim-manga
•
s.m.
•
ba
/
ma
/
pi
•
//
•
tiborna
•
s.f.
•
ba
•
Arbusto (
Plumeria drastica
) nativo do país, com casca febrífuga, madeira usada em carpintaria e caixotaria, folhas lanceoladas e flores campanuladas brancas. DHLP
•
v. citação em
araribá
.
jangada
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Os tipos mais populares na Região são o bote, o piquete e a
jangada
grande; usada para pescaria e feita em geral com seis paus roliços de ‘jangadeira’ (ou pau-de-jangada), presos com cavilhas, e dotada de vela triangular (a partir de uso pelos tupis, que a denominavam ‘língua branca’); a maior delas é a de sete paus e, excepcionalmente, há algumas de dez paus; a
jangada
deve ser construída na água, para que os paus não se desunam com a imersão, não sendo permitido a utilização de pregos porque podem enferrujar, estragar a madeira e causar acidentes.
•
“Tua
jangada
afoita enfune o pano! / Vento feliz conduza a vela ousada! / Que importa que o seu barco seja um nada / na vestidão do oceano, / se à proa vão heróis e marinheiros / e vão no peito corações guerreiros?”
Hino do Estado do Ceará
, Alberto Nepomuceno / Tomás Lopes
•
“Uma a uma as coisas vão sumindo / uma a uma se desmilinguindo, / só eu e a ponte velha teimam resistindo / e a nova
jangada
de vela / pintada de verde e encarnado, / só meu mote não muda / a moda não muda nada.”
Longarinas
, Ednardo
•
“(...) vigas, tábuas, lã de carneiro e de
barriguda
, paus para fazer
jangadas
, canoas (...).”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
“Na água do mar / meu pé se molhou, /
jangada
do mar / o vento soprou / a tocha de fogo, / meu coração é fogueira / nessa noite de amor.”
Ciranda
, Naná Vasconcelos / Mércia Rangel
•
“Ela fala do mar, conta casos acontecidos com mestres de
saveiros
, histórias de naufrágios e mortes. Fala em seu pai que foi pescador e desapareceu numa
jangada
no meio de uma tempestade.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
[a palavra já é encontrada em
O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade
, de Frei Manuel Calado, testemunha da ocupação holandesa no Nordeste na primeira metade do século XVII: “Chegamos ao ponto de amanhecer ao rio
Capibaribe
na passagem de Ambrósio Machado, e achamos que ia tão cheio, que não se podia vadear sem grande risco e perigo, e não achamos ali batel, canoa, nem
jangada
, para passar da outra banda.”]
•
2
•
Conjunto de embarcações chatas ligadas umas às outras. DHLP
•
[origem: malaiala ‘changadam’ (balsa, dois barcos pequenos ligados entre si, usado para a travessia de rios)]
•
[acepção nacional de ‘jangada’: armação feita com as madeiras de um navio, usada para salvamento de náufragos]
•
v.
aracambus
/
banco de assentar
/
barcaça
/
bolina
/
bordo
/
boré
/
bote
/
burrinha
/
cabresto
/
caranguejola
/
com quantos paus se faz uma jangada
/
contravigia
/
fateixa
/
fêmea
/
ligeira
/
meio
/
mimbura
/
paquete
/
retranca
/
tamanco
/
tapinambaba
/
tauaçu
/
tolete de poita
/
trunfada
.
jangada do alto
•
s.f.
•
n.e.
•
Jangada
apropriada para a pesca em alto-mar.
jangadeira
•
adj.
•
n.e.
•
Referente aos
jangadeiros
(acepção 2) e ao litoral: realidade
jangadeira
; rotina
jangadeira
.
•
v. citação em
as paredes
.
jangadeiro
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Aquele que utiliza a
jangada
para trabalhar.
•
“Arquejante, alucinada, chegou à beira-mar e gritou para uns
jangadeiros
, que, muito calmos, sentados sobre os paus flutuantes da sua embarcação, comiam a rir.”
Os retirantes
, José do Patrocínio
•
2
•
Aquele que constrói uma
jangada
, que trabalha na sua construção.
•
[os dicionários consultados consideram brasileirismo, em contradição evidente com o fato de registrarem
jangada
como de origem nordestina]
•
v. citação em
caga na vela
.
jangadinha
•
s.f.
•
1
•
pi
/
mg
/
c.-o.
•
Subarbusto ou erva lenhosa (
Wissadula zeylanica
) da família das malváceas, que ocorre no Brasil e em regiões tropicais, chamada também de paco-paco; tem folhas cordadas, flores brancas em grandes panículas terminais, cápsulas com sementes cinzentas e pilosas. DHLP
•
2
•
n.e.
•
v.
bote
.
jangalamarte
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
jangalamaste
•
ce
/
pb
/
pe
/
rn
•
//
•
jangolamarte
•
ce
•
//
•
joão-galamarte
•
n.e.
•
Equivalem a gangorra,
burrica
, o brinquedo dos parques infantis.
•
“(...) com os meninos do lado de fora, vadiando o
jangolamarte
(...).”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva.
jantar
•
v.t.d. e v.int.
•
ba
•
Ter relação sexual, ‘comer’,
pingolar
, copular.
•
“Eu sei lá... Mamãe era empregada de uma família. Papai, o filho único... Um dia, ‘
jantou
’ mamãe (...).”
Suor
, Jorge Amado
•
[nessa acepção, não consta dos dicionários consultados].
jante
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Aro de ferro (ou outro material) da roda de automóveis, revestido com pneumático.
•
[os dicionários consultados consideram como brasileirismo]
•
v. citação em
romance de barbante
.
jaó
•
s.2g.
•
ba
/
pi
/
s.e.
/
s.
•
Pássaro mais conhecido como
zabelê
.
japara
•
s.f.
•
opaba
•
s.m.
•
ba
•
Terreno arenoso e alagadiço à beira-mar, que costuma alagar nos meses chuvosos.
•
[o segundo termo, usado no sul do Estado, é de origem tupi-guarani]
•
v.
camboa
.
japiaçó
•
s.m.
•
japiaçoca
•
s.f.
•
ma
•
//
•
marrequinha
•
s.f.
•
ba
•
Ave (
Jacana jacana
) mais conhecida como ‘jaçanã’, com ampla distribuição na América tropical cisandina; tem cerca de 23 cm de comprimento, plumagem negra com manto castanho, bico amarelo com escudo frontal vermelho, pernas altas, dedos longos e abertos, adaptados à locomoção sobre plantas aquáticas. Outros nomes: cafezinho / casaca-de-couro / ferrão / nhaçanã / nhanjaçanã / piaçó / piaçoca. DHLP.
japiim
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Ave (
Cacicus cela
) florestal e comum, de ampla distribuição na região tropical americana, atingindo em sua dispersão este-meridional o litoral sul da Bahia; de coloração geral negra, coberteiras das asas e base da cauda amarelo-brilhante, é famosa pelo canto variado e pela habilidade de produzir imitações dos sons de outras aves e mamíferos de seu habitat. Outros nomes: baguá / xexéu. DHLP
•
v.
bom-é
.
japira
•
s.m.
•
ba
•
Ave (
Cacicus haemorrhous
) nativa do Brasil, Argentina e Paraguai, constrói ninhos em colônias, tem o bico amarelo-esverdeado, plumagem negra e base da cauda vermelha. Outros nomes: guaxe / japim-da-mata-encarnado / japim-de-costa-vermelha / japim-do-mato / xicu. DHLP.
japonês
•
v.
doce japonês
.
japonesa
•
v.
chinela japonesa
.
jará-oluá
•
s.m.
•
ba
•
No
candomblé
, equivale ao santuário dos
terreiros
, lugar considerado sagrado.
jará-orixá
•
s.m.
•
ba
•
No
candomblé
, designação do quarto dos ‘santos’.
jararaca
•
s.f.
•
1
•
ce
•
Tipo de roupa escura, feita de casimira.
•
2
•
n.e.
•
“Dança popular do interior nordestino, na região do
agreste
. É uma espécie de ‘schottische’. Há o refrão: ‘Pega o pau, agarra o pau e mata a cobra, jararaca’, fingindo-se esmagar o ofídio com repetidas pancadas de pé.” DDFB
•
[na citação, ‘schottische’ é uma dança em roda, como a polca, porém mais lenta, popular no Brasil no repertório de orquestras de salão e saraus pianísticos entre os séculos XIX e XX]
•
3
•
ba
/
s.e.
/
s.
•
Serpente de até 1,6 m (
Bothrops jararaca
) encontrada da Bahia ao Rio Grande do Sul, e em regiões adjacentes no Paraguai e Argentina, de corpo marrom com manchas triangulares escuras, faixa horizontal preta atrás do olho, e região ao redor da boca com escamas de cor ocre uniforme; é responsável por grande parte dos acidentes ofídicos registrados em sua área de ocorrência. Outros nomes: jararaca-da-mata / jararaca-do-campo / jararaca-do-cerrado / jararaca-dormideira / jararaca-preguiçosa / jararaca-verdadeira. DHLP
•
[acepção nacional (em sentido figurado): mulher implicante,
braba
, antipática, encrenqueira]
•
[origem: tupi ‘iara’raka’].
jararaca-da-seca
•
s.f.
•
ba
/
ce
/
pb
/
pe
•
Reptil ofídio (
Bothrops erythromelas
) endêmico na
caatinga
, de dorso pardo e avermelhado, com longas manchas laterais escuras, triangulares, próximas entre si, e cabeça com faixa clara terminal sobre o focinho. NDEA.
jararaca do rabo fino
•
s.f.
•
ce
•
Gíria para ‘sogra’ (mãe do marido, em relação à mulher, ou mãe da mulher, em relação ao marido). SDCE
•
v.
língua de sola
.
jararaca-verde
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
//
•
juricana
•
ba
•
Reptil ofídio (
Bothrops bilineata
) com o dorso verde, uma série de pintas amarelo-avermelhadas de cada lado da linha vertebral e uma listra amarela de cada lado do ventre; atinge 1 m e habita as matas, mas prefere abrigar-se nas palmeiras. Outros nomes: cobra-papagaio / ouricana / paraamboia / patioba / surucucu-de-patioba / surucucu-de-pindoba / surucucu-pindoba / surucucu-pinta-de-ouro / uricana. NDEA.
jaré
•
s.m.
•
jarê
•
ba
•
Dança fetichista, dos negros da região do município de Lençóis, na margem Nordeste do Parque Nacional da Chapada Diamantina, cerca de 410 km a oeste de Salvador.
•
[quanto a ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)].
jarra
•
s.f.
•
n.e.
•
Pote de barro geralmente de grande dimensão, usado para acondicionar água potável. DHLP
•
v.
bilha
.
jarrinha-do-nordeste
•
s.f.
•
jericó
•
s.m.
•
n.e.
•
Planta volúvel (
Aristolochia papillaris
) nativa do Brasil, de folhas ovadas, cordadas, e flores axilares.
jasmim de cachorro
•
s.m.
•
n.e.
•
Excremento seco de cachorro com que se faz chá para tratamento de sarampo. DPPB
•
v.
alecrim de cachorro
.
jasmim-de-cachorro
•
s.m.
•
ba
/
n.
/
s.e.
•
Árvore (
Tabernaemontana laeta
) de até 7 m, nativa do Brasil, com látex abundante, madeira branca ou amarelada, casca com usos medicinais, folhas lanceoladas, flores numerosas, brancas, e frutos foliculares. Outros nomes: café-do-mato / cinco-chagas / esperta / guairana / gueirana / jasmim-de-leite / leiteira / leiteiro / pau-de-colher. DHLP.
jasmim de passarinho
•
s.m.
•
n.e.
•
Expressão para designar excremento de passarinho.
•
“Passarinho é mesmo um bicho muito bagunceiro. Suja tudo com aquele cocozinho branco que o povo do interior, por delicadeza, chama de ‘
jasmim de passarinho
’. ”
Andira
, Rachel de Queiroz.
jasmim-manga
•
v.
janaúba
(
Plumeria drastica
).
jatobá
•
s.m.
•
jetaí-de-pernambuco
•
ba
/
pe
/
pi
/
s.e.
•
Árvore cesalpiniácea (
Hymenaea courbaril
) nativa do México ao Brasil, de até 20m, de folhas compostas, pequenas flores brancas e frutos que são legumes indeiscentes, com sementes envoltas em polpa amarela e cheiro forte; é a principal fonte para a produção de ‘copal’ (resina usada na fabricação de vernizes e colas, em odontologia e como substituta do âmbar). Outros nomes: abati / algarobo / copal / jataí / jataí-açu / jataí-grande / jataí-mondé / jetaí / jetaíba / jupati / jutaí / jutaí-açu / jutaipeba / jutaí-do-campo / olho-de-boi / pão-de-ló-de-mico / quebra-machado. NDEA
•
v.
cajueiro
/
gemada de jatobá
.
jetaí-do-piauí
•
s.m.
•
pi
/
ba
/
s.e.
•
Árvore cesalpiniácea (
Hymenaea courbaril
, variante
stilbocarpa
), nativa do Piauí ao norte do Paraná, semelhante ao
jatobá
, e também de grande importância para a produção de ‘copal’ (consultar verbete acima). Outros nomes: jatobá-da-caatinga / jatobá-mirim / jatobazinho / jutaí-mirim / quebra-facão. NDEA.
jebe-jebe
•
jébi-jébi
•
v.
baixa da égua
.
jebu
•
v.
chabu
.
jega
•
jegue
•
1
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
/
c.-o.
•
Burro (
Equus asinus
),
corneteiro
, jumento.
•
Luiz Gonzaga e o conjunto Cascabulho mencionam: “Ó, Maria, pegue o
jegue
, / bota as cangalha ligeiro, / bota os trens no
caçuá
/ e vamo pro Juazeiro.”
De Juazeiro a Crato
, Luiz Gonzaga / Julinho do Acordeon
•
[‘trens’, na citação, equivale a
teréns
, troços]
•
“Na paisagem de rios secos e sobrevoos de aves rapinantes, andavam léguas até conseguir uma caneca d’água numa palhoça onde um
jegue
ou um bode era sinal de grandeza.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
“Eu mesmo só vou à Lua / se for montado num
jegue
/ A riqueza me persiga / Toda fortuna me entregue / E o
zumbi
de uma porca / Dê-me um beijo e me carregue.”
Como o Nordeste foi à lua
, José Soares
•
“Dona Êmina puxou a saia de dona Norma, a aplaudir em cima do banco disparates de um estudante montado num
jegue
(o animal aproveitava a parada para mastigar restos de lixo na sujeira da rua).”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“Mas que raça de gente muquirana / me saiu esse trabalhador da cana! / ignora que a lei e a justiça / é da autoridade submissa / e quando
jegue
se mete a gato mestre / vai um pé pr’oeste e outro pro leste.”
Desafio do bóia-fria
, Tom Zé
•
v.
cangalha
/
carro de jega
/
fofa-chão
•
2
•
s.2g.
•
n.e.
•
Diz-se de pessoa sem jeito,
matuto
, desalinhado: ela até que é bonitinha, mas se veste
jega
demais.
•
[origem: inglês ‘jack-ass’ (estúpido, idiota, abestalhado)]
•
v.
astronauta
/
casacudo
/
mucureba
.
jegue-manso
•
s.m.
•
ba
•
Namorador ou amante discreto, o famoso come-quieto.
•
v.
licute
.
jejá
•
s.f.
•
ce
•
Formiga-açucareira (
Camponotus abdominalis
) que se alimenta apenas de coisas doces. NDEA.
jeje
•
s.2g.
•
ba
•
Nome que se dá no Brasil, especialmente nesse Estado, ao indivíduo não ioruba, originário da antiga Costa dos Escravos africana, seja ‘fom’, ‘maí’, ‘gum’ ou de outra nação. NDEA
•
v.
acoçapatá
/
dambirá
.
jejê
•
adj.
•
ba
•
Diz-se de certa raça de gado vacum. DHLP
•
Diz-se do bovino que tem certa cor de pelo. NDEA.
jeju
•
s.m.
•
1
•
ce
•
Peixe (
Hoplias malabaricus
) encontrado em ambientes da América Central até a Argentina, mais conhecido como ‘traíra’, de ampla distribuição no Brasil, com cerca de 60 cm, coloração variando do negro ao pardo-escuro, ventre branco e manchas escuras espalhadas no corpo, dentes fortes com quatro incisivos muito afiados. Outros nomes: cipó-de-viúva / dorme-dorme / maturaqué / peixe-preto / robafo / taraíra / tararira / tarira.
•
2
•
n.e.
/
n.
/
ms
/
sp
•
Peixe teleósteo (
Hoplerythrinus unitaeniatus
) encontrado nas bacias dos rios Amazonas, Parnaíba, São Francisco e Paraguai; com cerca de 30 cm, corpo dotado de faixa longitudinal e dorso escuro; alimenta-se de larvas de insetos aquáticos, pequenos peixes, crustáceos e vegetais. Outros nomes: jiju / traíra-pixuna. DHLP.
jenipapada
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
“Doce feito de
jenipapo
cortado em pedacinhos e misturado com açúcar, sem ir ao fogo: ‘serviam-nos umbuzada, uma delícia, melhor do que
jenipapada
.’ ”
Histórias de minha infância
, Gilberto Amado, no NDEA
•
2
•
Refresco feito de
jenipapo
.
jenipapo
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
Fruto do jenipapeiro (
Genipa americana
), que fornece um suco usado por certos grupos indígenas para escurecer a pele, e do qual se faz um licor muito popular nessas regiões. NDEA
•
“Os pés de
jenipapo
, os pés de laranjeiras, os seus
paus
de roça, os bogaris das biqueiras, a roseira velha, tudo destruído (...).”
Usina
, José Lins do Rego
•
“Erguendo-se num esforço, ele dirigiu-se à mesa, encheu um cálice de licor: – Esse troço é gostoso mas pega que é uma beleza, dá um pileque medonho, uma ressaca horrível... Dor de cabeça maior só com licor de
jenipapo
...”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“
Jenipapo
coloriu o meu corpo contra os maus-olhados, / catecismo me ensinou a abraçar os hóspedes, / carumã me alimentou quando eu era criança (...).”
Democracia
, Jorge de Lima
•
[na citação, ‘carumã’ é a farinha depois de peneirada ou moída]
•
“Se nos Brasis abunda /
Jenipapo
na bunda, / Se somos todos uns / Octoruns, / Que importa? É lá desgraça? / Essa história de raça, raças más, raças boas, / – Diz o Boas – / É coisa que passou / com o franciú Gobineau. / Pois o mal do mestiço / Não está nisso.”
Casa-grande & senzala
, poema de Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira”
•
“Pintou-se fortemente de urucum e de
jenipapo
, armou um jirau bem no meio da lagoa e passava o dia, cheio de raiva, matando com flechadas certeiras todos os peixes que passassem por perto: pintados, tucunarés, bonitos, piranhas, jaraquis e outros.”
O casamento entre o céu e a terra: contos dos povos indígenas do Brasil,
Leonardo Boff
•
v. citação em
bacumixá
.
jenipapo-kanindé
•
s.2g.
•
ce
•
Membro do povo indígena (pop 302 / ano 2010) descendente dos payaku e que habita a Lagoa da Encantada, no município de Aquiraz, na região metropolitana de Fortaleza, cerca de 25 km a leste da capital.
•
[capitulares alternativas: Jenipapo-Kanindé].
jeque
•
s.m.
•
pe
•
Peça que regula os desvios em estradas de ferro. DHLP, que complementa: “Provavelmente do inglês ‘jack’ (homem comum, marinheiro, bandeira de proa).”.
jequi
•
1
•
s.m.
•
n.e.
•
Cesto de pesca, afunilado, feito de varas finas e flexíveis.
•
“Vieram os jovens pescadores da taba com os anzóis e
jequis
saber do hóspede que peixe ele preferia.”
Ubirajara
, José de Alencar
•
“(...) perito na arte de preparar e dispor
jequis
e
munzás
.”
Fruta do mato
, Afrânio Peixoto
•
2
•
adj.
•
n.e.
/
n.
•
Apertado, justo demais: calça muito
jequi
; camiseta
jequi
.
•
[origem: tupi]
•
v.
botar num jequi
.
jereba
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Jeba,
maranhão
, pênis.
•
[a propósito, ‘jeba’, na acepção de pênis, tem origem na região Sul]
•
2
•
ba
•
Arraia ou raia (gênero dos rajídeos), peixes de grande porte e de corpo achatado.
jerebita
•
s.f.
•
ce
•
//
•
jeribita
•
al
/
ba
/
pb
/
pe
/
se
•
Licor ou aguardente feito de borras de cana e álcool,
mandureba
, cachaça.
•
“Invadiam a loja da quitandeira a pedir
jerebita
.”
Feiticeiro
, Xavier Marques, no IDIA
•
“– Que é da
jeribita
? Um trago é bom para cortar algum ar que a gente apanhe.”
Pelo sertão
, Afonso Arinos, citado no NDEA
•
“Aguardente
jeribita
, / Feita de cana-cebola, / Quem bebe fora da conta / Perde os botões da ceroula.”
Sem título
, anônimo, no DPPB
•
[os dicionários consultados desconhecem o primeiro termo e afirmam que o segundo é brasileirismo]
•
v. citação
em molhar o cuspe
.
jereré
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Garoa,
apaga-pó
, chuva fraca e fina que às vezes se estende por horas.
•
2.
•
n.e.
/
sp
•
Espécie de
puçá
, malha ou rede ligada a um semicírculo, com um cabo de madeira, que serve para pescar no mangue ou no mar raso.
•
“Ouvia de longe a mulher de Zé Guedes com o
jereré
batendo nas pedras.”
Banguê
, José Lins do Rego
•
“No mangue lama ou lama mangue, / difícil dizer-se o que é, / entre a espessura nada casta / que se entreabre morna, mulher, / pé ante pé, persegue um peixe / um pescador de
jereré
, / mergulhando o
jereré
, sempre, / quando já o que era não é.”
Pescadores pernambucanos
, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos”
•
“Sabes que sou capataz / De Salema. Lá naquela / Praia do Norte, possuo / Também pequeno estaleiro / De barcos a vela. E mesmo, / Nasci em terras de mangue, / De altos mangues canoés, / Nasci em terras de mangue, / Onde se abraçam as marés, / Em cujas águas brinquei, / Muito siri apanhei / Nas malhas dos
jererés
.”
O capataz de Salema
, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas”
•
[‘canoés’, na citação, refere-se ao arbusto ou árvore pequena (
Clusia fluminensis
) nativa do Brasil, chamada também de mangue-bravo ou mangue-da-praia; a casca exsuda resina com propriedades medicinais e encerra tanino. DHLP]
•
[origem: tupi ‘yere’ré’]
•
v.
lamarão
/
puçá
.
jeribita
•
v.
jerebita
.
jericó
•
s.m.
•
1
•
ba
/
pe
•
Planta multicaule (
Selaginella convoluta
) nativa desses Estados e típica da
caatinga
nordestina, de raiz fibrosa, folhas eretas e rígidas; tida como diurética e afrodisíaca. Outros nomes: pé-de-papagaio / ressurreição. DHLP
•
2
•
n.e.
•
v.
jarrinha-do-nordeste
•
3
•
ba
/
c.-o.
/
s.e.
/
s.
•
v.
caçaú
.
jerimu
•
s.m.
•
jerimum
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Abóbora, fruto da aboboreira, em especial o da variedade abóbora-menina (
Cucurbita maxima
), com polpa comestível, geralmente de um tom entre o alaranjado e o vermelho, e os das variedades abóbora-chila (
C. ficifolia
) e abóbora-cheirosa (
C. moschata
); as sementes são comestíveis, frequentemente assadas e salgadas.
•
“(...) fazendo vinagre / – naquele quarto onde dormia / toda a família e / se vendiam quiabo e
jerimum
– (...).”
Poema sujo
, Ferreira Gullar
•
“Sêo doutor Lula, os porcos do coronel comeram pra amanhecer hoje o roçado de
jerimuns
, passei fogo nos bichos que deixei o campo coalhado.”
Calunga
, Jorge de Lima
•
Mestre Ambrósio menciona: “Desses dois que ficaram / um foi roubar
jerimum
/ deu no tango, deu no mango / desses dois só ficou um.”
Usina – Tango no mango
, Chico Antônio / Paulírio
•
“Depois, linguiça e vaca,
jerimum
com leite, coalhada escorrida e requeijão (...).”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas mencionam: “Eu também já tô cansado / de lembrar os numerais, / já cantei não quero mais, / vou voltar pro meu roçado, / quero o céu todo estrelado, / uma caneca de rum, / farofa de
jerimum
/ e a chuva sobre o meu zinco, / oito, sete, seis e cinco, / três e quatro, e dois e um.”
Quebra cabeça é assim
, José Paulo Cavalcanti Filho
•
v. citação em
mal-assada
•
2
•
Aboboreira,
jerimunzeiro
, pé de
jerimum
.
•
3
•
Abóbora-moranga (
C. pepo
).
•
[origem: tupi ‘yuru’mu’]
•
v.
abobrada
/
alambica
/
farofa de jerimum
/
manteiga de garrafa
/
papa-jerimum
.
jerimum com jabá, só amigo é que dá
•
fraseol.
•
rn
•
Expressão para ressaltar a amizade sincera, refletida na ‘boa mesa’.
De Proverbio
, ref. internet nº 39.
jerimunzeiro
•
s.m.
•
jerimuzeiro
•
n.e.
•
Aboboreira, designação comum a várias ervas, trepadeiras e rastejantes, da família das cucurbitáceas (especialmente dos gêneros
Abobra
,
Cucurbita
,
Lagenaria
,
Melothria
,
Trianosperma
e
Trichosanthes
), cultivadas pela polpa e sementes dos frutos (as abóboras ou
jerimuns
), importantes na alimentação humana e de vários animais. Outros nomes: abóbora / abóbora-amarela / abobra / abobreira / camulenga / coco-menino /
jerimu
. DHLP
•
“Estava verde, limpa, matizada de frutos. Com os ramos do
jerimuzeiro
se confundiam as folhas lanceoladas do batateiral.”
O Cabelereira
, Franklin Távora
•
v.
jerimum
.
jeripancó
•
s.2g.
•
jiripancó
•
al
•
Integrante do povo indígena (pop 2074 / ano 2010) constituído por descendentes dos pancararus, que habita o extremo oeste do Estado, nos limites do município de Pariconha (Terra Indígena Jeripancó), a cerca de 355 km de Maceió.
•
[capitulares alternativas: Jeripancó / Jiripancó].
jeriquita
•
s.f.
•
pb
•
Trambique, calote,
xexo
, logro. DPPB.
jeriquiti
•
v.
açacumirim
.
jeropinga
•
s.f.
•
pi
•
Mistura de
cajuína
com aguardente.
•
[origem: de acepção nacional, ‘jeropiga’ é uma bebida feita de mosto (suco fermentado de fruta açucarada), aguardente e açúcar].
jerumba
•
s.f.
•
n.e.
•
Termo usado apenas na expressão
comer jerumba
.
•
v.
comer insosso e beber salgado
.
jesus-meu-deus
•
s.m.2n.
•
ba
•
Pássaro (
Arremon taciturnus
) de ampla distribuição na Amazônia e leste brasileiro, dorso verde-oliva, bico preto, cabeça preta com estria superciliar branca, partes inferiores brancas com faixa peitoral negra. Outros nomes: coroado / pai-pedro / salta-caminho / salta-chão / tico-tico-do-mato / tico-tico-do-mato-de-bico-preto. DHLP.
jetaí-de-pernambuco
•
jetaí-do-piauí
•
v.
jatobá
.
ji
•
s.m.
•
al
/
ba
/
se
•
Letra jota (J).
•
“Lá no
sertão
, pro
caboco
lê, / tem que aprender um outro ABC: / o jota é
ji
, o ele é
lê
, / o esse é
si
mas o erre tem nome de
rê
.”
ABC do sertão
, Luiz Gonzaga / Zédantas.
jia
•
s.f.
•
al
/
pe
•
Produto de um roubo ou furto: depois a gente se encontra e divide a
jia
.
•
[origem: tupi]
•
[acepção nacional: rã esverdeada, de pequeno porte]
•
v.
ganhação
/
sebaça
.
jiboia
\ói\
•
s.f.
•
n.e.
•
Pênis avantajado,
pé de mesa
,
tripé
, genitália masculina de grande porte. DPTA.
jiçuí
•
adj.
•
n.e.
•
Arrepiado, eriçado, ouriçado (diz-se da epiderme, especialmente quando a penetrou um espinho ou outro corpo estranho). DHLP
•
v.
arrupiado
.
jiribaita
•
s.f.
•
rn
•
//
•
joaquim-madrugada
•
s.m.
•
ba
•
//
•
jurumba
•
s.f.
•
n.e.
•
Pênis,
maçaroca
,
rola
, caralho.
•
“Sem tirar o vestido, os sapatos de salto alto, pulseiras e trancelins com medalhas, Belinha se escanchou nele. Sentiu uma cutucada no colo do útero: a
jiribaita
era muito grande pra ela, baixinha e fora de forma.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
“Mas Filó, não se satisfazendo com o efeito da pilhéria, recorreu a uma expressão da gíria: ‘Lá vocês pegam é em
Joaquim-madrugada
.’ ”
Cascalho
, Herberto Sales.
jiripancó
•
v.
jeripancó
.
jiriquiti
•
v. açacumirim
.
joão barbudo
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Espécie de
mandacaru
, designação comum a plantas do gênero
Cereus
, da família das cactáceas, utilizadas na feitura de caixões de defunto, no
sertão
.
•
“(...) na
catinga
morreu tudo / qui nem percisô caxão / meu cumpade
João Barbudo
/
num cumpriu obrigação.
”
A pergunta
, Elomar
•
[
não cumprir obrigação
, na citação, significa que não foi preciso enterrar o defunto]
•
2
•
ba
/
ma
•
Ave (
Malacoptila striata
) conhecida como joão-doido, da família dos buconídeos, endêmica do Brasil, com cerca de 20 cm de comprimento, coloração marrom, mais escura no dorso e com faixa negra no peito. DHLP.
joão-carneiro
•
s.m.
•
pe
•
Personagem do
Boi
Misterioso de Afogados (bairro do Recife), uma variante local do
bumba meu boi
. PDNA
•
[com capitulares: João-Carneiro].
joão-galafoice
•
v.
jã de la foice
.
joão-galamarte
•
v.
jangalamarte
.
joão-mole
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
Arbusto (
Guapira pernambucensis
) nativo das restingas do Brasil, conhecido também como mangue-branco, de folhas opostas, flores paniculadas e frutos aquênicos. DHLP.
joão-paulino
•
s.m.
•
ma
•
Boneco que não deita, que fica sempre na vertical (em pés, ou de pés), conhecido em todo o país como joão-teimoso ou joão-bobo.
•
“Por meu lado, eu tenho feito o possível e o impossível. Sou como o
joão-paulino
do brinquedo das crianças: podem me empurrar a cabeça para o chão, que eu torno a ficar de pé, assim que me soltam.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello.
joão-redondo
•
s.m.
•
pb
/
rn
•
Teatro de
calunga
ou
mamulengos
, teatrinho de fantoches.
•
v.
babau
/
calungueiro
/
cirandeira
/
mané-gostoso
/
rala-bucho
.
joão-teneném
•
s.m.
•
ma
/
mt
/
n.
•
Ave (
Synallaxis rutilans
) conhecida também como joão-castanho e maria-com-a-vovó, encontrada nas matas desses Estados e região, e também na Bolívia, de até 15 cm de comprimento, plumagem castanho-escura com garganta e cauda negras. DHLP.
joaquim-madrugada
•
v.
jiribaita
.
joazeiro
•
v.
juazeiro
.
jogar água fora da bacia
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não procriar, não fecundar; expressão para designar homossexuais, com evidente intenção pejorativa.
•
“Minha mulher, por exemplo, é amiga de um veado que mora perto lá de casa. Ele
joga água fora da bacia
, mas eu não reprovo a amizade dela com ele.”
O negro e o branco,
Cícero Belmar, em “Tudo na primeira pessoa”
•
[quanto a ‘veado’, na citação, consultar observação em
camisa ecológica
].
jogar facão
•
fraseol.
•
ba
•
Brigar com facões, até mesmo por brincadeira ou esporte, para
se amostrar
. DRCA.
jogar isca
•
fraseol.
•
pe
•
Paquerar, caçar,
cortar
, ir à luta: hoje, na festa, vou
jogar isca
pra tudo quanto é lado.
•
[contribuição do movimento
manguebeat
].
jogar o barro na parede
•
fraseol.
•
ba
•
Jogar uma indireta pra ver se cola. DDBA.
jogar os cajás
•
fraseol.
•
ba
•
Botar pra quebrar, ‘chutar o pau da barraca’. DDBA.
jogar para o mato
•
fraseol.
•
n.e.
•
Chutar a bola para fora do campo de futebol, para a lateral geralmente, e com a maior força possível.
•
v.
beque de usina
/
viva são joão
.
joia rara
•
1
•
s.2g. e adj.
•
pi
•
Pessoa que não presta, tratante,
merepeiro
, em quem não se pode confiar.
•
“Fulaninho deu outro trambique lá na loja. Ele não tem jeito mesmo: aquilo é
joia rara
.” GEIP
•
2
•
s.f.
•
n.e.
•
v.
fruta rara
.
jóquei de cabrito
•
s.m.
e
adj.
•
ba
•
Baixinho,
catita
,
porrete
, nanico. DDBA.
jornada
•
s.f.
•
n.e.
•
Nome da cena cantada (entremeio) nos
pastoris
religiosos ou profanos, em lugar de atos ou cenas, segundo a tradição da divisão dos autos
pastoris
e comédias portuguesas desde fins do século XV. PDNA.
jornada dos caretas
•
s.f.
•
ma
•
Na cidade de Caxias, realiza-se todos os anos, no dia 6 de janeiro, o encerramento das ‘
jornadas dos Caretas
’, manifestação popular ligada aos festejos de santos-reis. PDNA
•
[com capitular: jornada dos Caretas].
jornal do sertão
•
s.m.
•
jornalismo matuto
•
n.e.
•
Papel desempenhado pela
literatura de cordel
, no
sertão
.
•
“Está ameaçada de morte uma literatura que desde o século passado, através dos grandes poetas Leandro Gomes de Barros e Silvino Pirauá, espalhou-se na região nordestina por todas as praças e feiras. Um sistema de
jornalismo matuto
funcionando como diversão e anúncios da morte de grandes personagens históricos:
Lampião
,
padre Cícero
, Getúlio Vargas, entre muitos outros.” J. Borges, em
Poesia e gravura de J. Borges
, de Silvia Rodrigues Coimbra
•
v.
cordel
/
folheto
/
folheteiro
.
juá
•
s.m.
•
n.e.
/
mg
•
1
•
v.
juazeiro
•
“O cavalo deste
sertão
de Quixeramobim caminha o dia inteiro, come um ramo de
juá
, e só bebe água quando encontra a
cacimba
; aonde há mais valente campeão?”
O sertanejo
, José de Alencar
•
2
•
Fruto do
juazeiro
.
•
“(...) me dava nem que fosse um ramo de manjericão ou uma cuia cheia de rapa de
juá
para eu lavar meu cabelo.”
Dôra, Doralina
, Rachel de Queiroz
•
“Oh, menina, vai buscar uns
juás
aqui para esse senhor provar. Se tiver azeite de
pequi
, Mariana, traga também, por favor.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
v. citação em
dar o bute
.
juá podre
•
s.m.
•
pi
•
“
Juá
é uma frutinha muito da furreca. Podre então é que não vale nada. Dizer que alguém vale um
juá podre
é ofensa grave.” GEIP.
juazeiro
•
s.m.
•
n.e.
/
mg
•
Árvore (
Ziziphus joazeiro
) nativa do Brasil, conhecida também como
joazeiro
e
juá
, com flores pequenas, fruto drupáceo e amarelo; a casca, rica em saponina, serve como sabão e dentifrício; fornece ao gado sombra e alimento, e não perde a folhagem durante a seca. NDEA
•
“Deixou o clavinote encostado a um dos
juazeiros
do fim do pátio, e de longe ia varrendo o chão com a aba do chapéu de couro.”
Angústia
, Graciliano Ramos
•
Fagner registra, com grafia antiga, e ainda em uso: “eu sou vereda de espinhos / seca flor do
joazeiro
/ fogueira do meio-dia / eu sou o tiro certeiro.”
Ave noturna
, Raimundo Fagner / Carlos Diegues
•
“Entrou no atalho e se foi chegando para a casa que se escondia atrás de um
juazeiro
enorme.”
Fogo morto
, José Lins do Rego
•
“
Juazeiro
, meu destino / tá ligado junto ao teu, / no teu tronco tem dois nomes, / ela mesma é que escreveu. / Ai,
juazeiro
, eu não guento mais roer, / ai,
juazeiro
, eu prefiro inté morrer.”
Juazeiro
, Luiz Gonzaga / Humberto Teixeira
•
“Ao meio-dia fizemos pousada debaixo dum
juazeiro
. Eu estava exausta da caminhada, o corpo moído, as pernas queimadas de picada de mutuca.”
Os olhos da treva
, Gilvan Lemos
•
v. citações e referências em
bró
/
como Deus criou batata
/
icó
/
imbuzeiro
/
jujuba
/
oiticica
/
tabuleiro
/
tamboril
.
Juazeiro
•
munic.
•
1
•
ba
•
Município situado à margem direita do rio São Francisco, cerca de 510 km a noroeste de Salvador, na divisa com Pernambuco.
•
2
•
ce
•
Como forma reduzida, nomeia também o município de Juazeiro do Norte, 514 km ao sul de Fortaleza, onde o
padre Cícero
Romão viveu, morreu e tornou-se lenda.
•
“A matriz do
Juazeiro
/ saudosa plange seu sino / alertando o Nordestino / lembrando a todo romeiro / que o Santo padroeiro / fez um passeio somente / mas estará novamente / no canto que começou. / Meu
Padrinho
viajou, / vai retornar brevemente.”
Meu padrinho viajou
, em “Biblioteca de cordel: Oliveira de Panelas”
•
Geraldo Maia menciona: “Minha santa, Beata Mocinha / eu vim aqui, vim ver
meu padrim
/
meu padrim
fez uma viagem, oi / deixou
Juazeiro
sozinho.”
Beata Mocinha
, Manezinho Araújo / Zé Renato
•
v. citações e referências em
caborje
/
carranca
/
emboança
/
jega
/
lordeza
/
masacará
/
matadeira
/
oxente
/
pau da fumaça
/
pintação
/
São João
.
jubacanga
•
s.f.
•
ba
•
Ave (
Aratinga auricapilla
) com a cabeça e fronte amarelas, e de coloração verde na nuca, bochechas, pescoço, região dorsal superior e coberteiras das asas. NDEA.
judicial
•
s.m.
•
n.e.
•
O poder judiciário, a justiça legal.
•
“Nas religiões, nas seitas / na política, na moral / no senado, nos palácios / na medicina legal / a corrupção comanda / até no
judicial
.”
A corrupção
, em “Biblioteca de cordel: Oliveira de Panelas”.
juízo de camarão
•
juízo de galinha
•
v.
cabeça de camarão
.
jujuba
•
s.f.
•
ba
/
s.e.
•
1
•
Árvore (
Zizyphus jujuba
) originária da Índia, mas subespontânea no Brasil, semelhante ao
juazeiro
, porém de menor porte.
•
2
•
Fruto drupáceo dessa árvore. Outros nomes: açofeifa / açofeifeira / açufeifa / açufeifeira / alçofeifa / anáfega / jujubeira / maçã-de-anáfega / macieira-de-anáfega. NDEA
•
[do suco ou da massa desse fruto são confeccionadas as guloseimas conhecidas como ‘balas de jujuba’].
jumenta
•
s.f.
•
pb
•
Mulher bonita, bem-feita de corpo, considerada ‘gostosa’.
•
v.
desmantelo
.
jumentês
•
s.m.
•
ce
•
A linguagem com que o
sertanejo
costuma se comunicar com o jumento; uma das peças-chave dessa comunicação é a locução interjetiva ‘aiiií!’, que serve de comando para parar o jumento. SDCE.
jumentícia
•
adj.
•
pe
•
Qualidade de quem é forte como um animal, como um jumento.
•
“Mesmo contrariada, Maria aceitou, pois já sabia que não tinha força humana ou
jumentícia
que me prendesse em casa.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
v.
jegue
/
talento
.
jumento sem mãe
•
s.m.
•
al
/
ce
/
pb
/
pe
/
rn
•
Pessoa sem importância,
pereba
, joão-ninguém: ela foi se casar logo com aquele
jumento sem mãe
, queria o quê?.
junça
•
s.f.
•
al
•
Cachaça,
patrícia
,
quebra-goela
, aguardente de cana.
junco-bravo
•
s.m.
•
ba
•
Erva (
Cyperus articulatus
) de lugares úmidos, de colmo cilíndrico, sem folhas, raiz tuberosa, e empregada no fabrico de esteiras, podendo servir como forragem. NDEA.
junta
•
s.f.
•
ba
/
pe
/
mg
•
//
•
putirão
•
s.m.
•
ma
/
pr
/
sp
•
Mutirão,
bandeira
,
batalhão
, trabalho conjunto. DHLP.
juntar terra ao pé da bananeira
•
fraseol.
•
pb
•
Copular,
chavascar
, foder.
Contribuição ao estudo do linguajar paraibano
, Hugo Moura.
juquiá
•
s.m.
•
pe
•
//
•
surucucu
•
s.f.
•
ba
/
pe
/
pi
•
Árvore frondosa (
Piptadenia biuncifera
) da família das leguminosas, nativa do Nordeste, com madeira usada em marcenaria e construção civil, flores em espigas e vagens compridas; o nome da cobra aplica-se à planta pela picada dolorosa de seus espinhos. Outros nomes: jeguiri / jiquiri / jucurutu. DHLP.
juquiri-manso
•
s.m.
•
1
•
ba
/
pi
•
Erva (
Neptunia plena
) nativa de regiões tropicais e subtropicais das Américas, especialmente em pântanos das Antilhas, Guianas e Brasil, de folhas bipenadas e flores amarelas.
•
2
•
ba
•
Erva aquática ou rasteira (
n.
prostrata
) conhecida também como ‘mururé’ ou malícia-d’água, da família das leguminosas, de folhas bipenadas, flores amarelas e vagens planas, nativa de regiões tropicais e usada como forragem. DHLP.
juradeira
•
s.f.
•
ma
•
Mulher que jura em demasia, que jura por tudo.
•
“
Deixa tá
, o santo que curou ele tá lá em casa e ouviu o que ocê disse,
juradeira
de farso.”
Sertões
, Coelho Neto
•
[‘de farso’, na citação, equivale a falso testemunho]
•
v.
se não for, eu choche!
.
jurar pelo leite que mamou
•
fraseol.
•
n.e.
•
Expressão para mostrar sinceridade, jurar pela ‘alma da mãe’ (ou dos filhos), pela ‘hóstia consagrada’, por tudo ‘o que há de mais sagrado’, e exageros semelhantes.
•
v.
ter o coração perto da goela
.
jurema-branca
•
s.f.
•
1
•
pi
•
Arbusto (
Acacia piauhiensis
) nativo do Brasil, com flores sésseis, em espigas cilíndricas e geralmente geminadas, conhecido também como espinheiro-bravo.
•
2
•
ce
/
go
/
pa
/
to
•
Árvore (
Pithecellobium acacioides
) de copa larga, nativa do Brasil, espinhosa, com flores em capítulos. Outros nomes: arapiraca / esponjeira.
•
3
•
ba
/
pi
/
mg
•
Arbusto (
P. dumosum
) de até 3 m, nativo desses Estados, com flores em capítulos axilares. Outros nomes:
pau-rosa
/
rompe-gibão
•
4
•
ba
/
pi
/
mg
•
Árvore pequena ou arbusto (
P. diversifolium
) conhecido também como brinquedo-de-macaco, com flores em capítulos globosos. DHLP.
juremação
•
s.f.
•
n.e.
•
No
catimbó
, iniciação durante a qual o iniciando cai em transe sob a ação da ‘jurema’ (bebida alucinógena extraída da casca, raiz ou fruto da árvore de mesmo nome).
jurema-preta
•
s.f.
•
ba
/
mg
•
Arbusto (
Mimosa hostilis
) da família das leguminosas, subfamília mimosoídea, nativo desses Estados, conhecido também como ‘espinheiro’, de ramos com pelos viscosos, folíolos e vagens pilosos e viscosos. DHLP
•
“O Zé metido em
gibão
/ numa besta atrás dum boi / por entre as
juremas pretas
/ por onde o bicho se foi, / a poder de grito e ois, / peitando graveto torto, / um dos três vai sair morto, / ou ele, a besta ou o boi.”
Zé Qualquer e Chica Boa
, Jessier Quirino
•
v.
arrebolar
/
jureminha
.
juremeiro
\ê\
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Pessoa que usa ritualmente a ‘jurema’ para produzir transe em outrem (e em si mesmo).
jureminha
•
s.f.
•
pi
/
pa
•
//
•
unha-de-gato
•
ba
/
ce
/
pe
•
Arbusto (
Mimosa malacocentra
) nativo do Brasil, de flores brancas, em espigas, e com vagens luzidias. Outros nomes: calumbi / espinho-de-cerca. DHLP
•
“O motorista continuava à toda. Por nós, passavam rapidamente a
jurema-preta
, a
unha-de-gato
, o marmeleiro, a canafístula.”
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, de Assis Ângelo
•
[quanto à ‘canafístula’, na citação, consultar
tamboril
]
•
[‘unha de gato’, sem hífens, equivale a ancinho, o instrumento agrícola].
juricana
•
v.
jararaca-verde
.
jurubeba
•
s.f.
•
pi
•
Bônus, gratificação acima do salário.
•
“Ao dizer que fazendários continuam ganhando a
jurubeba
, Virgílio Bacelar não mentiu. Na verdade, a
jurubeba
não acabou. Apenas foi reduzida em 40%.”
Jornal Meio Norte
, na GEIP.
jurubitância
•
s.f.
•
pb
•
Exorbitância, exigência descabida. DPPB.
jurumba
•
v.
jiribaita
.
Jussara
•
munic.
•
ba
•
Situado cerca de 435 km a noroeste de Salvador, no
sertão
do Estado; em 2010, contava com 14,5 mil habitantes; o antigo nome, Central, foi alterado para
Jussara
em 1962, em homenagem ao ex-presidente Juscelino Kubitschek, e à sua esposa Sarah Kubitschek; os nativos são chamados de jussarenses.
jutubarana
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
Peixe carnívoro (
Salminus hilarii
) que ocorre nas bacias dos rios São Francisco e do Prata, tem o corpo branco-prateado e avermelhado, com listras negras longitudinais, e as nadadeiras caudal, anal e ventrais vermelho-alaranjadas. Outros nomes: tabarana / rabo-vermelho. DHLP.



K
kaapor-urubu
•
v.
caapor-urubu
.
kaimbé
•
v.
caimbé
.
kalabaça
•
v.
calabaça
.
kalankó
•
v.
cacalancó
.
kambiwá
•
v.
cambiuá
.
kanela-apányekra
•
v.
apaniecra
.
kantaruré
•
v.
cantaruré
.
kapinawá
•
v.
capinauá
.
karapotó
•
v.
carapotó
.
kariri
•
v.
cariri
.
kariri-xocó
•
v.
cariri-chocó
.
kiriri
•
v.
quiriri
.
koiupanká
•
s.2g.
•
al
•
Integrante do povo indígena (pop 1.263 / ano 2009) que habita no município de Inhapi, cerca de 270 km a oeste de Maceió.
kokuiregatejê
•
v.
cocuiregatejê
.
kombeiro
•
s.m.
•
pb
/
pe
•
//
•
kombista
•
s.2g.
•
al
•
Motorista de kombi-lotação, perueiro.
•
“Senhores caminhoneiros / rodai por nós, /
kombeiros
, taxistas, carroceiros / rodai por nós, / ônibus e trens estradeiros / rodai por nós.”
Rodai por nós, lavradores
, Jessier Quirino, em “Berro novo”.
krikati
•
v.
cricati
.



L
lã
•
s.f.
•
al
/
ce
/
pb
/
pe
/
pi
•
No
sertão
, diz-se do algodão quando está em rama, bruto, sem preparação ou tratamento.
•
v.
rama
(com outros significados).
labacé
•
s.m.
•
1
•
pi
•
Pegação, sem-vergonheza,
sarro
, safadeza. GEIP
•
2
•
ce
/
pb
/
pe
•
Confusão,
lacuteio
, barulho, encrenca.
•
“Vinte ano nesse serviço / sei que não posso aguentá, / é grande o meu sacrifiço, / não posso nem descansá / sendo de casa o vigia, / trabaiando noite e dia / neste grande
labacé
, / tenha de mim piedade, / dos vinte eu quero a metade / e os dez dê a quem quisé.”
•
A realidade da vida
, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo
•
“Foi o maior
labacé
. Meteu a mão, com a força do braço, no focinho de Fonfita, pulou em cima dela, danou o quengo da miserável na parede,
azunhou
, puxou os cabelos e mordeu.”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar.
labatu
•
s.m.
•
labatut
•
antrop.
•
1
•
ba
•
Figura mítica de um negro velho, meio doido, que causa assombrações e assusta as pessoas durante o dia. NDEA
•
2
•
ce
/
rn
•
“Monstro com forma humana, antropófago, que vive na região da divisa desses Estados, especialmente no chapadão do Apodi; (...) é uma reminiscência das violências e brutalidades do general Pedro Labatut, que esteve no Ceará, de junho de 1832 a abril de 1833, reprimindo a insurreição de Joaquim Pinto Madeira, que se rendeu, com 1.690 homens em armas.” DDFB
•
“
Labatut
é um bicho pior que o lobisomem, pior que a burrinha e pior que a caipora e mais terrível que o cão coxo. Ele mora, como dizem os velhos, no fim do mundo, e todas as noites percorre as cidades, para saciar a fome, porque ele vive eternamente esfaimado.”
Histórias do sertão
, Martins de Vasconcelos, no DDFB
•
[Pierre Labatut nasceu em Cannes (cerca de 900 km a sudeste de Paris), serviu no exército sob Napoleão Bonaparte, lutou contra os ingleses nos Estados Unidos da América e ao lado de Simón Bolívar na Venezuela, antes de ser contratado por D. Pedro I (por indicação de membros da maçonaria) para sufocar uma rebelião na Bahia.
1822
, Laurentino Gomes]
•
[capitulares alternativas: Labatu / Labatut].
labigó
•
s.m.
•
pi
•
//
•
lapichó
•
ce
•
Lagarto,
osga
, calango.
•
“Pois da vida ninguém escapa / nem
labigó
nem
macaxeira
/ nem amor nem homem / nem bicho nem paca.”
Canto do retiro
, Climério Ferreira, na GEIP
•
“Estes dois também acôa, / tenho feito noite boa / que não perciso mió. / São dois companhêro exato, / eu onte truxe do mato / dois peba e três
lapichó
.”
O caçador
, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina”
•
v. citação em
tijubina
.
labirinto
•
s.m.
•
pb
•
Cor branca com manchas escuras, no pelo de uma rês. DPPB.
labirinto
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
//
•
lavarinto
•
n.e.
/
n.
•
Nomes para o ‘crivo’, um tipo de bordado feito de agulhas com linhas entrecruzadas.
•
“Bordado de bastidor, cujo tecido se prepara pela remoção de alguns de seus fios para formar uma grade sobre a qual se trabalha.” DHLP
•
“Já eram célebres no Império as redes do Ceará, algumas bordadas a mão, outras no tear, havendo também as de
labirinto
– verdadeiras obras d’arte. Suspensas em cordas trançadas de tucum, de embiratanha, de pacolé, constituíam expressão de uma arte regional baseada em tradição indígena.”
Vida social no Brasl nos meados do século XIX
, Gilberto Freyre
•
“Deles nasciam as belezas entrelaçadas, rendas e
labirintos
que ela nunca usava, a que jamais concedia uma palavrinha de louvor (...)”.
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
“(...) sem costuras, com varandas ou bicos laterais de rendas e
labirinto
.”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
v. citação em
redendê
.
laborão
•
v.
abaferro
.
labreado
•
s.m.
•
n.e.
•
Sujo,
breado
, enlameado, emporcalhado, lambrecado.
labrear
•
n.e.
•
1
•
v.t.d.
•
Sujar ou melar algo, ou alguém.
•
2
•
v.pron.
•
Sujar-se, emporcalhar-se,
brear-se
, melecar-se.
labrego
\ê\
•
s.m.
•
lambreu \ê\
•
ba
•
Designações vulgares do falso topázio assemelhado ao citrino (variedade amarela de quartzo) ou à ametista; popularmente associado ao diamante ou a qualquer pedra ‘brilhante’.
•
“Quelezinho sentou-se à mesa e desdobrou um pequeno pacote de diamantes. Recolhendo com a pinça um
lambreu
de oito quilates, disse: – Creio que este serve – e passou-o ao delegado, que o guardou rapidamente num grosso picuá.”
Cascalho
, Herberto Sales
•
[‘picuá’, na citação, é uma peça cilíndrica e oca, própria para guardar diamantes, feita de gomo de taquara, chifre, osso ou outras substâncias, e fechada à rolha na extremidade aberta. NDEA]
•
[no período colonial, ‘labrego’ era um dos incontáveis termos usados pelos brasileiros para designar os portugueses].
labrocheiro
•
s.m.
•
ce
•
//
•
labrojeiro
•
pb
•
1
•
Homem sem requinte, sem classe, sem modos.
•
2
•
Homem desajeitado, inábil, atrapalhado. DPPB
•
v.
banqueira
/
galega de arribação
.
lacaio
•
s.m.
•
ba
•
Quartzo de cor cinza, por vezes com tons amarelos, ou quartzo ‘cor de fumaça’.
lacambeche
•
s.m.
•
ce
•
Antiga espingarda de pederneira.
•
“O
sertanejo
abaixa-se ligeiro qual um
maracajá
e puxa o gatilho do
lacambeche
.”
Heróis e bandidos
, Gustavo Barroso.
lacha
•
s.f.
•
n.e.
•
Pequeno pedaço de madeira usado como lenha nos fogos e fogueiras, equivalente a ‘acha’.
•
v.
laxa
.
lachado
•
adj.
•
al
/
pb
/
pe
/
se
•
Partido, trincado, rachado.
Cultura nordestina
, Marcos França / DPPB.
lachar
•
v.t.d.
•
al
/
pb
/
pe
/
se
•
Lascar, rachar.
Cultura nordestina
, Marcos França.
lacolá
•
ce
•
1
•
adv.
•
Bem ali, logo adiante.
•
2
•
s.m.
•
Um cachorro bebendo água. SDCE.
laco-paco
•
s.m.
•
al
•
Batida de maracujá,
bate-bate
, bebida feita com aguardente, suco de maracujá e açúcar.
lacraia
•
s.f.
•
1
•
se
•
Nome dado, no Estado, aos escorpiões comuns (artrópodes aracnídeos com porção posterior estreita e terminada em ferrão contendo veneno neurotóxico de elevada periculosidade para o homem).
•
[acepção nacional: designação comum aos artrópodes miriápodes, quilópodes, com cerca de 2.500 espécies, com apenas um par de patas em cada segmento do corpo, sendo o primeiro destinado à inoculação da peçonha; embora temidos, causam acidentes de pequena monta. Outros nomes: alacrá / alacraia / alacrau / centípeda / centopeia / escolopendra / lacrau / rabo-de-tesoura. NDEA]
•
v.
caramuji
/
rabo torto
•
2
•
al
/
se
•
Personagem feminina das
taieiras
.
•
[nessa acepção, com capitular: Lacraia].
lacre
•
s.m.
•
n.e.
•
Capoeira formada por vegetação xerófila, rala e alta, semelhante à do
agreste
.
•
v.
panasco
.
lacuteio
\êi\
•
s.m.
•
n.e.
•
Agitação,
fundura
, barulho, barafunda.
ladane
•
s.m.
•
ba
•
Acólito do chefe supremo dos
malês
nas cerimônias religiosas e nas mandingas. NDEA.
ladeira de subida
•
s.f.
•
ce
/
pi
•
Designação comum às depressões situadas na escarpa oriental da serra de Ibiapaba, situada na divisa desses Estados, conhecida também como Serra Grande, Chapada da Ipiabapa e Costa da Ibiapaba.
ladrão
•
v.
boi ladrão
.
lá e lô
•
loc.adv.
•
lai-lô
•
n.e.
•
Frente e verso, de um lado e do outro, um extremo e outro.
•
A batida
lá e lô
, no dominó, ocorre quando uma pedra, com duas diferentes faces (terno e quina, por exemplo), encerra o jogo em ambas as extremidades.
•
“Tanto faz se o rei pirateou / eu tô de
lá e lô
, / tanto faz se o pirata reinou / eu tô de
lá e lô
.”
Lá e lô,
Lenine
•
“Olha o passo da ema /
lai-lô
, / lá do meu
sertão
/
lai-lô
, / todo
passo
avôa /
lai-lô
, / só a ema não /
lai-lô
.”
Espetáculos populares do Nordeste
, Hermilo Borba Filho.
lafonchê
•
s.f.
•
ba
•
Arma de fogo, com dois canos, de carregar pela boca. DRCA
•
v.
comblé
/
tebei
.
lagamal
•
s.m.
•
ba
•
1
•
Trecho do curso de um rio onde as águas se remansam (ficam calmas) por ocasião das enchentes.
•
2
•
Clareira ampla ou espaçosa, entre os mangues. NDEA.
lagarta-compasso
•
s.f.
•
n.e.
•
Chamada também de lagarta-mede-palmos, designação comum às lagartas de mariposas, especialmente da família dos geometrídeos, cuja locomoção peculiar dá a impressão de que estão medindo a superfície; têm dois ou três pares de patas falsas, na porção posterior do corpo. DHLP / DPPB.
lagarta-de-fogo
•
s.f.
•
n.e.
•
‘Taturana’ ou ‘tatarana’, designação comum às lagartas de diversas espécies de mariposas com pelos urticantes abundantes, longos e finos, associados a cerdas que, ao contato com a pele humana, inoculam uma toxina capaz de causar desde queimaduras leves até reações mais graves, como a anafilaxia. Outros nomes: ambira / bicho-cabeludo / bicho-de-fogo / lagarta-cabeluda / lagarta-urticante / suçuarana. DHLP
•
“Mas já o mestre e a guarnição do convés haviam subido a varrer a primeira e a segunda cobertura, cheia de galhos, folhas (...).
Lagartas-de-fogo
tombavam na borda.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo.
lagarta-dandoca
•
v.
dandoca
.
lagartixa
•
s.f.
•
pe
•
1
•
Peixe (
Synodus foetens
) encontrado dos EUA até Santa Catarina, comum no litoral da Região, em fundos arenosos; tem até 37 cm, corpo cinza a bege com manchas escuras nos flancos. Outros nomes: tiravira / traíra / traíra-do-mar. DHLP
•
2
•
Espécie de macacão usado pelos palhaços, nas
folias de reis
. PDNA.
lagartixa sabe em que pau bate a cabeça
•
fraseol.
•
ma
•
Expressão para indicar que quem se arrisca deve saber o que está fazendo; do contrário, toma pancada.
De Proverbio
, ref. internet nº 39.
lagoa Azeda
•
lograd.
•
al
•
Alcunha da lagoa de Jequiá da Praia, localizada cerca de 50 km ao sul de Maceió; é a terceira maior laguna do Estado em bom estado de preservação; considerada uma espécie de berçário de várias espécies marinhas, faz parte da Reserva Extrativista Marinha da Lagoa de Jequiá, sob a gestão do Instituto Chico Mendes de Biodiversidade e também do Ibama; às suas margens residem cerca de 3 mil famílias de pescadores, que vivem da pesca e do artesanato.
Gazetaweb
, ref. internet nº 47.
lago Cajari
•
lograd.
•
ma
•
Considerado a fronteira natural entre a Amazônia e o Nordeste, está localizado na atual Área de Proteção Ambiental da Baixada Maranhense, no município de Penalva, cerca de 130 km a sudoeste de São Luís.
•
“Por sua vez, a presença de cerâmica com adornos modelados geométricos e zoomorfos nas
estearias
, indica-nos um longo percurso amazônico e assinala o
lago Cajari
como o último reduto de culturas amazônicas em um território de transição entre a Amazônia e o semiárido nordestino.”
Pré-história do Nordeste do Brasil
, Gabriela Martin
•
v.
banco
.
lago coberto
•
s.m.
•
ma
•
Brejo
quando cheio de buritis, palmeira (
Mauritia flexuosa
) revestida de escamas triangulares castanho-avermelhadas, e polpa amarela, doce e, como a semente, muito oleaginosa. Outros nomes: buriti-do-brejo / coqueiro-buriti / palmeira-dos-brejos. DHLP.
lago encantado de Grongonzo
•
loc.
•
pe
•
Lago imaginário que, segundo a lenda, surge e desaparece repentinamente junto ao morro do Grongonzo, no município de São Bento do Una, cerca de 205 km a sudoeste do Recife. O lago conteria tesouros e não poderia ser visto mais de uma vez pela mesma pessoa. GELC
•
v. citação em
meizinha
•
[
O lago encantado de Grongonzo
é o título de um romance da jornalista e tradutora pernambucana Marilene Felinto; a propósito da localização de Grongonzo, consultar citação dessa autora em
nera?
].
lagoense
•
n.e.
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou morador dos seguintes dez municípios da Região Nordeste: Lagoa / Lagoa de Dentro / São Sebastião de Lagoa de Roça (
pb
); Lagoa do Itaenga / Lagoa do Ouro / Lagoa dos Gatos (
pe
); Lagoa d’Anta / Lagoa de Pedras / Lagoa de Velhos / Lagoa Salgada (
rn
).
•
2
•
adj.
•
Relativo, pertencente ou referente a esses municípios.
•
[no país, outras três cidades adotam o nome (em
mg
): Lagoa dos Patos, Lagoa Dourada e Lagoa Formosa]
•
v.
barrense
.
lagosta-comum
•
s.f.
•
n.e.
•
Crustáceo decápode (
Palinurus argus
) com os pedúnculos das antênulas do mesmo comprimento dos das antenas, abdome com manchas claras maiores destacando-se das outras, na parte superior, e segmentos com sulcos transversais pilíferos; ocorre desde os EUA até São Paulo, com maior densidade no Ceará e em Pernambuco; é a espécie mais utilizada comercialmente no Brasil. NDEA.
lai-lô
•
v.
lá e lô
.
lajeado
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
/
rs
•
//
•
lajedão
•
lajedo
•
al
/
ba
/
pb
/
pe
•
Lajeiro, vasto afloramento de rocha, mais ou menos plano. DHLP
•
“A culpa foi de Chiquinho que desconheceu o cavalo. Enfiou-lhe as esporas na barriga e este arribou de salto indo se estatelar com o dono no meio dos
lajedos
do grotão. Ventania continuou solto e com mais esta fama de morte nas costas.”
Inácia Leandro
, Ronaldo Correia de Brito, em “As noites e os dias”
•
“(....) algumas moças rezadeiras que vieram / de outros lugares sem ligar pra tradição / cantaram tudo tudo tudo que puderam / mas nos três dias não choveu no
lajedão
, / nesses três dias sem as moças da Bahia / pra cantar a
cantoria
/ todo mundo percebeu: / não adianta / pirulito é pirulito / piriquito é piriquito / mito é mito e deus é deus.”
Xote
, Rodolfo Stroeter / Gilberto Gil
•
[na citação, a grafia-padrão de ‘piriquito’ é periquito]
•
“Por detrás daquela serra / tem duas maracanãs / uma diz que é de noite / outra diz que é de manhã, / que
lajedo
tão bonito / pros cabritos vadiá (...).”
Batuque de bata de milho e feijão
, domínio público (Subaé,
ba
)
•
v.
bacia
/
bidogue
/
caldeirão
.
lalar de fome
•
fraseol.
•
ba
•
Passar fome ou necessidade: tem três dias já que estou
lalando de fome
.
•
v.
piabando
/
viver na onça
.
lama
•
s.f.
•
laminha
•
n.e.
•
Parte interna e macia do coco verde, a chamada ‘carne’.
•
v.
remela
.
lamarão
•
s.m.
•
1
•
pb
/
pe
•
Lagoa formada nas depressões do terreno em tempo de chuvas. NDEA
•
2
•
pe
•
Local onde fundeavam os navios maiores, no porto do Recife.
•
“Até antes da reforma do Porto (1923), além dos cais internos (Mosqueiro, Poço,
Lingueta
), os navios de maior calado que chegavam ao Recife, normalmente vindos da Europa, fundeavam no
Lamarão
, ou seja, fora da barra, com um detalhe curioso: os ricos passageiros, normalmente muito bem vestidos, eram obrigados a desembarcar em um cesto, espécie de
jereré
(puçá), pulando para o barco que os transportaria para o porto, numa cena hilária e grotesca.”
O Recife e seus bairros
, Carlos Bezerra Cavalcanti.
Lamarão
•
munic.
•
ba
•
Situado cerca de 180 km ao norte de Salvador, próximo a Serrinha e Feira de Santana.
lambaio
•
s.m.
•
se
•
Pênis de tamanho fora do comum,
tripé
, cacete ou
rola
muito grande. BFSE.
lambamba
•
s.m.
•
ba
/
se
/
mg
•
Cachaceiro, pinguço.
•
v.
montar na ema
.
lambebe
•
s.m.
•
pb
•
Comida mole, que a pessoa engole sem mastigar, mingau, papa. DPPB.
lambedor
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Terreno alagado de água salgada,
camboa
, laguna.
•
2
•
n.e.
•
Medicamento caseiro, loque (xarope ou beberagem, feito em geral com mel), para aliviar a tosse ou o catarro. DHLP
•
“O velho Ingá referiu-se às virtudes medicinais daquela árvore – jataí –, de cujo entrecasco os curandeiros fazem um ‘
lambedor
’ – espécie de xarope – ótimo para limpar os brônquios.”
Um sertanejo e o sertão
, Ulysses Lins de Albuquerque
•
v.
jatobá
.
lambe-molho
\ô\
•
s.2g.
•
pb
•
Pessoa parasita,
godero
, escorado, que não trabalha.
•
2
•
Filante, pessoa que ‘fila’ almoço ou jantar na casa dos outros. DPPB.
lamberagem
•
s.f.
•
pb
•
//
•
lambiragem
•
n.e.
•
Resto de comida, sobra,
infuso
, ninharia.
•
“– Ontem fui à feira de Santa Rita. – Está bom por lá, seu Zé? – Qual nada, é a mesma desgraça daqui, a gente só tira
lambiragens
.”
Do litoral ao sertão
, Coriolano de Medeiros, no DLTR.
lamber a mão até furar
•
fraseol.
•
ba
•
Ser ganancioso, mostrar-se avarento ou ‘unhas de fome’.
•
v.
chifre de cabra
/
papagaio no arame
.
lamber a rapadura
•
fraseol.
•
lamber uma rapadura
•
n.e.
•
Deixar passar o tempo, não se apressar.
•
“Se contentaram em arrotar farofa e ficaram de mal, inimigos de fogo a sangue. O Coronel Quinca, que se achava roubado na história, ficou
lambendo uma rapadura
e esperando a ocasião de se vingar.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
[no
rj
: comer uma goiaba].
lamber as esporas
•
fraseol.
•
ba
•
Rastejar, humilhar-se, ser subserviente.
•
v.
olhar de cabra morta
.
lamber seda
•
fraseol.
•
al
•
Fumar maconha,
dar um teco
,
tirar fumaça
, dar uma bola.
lamber uma rapadura
•
v.
lamber a rapadura
.
lambe sola
•
s.m.
•
pb
•
Sapateiro remendão, que bota meia sola em sapato. DPPB.
lambe-sujo
•
s.m.
•
al
/
se
•
“Folguedo popular, conhecido especialmente em Aracaju, com algumas variantes apresentadas em cidades do interior de Sergipe, bem como na capital e Estado de Alagoas. Baseia-se nos episódios de destruição dos quilombos, feita pelos capitães do mato, muitos deles portadores de sangue indígena, que chefiavam seus guerreiros mamelucos.” DDFB
•
v.
quilombo
.
lambido
•
adj.
•
n.e.
•
1
•
Dormente, insensível, adormecido.
•
2
•
Escorrido, lavado, úmido: cabelo
lambido
; macarrão
lambido
. DPPB.
lambiragem
•
v.
lamberagem
.
lambisque
•
s.2g.
•
ba
•
Diz-se de quem lambe o ânus de alguém. DPTA
•
v.
banho de gato
.
lamborada
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
lambrolada
•
pb
•
Surra,
lapada
, lambada.
•
“O desgraçado do velho só fazia descompor. Também deram umas
lambroladas
nele, e era mesmo que nada.”
Cangaceiros
, José Lins do Rego
•
v.
baixar a ripa
/
lapada
/
lapo
/
largar o pau
.
lambreu
•
v.
labrego
.
lambrolada
•
v.
lamborada
.
lambu
•
s.2g.
•
pb
•
Designação comum às aves (gêneros
Tinamus
e
Crypturellus
) de corpo robusto, pernas grossas e cauda rudimentar ou inexistente, popular como tira-gosto nos bares e restaurantes. Outros nomes: inhambu / inambu / nambu. DHLP
•
“Também falam da caipora que pegou um sujeito na estrada, um tal de Pepé, caçador de
lambu
.”
Fogo morto
José Lins do Rego
•
O Cavalo-Marinho de Bayeux menciona: “Jesus quando andou no mundo / deixou tudo separado / capoeira pra
lambu
/ mato grosso pra veado / vou escriturar meu gado / com o nome de Mancebado.”
Toada
, Mestre Gasosa
•
v. citações em
em briga de jacu, lambu não entra
/
mangalheiro
/
matutada
/
pau
.
lambuja
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Forma popular (variação fonética) para ‘lambugem’, vantagem.
•
“(...) acabou chorare / faz zum-zum pra mim / faz zum-zum pra eu ver / abelha, abelhinha / escondido faz bonito / faz zum-zum e mel / inda de
lambuja
/ tem o carneirinho / presente na boca / acordando toda gente (...).”
Acabou chorare
, Moraes Moreira / Luiz Galvão
•
“O que ele traz, essa
lambuja
, é dado, é
rapariga
?”
Ribanceira
, Dalcídio Jurandir, no DLTR.
laminha
•
v.
lama
.
lamparina
•
s.f.
•
ba
•
Pavio coberto de cera. DHLP.
lamparina de forró
•
s.2g.
•
pi
•
Pessoa que não perde uma festa, zé-festinha. GEIP.
Lampião
•
antrop.
•
pe
•
O
cangaceiro
mais famoso do país nasceu em 7/7/1897, com o nome de Virgulino Ferreira da Silva, na antiga Vila Bela (hoje parte integrante do município de Serra Talhada, no
sertão
do Pajeú, região central do Estado, a cerca de 415 km a oeste do Recife); fruto do coronelismo e da pobreza nordestina, ingressou no banditismo em consequência do assassinato dos pais, depois formou um bando que assaltava e pilhava fazendas, vilas e cidades no interior, valendo-se de violência, incêndio, assassinato e estupro; a convite do
padre Cícero
Romão, esteve a ponto de ingressar nas fileiras do governo para lutar contra a Coluna Prestes (que corria o
sertão
nordestino nos anos 20), mas optou por voltar ao banditismo depois de ter conseguido armas novas para seu grupo; em 1929, conheceu Maria Bonita, sua companheira até o fim da vida; ele e seu grupo foram dizimados numa emboscada armada pela volante do tenente João Bezerra, perto da fazenda Angico, no município de Porto da Folha (em Sergipe), em 28/7/1938, sendo os cadáveres mutilados e as cabeças expostas em praça pública; tema de incontáveis
folhetos de cordel
, a maior parte das histórias contadas sobre ele e seu bando são fantasiosas, fruto da imaginação popular, que o transformou de bandido em herói por causa de seus enfrentamentos com alguns poderosos fazendeiros e coronéis do
sertão
, mas principalmente em função de sua ‘guerra de guerrilhas’ travada contra as polícias militares e os jagunços particulares em sete dos nove Estados da Região (Alagoas, Ceará, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe).
•
A alcunha deve-se à admiração que o
cangaceiro
tinha pelo rifle Winchester 44, apelidado de ‘lampião’.
•
Há fatos ligados a ele e a Maria Bonita ainda desconhecidos do grande público, como, por exemplo, a relação deles com a música; o pesquisador paulistano Juvenal Fernandes, no
ensaio
Música brasileira: enciclopédia geral,
refere-se (“Gazeta Mercantil-Caderno Fim de Semana”, 14/9/2001) a trabalhos de Luís da Câmara Cascudo e de Frederico Bezerra Maciel, para afirmar que
Lampião
inventou e divulgou o
xaxado
, além de compor, dançar e cantar
sambas
e
emboladas
: “Antes de
Lampião
não havia música no
cangaço
. (...) Ele compunha, era poeta. Criador do
xaxado
, traduzindo o ruído, rangente ou
xaxante
, peculiar da pisada das ‘
apragatas
’ no chão seco, pedregulhento e de poeira quente dos caminhos do
sertão
. Sua criação máxima foi o
baião
‘Mulher rendeira’, que se tornou no hino de guerra do
sertão
(segundo Câmara Cascudo; em 13 de junho de 1927 atacou a cidade de Mossoró,
rn
, com mais de 50
cangaceiros
, em pleno dia, cantando ‘Mulher rendeira’). Tinha 24 anos na época da composição, inspirada no aniversário natalício de sua avó materna (...). Disse Ventania, um dos
cangaceiros
do grupo de
Lampião
: ‘Ele inventava a
musga
com as palavras e adespois ensinava a nóis até todo mundo aprender.’ (...) Seus instrumentos favoritos eram a harmônica (sanfona de oito baixos) e a viola. De vez em quando tocava violão, pandeiro,
ganzá
, maraca,
triângulo
e o reco-reco. Era grande festeiro e usava o recurso psicológico da alegria e da arte, da música e da dança para dominar seu grupo de
cangaceiros
.”
•
Além de
Mulher rendeira
(
Mulé rendera
, na linguagem popular), compôs ainda
Acorda, Maria Bonita
(toada, 1930),
É Lamp, é Lampião
(1926),
A laranjeira
(
baião
, 1930),
Ia pra missa
(xote, 1923) e outras oito músicas.
•
Sobre
Mulher rendeira
, Luiz Gonzaga afirma: “É música que saiu do bando de
Lampião
. Muita gente quis pôr a mão, mas o Lima Barreto não permitiu. Ele sabia, tinha certeza que era folclore autêntico. Era dança de
cangaceiro
. (...) Era a música padrão de
Lampião
, mas ela veio um pouco diferente. Ela era assim: ‘Olê mulher rendeira, / oô mulher rendá, / chorou por mim não fica, / soluçou, vai ficá.’ ” Luiz Gonzaga, em
O som do Pasquim
, Jaguar / Tárik de Souza
•
“Não esquecer que o
cangaceiro
Jararaca foi soldado antes de formar seu grupo e que o corneteiro do bando de
Lampião
, Mormaço, era um desertor que havia abandonado a tropa com corneta e tudo!”
Guerreiros do sol
, Frederico Pernambucano de Mello
•
v. citações em
cabroeira
/
cangaço
/
macaco
/
mandacaru
/
oxente!
.
lamprega
•
s.f.
•
pb
•
Moça muito atraente e esquiva. DPPB.
lamproa
\ôa\
•
s.f.
•
n.e.
•
Conversa à toa, papo furado,
conversê
, pabulagem.
•
2
•
Bravata, ‘garganta’,
gogó
, fanfarronice. DPPB.
lança-perfume
•
s.2g.
•
pb
•
Pênis, cacete,
pratileve
, órgão sexual masculino. DPPB.
lançaté de vovô
•
s.m.
•
ba
•
Igreja do Bonfim, a morada de
Oxalá
(ou Oxalufã, ou Vovô).
•
[antiga forma carinhosa com que os adeptos do
candomblé
denominavam o santuário da igreja de São Jesus do Bonfim, localizado na chamada Sagrada Colina, península de Itapagipe
, em Salvador]
•
[capitular alternativa: lançaté de Vovô].
lance
•
s.m.
•
n.e.
•
Relance, visão parcial das coxas ou da calcinha, ou de boa parte dos seios das mulheres.
•
“Dulce-Mil-Homens dá um
lance
: as coxonas.”
Os ambulantes de Deus
, Hermilo Borba Filho, no DPTA
•
v.
brecha
/
dar um lance
.
lanceada
•
s.f.
•
ma
•
Duelo ou concurso de
papagaios
, de pipas.
lanceiro
•
v.
caboclo de lança
.
lancha
•
s.f.
•
ba
/
pe
•
Embarcação semelhante ao barco a vela baiano (com dois ou três mastros), mas com a popa fechada, usado na cabotagem.
landirana
•
v.
bacuri
.
landra
•
s.f.
•
n.e.
•
Forma popular (variação fonética) para ‘glândula’.
lândrias
•
s.f.pl.
•
ma
•
Nádegas,
taioba
, bunda.
landuá
•
s.m.
•
1
•
pe
•
Boato, mentira,
maranduba
, boataria.
•
v.
merepeiro
•
2
•
n.e.
•
Espécie de rede em formato cônico, presa a um semicírculo de madeira provido de um cabo longo, usada para a pesca de camarões, siris,
pitus
e peixes miúdos. NDEA
•
v.
jereré
.
lá nele!
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Expressão suspersticiosa usada quando não se quer, ou não se pode, nomear uma parte do corpo.
•
“O
sertanejo
velho, aludindo às úlceras, tumores, ferimentos, indica o local no próprio corpo, sem que jamais esqueça a frase indispensável: –
Lá nele!
Teme, instintivamente, o poder mágico das palavras, o ‘Nomen’, ‘Numen’, podendo atrair sobre si mesmo, pela força evocadora, idêntica chaga descrita. Daí no prudente e velhíssimo esconjuro. Está afastado o perigo.” LTBR.
langanho
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Designação comum aos hidrozoários (gênero
Physalia
) mais conhecidos no Nordeste como ‘caravela’ ou caravela-portuguesa, encontrados na superfície de mares quentes, na forma de grandes colônias, constituídas especialmente por um indivíduo medusoide, que funciona como um flutuador cheio de gás, com longos tentáculos urticantes. DHLP
•
Celenterado da classe das hidromedusas, temidíssimo pelos pescadores das lagoas em razão da causticidade de seus filamentos. NDEA
•
[acepções nacionais: (1) carne de má qualidade ou deteriorada; (2) em sentido figurado, coisa mole, disforme, repugnante]
•
2
•
ba
•
Pênis,
rola
, órgão sexual masculino. LPBA.
languenho
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Carne de coloração cizenta ou escura.
•
2
•
Pedaço de carne. DHLP.
lanhado
•
adj.
•
n.e.
•
Marcado, com arranhões e cortes superficiais nas pernas, braços ou nas costas, provocados por quedas ou plantas como urtigas, ou ainda por pisas e surras com cinturão, corda ou correia.
•
“Não foi um nem foram dois garrotes que a onça comeu nessas ausências de meu pai. Quando ele reaparecia,
lanhado
de espinhos,
amarelo
, varado de fome e ouvia a notícia que minha mãe lhe dava dos garrotes, erguia os ombros: que ia fazer? Comeu, estava comido.”
Os olhos da treva
, Gilvan Lemos
•
“A sua calça de mescla está
lanhada
de cima a baixo. Ele nem viu quando ela se rasgou. E o mato sem-fim se estende na sua frente.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
v.
lapeado
/
latanhar
.
lanho
•
s.m.
•
ce
•
Vulva,
priquita
, órgão sexual feminino. VPCE.
lantropé
•
v.
de a pés
.
lapa
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Pedaço, naco, no sentido literal: a mordida do cachorro tirou uma
lapa
da coxa dela.
•
2
•
Pedaço, bocado, tentação, no sentido figurado:
lapa
de mulher;
lapa
de rapaz.
•
v.
cair na lapa do mundo
.
lapada
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Paulada, surra, cacetada, bordoada.
•
v.
dar uma lapada
/
lapingochada
•
2
•
Descompostura, censura ríspida.
•
3
•
Golpe de chicote,
lamborada
, chicotada, pisa, surra: é melhor sumir daqui senão te dou umas
lapadas
.
•
“Agora é no cipó de goiabeira / pra
maloqueiro
tem cipó de goiabeira / foge menino do cipó de goiabeira / senão vai levar
lapada
de cipó de goiabeira.”
Cipó de goiabeira
, Silvério Pessoa
•
v.
acabar na peia
/
lapo
/
sabugar
•
4
•
Pedaço alongado tirado de alguma coisa.
•
5
•
Dose de bebida tomada de uma vez, de uma tacada só,
chamada
, bicada. NDEA, que afirma ser correspondente ao substantivo feminino ‘lambada’ em todas as acepções acima.
•
“Um chope? Silêncio como resposta. Acendi um cigarro. Tossiu. A fumaça incomoda? Piorou do silêncio quando o garçom chegou. Cálice de conhaque, uma
lapada
só. Ajeitou-se na cadeira. Calcinha grená, bem que vi quando as pernas cruzou enviesando as partes. Um certo olhar
aboticado
.”
Um chope para a gordinha
, Ronildo Maia Leite
•
6
•
Ritmo compassado, batida.
•
Silvério Pessoa e Dominguinhos mencionam: “Eu também gosto / da
lapada
do zabumba, / do batuque do pandeiro, / de dançar o tempo inteiro / no escuro do candeeiro, / gente dando a mão. / Eu creio que o
forró
é de terreiro, / gente humilde, sem dinheiro / vai pra diversão.”
Forró na gafieira
, Silvério Pessoa.
lapa de peia
\êi\
•
s.f.
•
n.e.
•
Pênis avantajado,
corrimão
, ‘pinto’ muito grande.
•
“Aí Maria Coca-Cola (dona da pensão) ficou
arretada
, deu um esporro nas mulher e disse: ‘Vocês passa o dia sem pegar um home, e quando aparece, ninguém quer fuder.’ Aí as mulheres disseram: ‘Vai tu Maria!’ Aí o negão ia saindo do quarto nu, com uma
lapa de peia
, chega tava brilhando a cabeça da bicha. Aí Maria Coca-Cola disse para o negão: ‘Vai vestir a sua roupa, e pode ir embora.’ ” Boneco (pescador da praia do Pina, no Recife), em
Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem
, Liêdo Maranhão.
lapeado
•
adj.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Surrado,
lanhado
,
sabugado
, machucado.
•
2
•
Amolecido, sem forças, adoentado.
•
3
•
Por derivação de sentido, ‘morto’, acabado, destruído.
•
“A gente cai para aí com um febrão que é um Deus te livre, e já se sabe que é ir comprar a mortalha. Em menos de quatro dias está
lapeado
.”
Os retirantes
, José do Patrocínio.
lapear
•
1
•
v.t.d.
•
n.e.
/
n.
•
Dar uma
lapada
com o chicote, com o
lapo
, surrar, chicotear.
•
“(...) A pessoa prometera-se para sempre: que quando as coisas melhorassem para ela, quando notasse enfim as coisas melhores e pegasse o sorriso se formando quase sem resistência no canto da boca, (...) quando se percebesse em enlevo (...) não ia escorrer, ia arrastar, ia em redemoinho
lapear
as águas que nela se quiseram doces, que a quiseram doces engabelar.”
O lago encantado de Grongonzo
, Marilene Felinto
•
2
•
v.int.
•
n.e.
•
Andar a pé, caminhar.
•
v.
amor-febril
/
mocotó-móvel
.
lapeiro
\êi\
•
s.m.
•
ba
•
Conjunto de grutas ou lapas (pedras ou lajes que formam um abrigo), ou sistema interligado entre elas.
•
“Sente-se apanhado irrevogavelmente na armadilha: ia morrer como um bicho – sem vela nem
sentinela
– e esse pormenor lhe causava uma espécie de decepção. Por mal dos pecados, sua candeia apagara-se: mais pelo instinto que por outra coisa, avançava através da escuridão do
lapeiro
.”
Cascalho
, Herberto Sales.
lapingochada
•
s.f.
•
pi
•
1
•
Porrada,
lapada
, bordoada.
•
2
•
Qualquer ato realizado com ímpeto e vigor. GEIP.
lapinguachada
•
s.f.
•
pb
•
//
•
lapinguchada
•
ce
•
Relação sexual,
chinelada
, trepada. DPPB / SDCE.
lapinha
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Dança do
pastoril
pura, sem referências externas aos temas natalinos.
•
2
•
Presépio montado entre a véspera do Natal (24 de dezembro) e o dia de Reis (6 de janeiro). NDEA
•
Arco feito de plantas e matos (bambus, papoulas), da altura e largura de uma porta, colocado no lugar onde se apresenta o
pastoril
e que representa a porta da manjedoura; as
pastorinhas
se apresentam nesse local, como se Jesus estivesse lá dentro; uma das pernas do arco é enfeitada com flores e fitas azuis, e a outra com flores e fitas encarnadas (representando os dois cordões do
pastoril
); na noite de 5 de janeiro, véspera do dia de Reis, a
lapinha
, que não é o presépio, mas o simboliza, é queimada, marcando o fim do ciclo natalino e o início do período das festas carnavalescas.
•
“Os presépios foram armados em Portugal desde 1391, quando as freiras do Salvador, em Lisboa, fizeram o primeiro. (...) Lapa,
lapinha
, é sinônimo tradicional de presépio. (...) No Natal de 1584 foram os presépios trazidos pelos jesuítas para o Rio de Janeiro.” DDFB
•
“(...) oi lá vai os Três Rei Mago / oi lá vai os Três Rei Mago / cum a istrêla de guia / cum a istrêla de guia / visitano na capela / visitano na
lapinha
/ o Minino qui nascia / o Minino qui nascia.”
Noite de santo reis
, Elomar
•
“Então, os benditos religiosos dentro de casa ante a
lapinha
eram cantados.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
3
•
Armação, aprontação,
badaronha
, armadilha.
•
“Então Vanda contou que viera para o trair, a talante do prefeito mais seu conluiado Ararigbóia Delecródio. Desistira dessa
lapinha
durante a noite...”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu.
lapiseira
•
s.f.
•
n.e.
•
Mecanismo que serve para apontar a ponta quebrada ou gasta do lápis, conhecido em todo o país como apara-lápis ou apontador.
•
[acepções nacionais: (1) caixa onde são guardados os lápis; (2) tubo de metal ou de plástico onde é inserido um estilete de grafite, e que serve como lápis].
lapita
•
s.f.
•
lapito
•
s.m.
•
n.e.
•
Pedaço,
lapa
, porção grande de alguma coisa: olha o
lapito
de perna da moça!.
lapichó
•
v.
labigó
.
lapo
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Tira de sola que se põe na ponta dos relhos ou chicotes, cuja onomatopeia (lapo, lapt) deu origem ao nome.
•
v.
ligeira
(acepção 4)
•
2
•
Pedaço,
lapa
, naco.
•
“No outro dia, Flor quase não pôde levantar-se, o corpo todo doído, o
lapo
roxo no pescoço.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
3
•
Lambada,
lamborada
, chicotada.
•
4
•
Golpe certeiro com a faca ou outro objeto cortante ou perfurante.
•
“O herói apanhava. Recebera já um murro de fazer sangue no nariz e um
lapo
fundo de txara no rabo.”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
[‘txara’, na citação, é uma flecha sem penas, de três ou mais pontas, como um garfo ou um ancinho. NDEA].
lá por acolá
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Extenso, grande, de um lado ao outro, de um extremo ao outro.
•
“Uma certa vez, você nem era cristão ainda, um dragão apareceu aqui. Eu estava buchuda de você. O bucho
lá por acolá
. O bicho veio do quinto dos infernos e se arranchou aqui perto.”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar
•
v.
de uma lua a outra
.
laranja-cravo
•
s.f.
•
n.e.
•
Tangerina, fruto da tangerineira (
Citrus reticulata
), árvore nativa da Ásia e típica de regiões tropicais. Outros nomes: bergamota / laranja-mimosa / mandarina / mexerica / mimosa / vergamota.
•
[os dicionários consultados consideram brasileirismo, sem identificar a região ou o Estado de origem].
laranja-de-umbigo
•
s.f.
•
ba
/
se
•
Laranja-baía ou laranja-da-baía, fruto da laranjeira (
Citrus aurantium
, variação
brasiliensis
) obtida por enxerto e cujo fruto apresenta uma protuberância no cimo (um segundo verticilo, saliente, de carpelos menores). NDEA, que considera brasileirismo.
•
“E deu uma volta em torno da mesa, de onde emergia um bojudo candeeiro em meio dos mimos oferecidos pelos mordomos: fôrmas de bolo (...), bandejas de manga e pencas amarradas de
laranja-de-umbigo
(...).”
Cascalho
, Herberto Sales.
laranjão
•
s.m.
•
pi
•
Variedade de gado bovino.
laranjinha
•
s.f.
•
1
•
al
•
Mistura de cachaça, casca de laranja aos pedaços e mel.
•
2
•
ce
•
Árvore (
Zanthoxylum rhoifolium
) também conhecida como espinho-de-vintém, de até 8 m, da família das rutáceas, que ocorre em todo Brasil, de madeira leve, dura e de boa qualidade; sua raiz é amarga, aromática, tônica e febrífuga.
•
3
•
ce
•
Planta (
Solanum pseudocapsicum
) mais conhecida como ginjeira-da-terra, de folhas oblongas, lanceoladas ou lineares, com flores brancas e bagas globosas, vermelhas, amarelas ou alaranjadas; nativa das Ilhas Canárias, Madeira e Açores, é subespontânea no Brasil e mundialmente cultivada pelos frutos ornamentais. DHLP.
laranjinha
•
s.f.
•
lima
•
lima de cheiro
•
n.e.
•
Limão de cheiro, uma esfera de borracha cheia de água perfumada, usada nos carnavais de antigamente.
laranjo
•
s.m.
e
adj.
•
ba
/
pe
/
pi
•
No interior desses Estados, “é muito comum a presença dum tipo ruivo de olhos azuis, conhecido pelos naturais pela designação de
laranjo
. (...) Creio ser uma regressão aos tipos louros do Norte de Portugal, de alta percentagem no povoamento do Norte brasileiro.” DDFB
•
v.
rosalgar
.
largado do talo
•
fraseol.
•
pi
•
Solto, sem controle, desvairado. GEIP.
largar a chinela
•
v.
dar uma chinelada
.
largar o pau
•
fraseol.
•
1
•
pb
/
pe
/
pi
•
Começar uma briga, dar a primeira porrada: eu vou
largar o pau
e depois todo mundo entra na briga.
•
v.
areinha quente pra quem for valente
•
2
•
n.e.
•
Bater,
sentar a pua
, esmurrar sem piedade.
•
3
•
ba
/
pe
•
Praticar, exercitar, colocar em ação.
•
“Depois de andar umas três léguas, chegamos no rancho onde tinha festa. Logo eu comecei a
largar o pau
na sanfona.” Waldick Soriano, em
O som do Pasquim
, Jaguar / Tárik de Souza.
largar o talo
•
fraseol.
•
pi
•
Perder o controle, desistir de controlar, deixar correr frouxo.
laroiê
•
s.m.
•
ba
•
Saudação especial a Exu. NDEA.
lascada
•
s.f.
•
1
•
ce
•
Prostituta,
morixaba
, meretriz. VPCE
•
2
•
n.e.
•
Moça desvirginada, deflorada. DPTA
•
v.
tirar os tampos
.
lascadinha
•
s.f.
•
lascão
•
s.m.
•
n.e.
•
Vulva,
giribel
, órgão sexual feminino. DPTA.
lascado
•
1
•
adj.
•
ce
•
Doido, amalucado,
espritado
, estabanado.
•
v.
perder a bola
•
2
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Pobre, arruinado,
na jante
, endividado.
•
“Ele passa-lhe a lábia, e a
lascada
topa trabalhar no filme, pois tava matando cachorro a grito. Ele compra roupas, perfumes, pente e espelho para a moça, que se chamava Ana.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
v. citações em
andar na embira
/
argolado
/
bebido
/
corta-jaca
/
de boi
/
loira a pulso
/
na dependura
.
lascança
•
s.f.
•
n.e.
•
Negócio malsucedido, fracasso, tragédia, insucesso: a prova foi uma
lascança
geral. DPPB
•
v.
sucesso
.
lascão
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Abertura lateral no vestido.
•
“Apressou o passo. Pouco conseguiu porque a saia era muito justa. Bem que a costureira aconselhara a aumentar o
lascão
. Agora era tarde.”
Rabo-de-burro
, Ronaldo Correia de Brito
•
2
•
v.
lascadinha
.
lascar
•
v.t.d.
•
n.e.
•
Desvirginar, tirar o cabaço,
bulir
, deflorar. DPTA.
lascar o pau
•
fraseol.
•
lascar no pau
•
n.e.
•
Bater,
comer o couro
, surrar.
lascar-se
•
v.pron.
•
n.e.
•
Ficar arrasado, encrencado, no prejuízo.
•
“– Jerome
lascou-se
– dizia de si mesmo, pensando que estaria para sempre desgraçado, que alguma coisa em sua vida partira-se como uma lasca de madeira cheia de farpas penetrantes.”
O ronco da abelha
, Marilene Felinto
•
“Ela exibiu uma expressão agoniada. ‘Tô vindo de Belo Jardim no rumo de Venturosa’, disse a princesa. ‘Apois a senhora
lascou-se
, pruquê num é esse o caminho’, ominou Malaquias.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
[na citação, ‘ominar’ é agourar, prever, pressagiar].
lasqueira
•
s.f.
•
n.e.
•
Encrenca,
buruçu
, coisa ruim, confusão.
•
“Os psiquiatras estão dizendo: quiser rogar praga à sua melhor amiga, a ela deseje o marido ao lado de um computador.
Lasqueira
de vida, peitudas camaradas, estariam os micros tomando o lugar das mulheres.”
Um chope para a gordinha
, Ronildo Maia Leite.
las rugas
•
s.f.pl.
•
ce
•
Bares ou locais onde predominam as tias ou as mães das balzaquianas. SDCE.
latada
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Abrigo ou cobertura improvisada, feito de palha de coqueiro ou de palmeira, de folhas de flandres ou qualquer outro material, para abrigar pessoas, animais ou objetos.
•
“Ao cair da tarde, a voz do sino apelidava os fiéis para a oração. Cessavam os trabalhos. O povo adensava-se sob a
latada
coberta de folhagens. Derramava-se pela praça. Ajoelhava.”
Os sertões,
Euclides da Cunha
•
“Depois que a gente dançou muito,
xaxando
um para cima do outro até bater as alpercatas e jogar os rifles para cima, e apanhar de volta, batendo com as mãos no lado da culatra, como era costume, fomos conversar na
latada
.” Miguel Feitosa, integrante do bando de
Lampião
, em
Guerreiros do sol
, Frederico Pernambucano de Mello
•
“Em beira do mato, em Cererê-Velho, se trabalhou com facão em ramagem e cipó, armando tipoias e
latadas
.”
Grande sertão: veredas
, Guimarães Rosa
•
[na citação, ‘tipoia’ é uma espécie de barraca feita com folhas e galhos de árvores]
•
2
•
n.e.
•
Alpendre de casa pobre ou rústica, no
sertão
.
•
“A velha casa de taipa negrejava ao sol o telhado de jirau. Na
latada
, coberta de folhas secas, o cachorro cochilava ao calor do mormaço.”
O Quinze
, Rachel de Queiroz
•
“Aí a
latada
, que é aquela coberta de palha de coqueiro que eles fazem em frente da casa, encheu de gente.” Waldick Soriano, em
O som do Pasquim
, Jaguar / Tárik de Souza
•
“Ela ficou na
latada
/ numa fruquia encostada, / chorando desconsolada / com as duas mão no rosto.”
O premêro amô
, Patativa do Assaré
•
“Macaibeiras chovendo / Cheiro de flor amarela; / Cheiro de chão que amanhece. / Estavas sob a
latada
/ Quando te abri a janela.”
Aquarela
, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas”
•
v. citações em
bagaceira
/
meizinha
•
3
•
n.e.
•
Caramanchão rústico, simples, improvisado.
latanhado
•
adj.
•
al
•
Ferido, machucado, arranhado.
latanhar-se
•
v.pron.
•
al
•
Ferir-se, arranhar-se, lanhar-se.
•
“Saí me arrastando,
me latanhando
todo nas pedras e nos espinhos.”
Curral novo
, Adalberon Cavalcanti, no NDEA
•
v.
lanhado
.
latejo
\ê\
•
s.m.
•
al
•
1
•
Burburinho, confusão de vozes,
rapapé
, zoada.
•
2
•
Pressa, lufa-lufa, agitação, correria.
•
v.
avexado
/
freche
/
tirineta
.
latipá
•
s.m.
•
ba
•
Efó
de folhas de mostarda cozinhadas, aromatizadas com malagueta, camarões secos, cebolas e sal, e refogadas em
dendê
, conhecido também como ‘amori’; alimento votivo do orixá Omolu. DHLP.
latomia
•
s.f.
•
n.e.
/
c.-o.
/
mg
•
1
•
Barulho, ruído, confusão.
•
“Achou o ferrolho e entrou, surgiu de sopetão na sala de jantar, os dedos bambeando no cajado. As moças assustaram-se, os meninos caíram em grande
latomia
.”
Infância
, Graciliano Ramos
•
“– Seria bom se essa
latomia
toda do prefeito se transformasse em valentia, não é, tenente? – disse o capitão.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
“Chicó: Que
latomia
é essa para o meu lado? Você quer me agourar?”
Auto da compadecida
, Ariano Suassuna
•
v.
afuleimação
/
esparro
/
estridulência
•
2
•
Litania, cântico monótono de ladainha.
•
“Cantava baixo, numa
latomia
de canto de igreja.”
Fogo morto
, José Lins do Rego
•
“Numa
manga
de
caatinga
próxima estava o bandido [
Lampião
] em companhia de Manuel Maranhão, cercado por um enxame de rezadeiras, à frente a velha Alípia Barbosa, do Capiá da Igrejinha, Alagoas, que arrastavam sem parar uma
latomia
de invocação aos poderes de Santa Luzia.”
Guerreiros do sol
, Frederico Pernambucano de Mello
•
3
•
Reclamação reiterada, choradeira,
malamba
, queixume, choramingação de crianças. DHLP.
laursa
•
s.f.
•
la ursa
•
n.e.
•
Grupo de meninos ou adultos que saem no carnaval, um deles com a fantasia de urso, batendo em latas e cantando o verso “A
laursa
quer dinheiro, / se não der é
pirangueiro
.”
•
O Maracatu Nação Pernambuco registra: “Viver virado na luta /
La ursa
, Embaixador, /
Caboclo
de Reamar, /
Mateus
, monarca
nagô
.”
Viver solto virado
, Bernardino José
•
“Lá vem
Bumba meu boi
/ lá vem a
La Ursa
/ já escuto o zabumba do
Maracatu
/ blocos,
troças
e
Caboclinhos
/ muito boneco, Burra e
Papangu
(...).”
Carnaval arretado
, Dimas Sedícias, no DCCP
•
[origem: uma dança italiana cujos personagens são um urso e um caçador].
lava-cu
•
cabra-cega
.
lavadeira
•
s.f.
•
ba
/
mg
•
Nas lavras diamantinas, o tanque onde se lava o cascalho por meio de bateias, chamado também de ‘fervedouro’. NDEA.
lavado
•
v.
açúcar lavado
.
lavagem de espingarda
•
v.
café de parteira
.
lavagem de roupa
•
s.f.
•
n.e.
•
Amante,
banda de esteira
, concubina: ele arrumou uma
lavagem de roupa
, agora... DPTA.
lá vai goma!
•
loc.
•
ba
•
Tomar uma atitude com determinação.
•
“Abílio puxou a arma e disse pra o sujeito:
lá vai goma
!” DRCA
•
v.
despranaviado
.
lavandeira
•
s.f.
•
1
•
ba
/
ma
/
pe
/
pi
•
Pássaro (
Fluvicola climazura
) mais conhecido como ‘lavadeira’, de dorso cinzento-claro, abdome branco, asa escura com espelho branco, uma lista preta da comissura do bico até a nuca; costuma alimentar-se de insetos e frequenta as proximidades das habitações humanas. NDEA
•
2
•
ma
•
Pássaro (
Xolmis velata
) chamado também de ‘lavadeira’ e noivinha-branca, típico dos campos, com até 20 cm de comprimento, a cabeça esbranquiçada, asas e cauda negras, partes inferiores e uropígio brancos. Outros nomes: maria-branca / mocinha-branca / pombinha-das-almas. DHLP.
lavar a jega
•
fraseol.
•
al
•
Equivale a ‘lavar a égua’,
pelar o porco
, dar-se bem numa empreitada.
•
[
jega
, no caso, é o feminino de
jegue
(burro, jumento)].
lavar a pintura
•
fraseol.
•
ba
•
Lavar o carro só por fora. DDBA.
lavareda
\ê\
•
s.f.
e
adj.
•
n.e.
•
Rês que tem o pelo avermelhado, ruivo, de ‘labareda’. DPPB
•
[‘lavareda’ é sinônimo de labareda, nas quatro acepções que o termo tem no país].
lavarinto
•
s.m.
•
1
•
ba
•
No sul do Estado, um tipo de cabo usado na pesca à baleia.
•
2
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
v.
labirinto
.
lavar roupa fora
•
fraseol.
•
n.e.
•
Diz-se da mulher que engana o marido. DPTA
•
v.
chapéu de touro
.
lavorar
•
n.e.
•
1
•
v.int.
•
Lavourar, lavrar a terra, cultivar.
•
v.
condiceiro
•
2
•
v.t.d.
•
Plantar com cuidados especiais, promover o desenvolvimento de uma cultura. DHLP.
lavoura branca
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
lavoura matuta
•
pb
•
Lavoura da enxada, familiar, de subsistência, desenvolvida em geral pelos roceiros.
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, Assis Ângelo
•
“Segundo José Guimarães Duque, no Nordeste existem três tipos de lavouras, classificadas de acordo com os métodos culturais:
lavoura matuta
, cultura mecanizada e plantação irrigada. A
lavoura matuta
é a agricultura da enxada, familiar ou de subsistência, praticada pelos roceiros, moradores das fazendas e pelos pequenos proprietários, pessoas de poucas condições financeiras, para aquisição de implementos agrícolas sofisticados. Tem como base o cultivo de milho, feijão, arroz, algodão, mandioca, etc. A produção anual depende dos índices pluviométricos anuais e da distribuição periódica das chuvas.”
Impactos ambientais causados pela agricultura e a pecuária nas propriedades São João e Areia Branca, Pombal –
pb
, Pedro Gomes de Almeida, ref. internet nº 48.
lavração
•
s.f.
•
ba
•
Úlcera, ferida, inflamação.
•
v.
brejeira
/
fabiana
/
furunco
.
lavradeira
•
s.f.
•
ba
•
Saúva ou
formiga-de-mandioca
(consultar).
lavrador
•
s.m.
•
n.e.
•
Indivíduo que cultiva cana-de-açúcar em terreno de outrem, a quem paga com uma parcela da produção.
lavrador de condição
•
v.
condiceiro
.
lavrista
•
s.m.
•
ba
•
Diz-se de quem trabalha na lavra de mineração.
•
v. citação em
catear
.
laxa
•
s.f.
•
n.e.
•
Equivale a lasca, estilhaço, fragmento de madeira, pedra ou metal. NDEA
•
v.
lacha
.
lazarino
•
adj.
•
pb
•
Indivíduo alto,
espingolado
, magro.
•
2
•
Homem elegante, esbelto. DPPB.
lé
•
s.m.
•
ba
•
Menor atabaque usado nos
candomblés
.
•
[origem: ioruba ‘lee’ (pequeno)]
•
v. citação em
rum
.
lê
•
s.m.
•
al
/
ba
/
se
•
Letra ele (L).
•
v. citação em
ji
.
leão
•
s.m.
•
leão da Barra
•
ba
•
Epítetos do Esporte Clube Vitória, de Salvador.
leão
•
s.m.
•
leão da Ilha
•
pe
•
Alcunhas do Sport Club do Recife, cuja sede fica no bairro da Ilha do Retiro.
•
v.
cachorra de peruca
/
timbu
.
leão de barca
•
s.m.
•
ba
/
mg
•
1
•
Escultura em madeira (um busto, normalmente) que adorna as proas das barcas no médio rio São Francisco, chamada também de
cara de pau
,
carranca
e figura de proa.
•
2
•
Em sentido figurado, político em decadência, mas cheio de pompa.
leão do Norte
•
s.m.
•
pe
•
Antigo epíteto, em desuso, atribuído ao Estado, e equivocado de acordo com a atual divisão regional do país.
leba
•
s.m.
•
legba
•
ba
/
ma
•
Vodu que nos
candomblés
jejes
e
jejes
-
nagôs
corresponde ao Exu ioruba; seu culto parece ter ido da Nigéria para o Daomé, atual República de Benin. DHLP
•
[com capitulares: Leba / Legba].
lega
•
s.f.
•
ba
•
Instrumento com que se extrai o látex da
maniçoba
(consultar).
legba
•
v.
leba
.
légua de beiço
•
s.f.
•
n.e.
•
Medida de distância, ainda utilizada no
agreste
e
sertão
.
•
“O
ruzagá
Tetéu enxergava de noite como se fosse dia
quilaro
e conduziu o grupo pelo meio da
caatinga
fechada, o que exigiu
encouramento
completo. No início da madrugada, a duas ou três
léguas de beiço
da porteira, ouviu-se um piano a soar levemente.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
“– Eu era muito homem para fazer isso – respondeu Alexandre – mas vinte léguas,
léguas de beiço
, muito puxadas, por uma estrada de águas difíceis e com esta soalheira!?”
Luzia-Homem
, Domingos Olímpio
•
“De Taipu até Santo Antônio regulava umas boas
léguas de beiço
. Ojuara ajeitou a égua Orelha, deu adeus às
raparigas
e partiu na boquinha da noite.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro.
leguelhé
•
s.2g.
•
ce
•
Coisa que se joga fora, traste,
berimbela
, objeto imprestável.
•
[acepção nacional: pessoa pobre, joão-ninguém]
•
[origem: ‘laguelhé’, com significado idêntico].
legume
•
s.m.
•
1
•
pb
•
Cachaça,
azulzinha
,
miscorete
, aguardente.
•
2
•
ba
•
Cigarro de fumo de rolo.
•
“Não tivesse eu o suficiente molejo nas juntas bem azeitadas, além da indispensável rigidez da musculatura, poderia a esta hora estar derreado numa cadeira de rodas, não aqui fumando
legume
, batendo sola, contando histórias e me divertindo com o assombro de vocês.”
Luz sobre a memória
, Antônio Lopes
•
3
•
n.e.
•
No
sertão
, nome dado a qualquer cereal.
•
4
•
n.e.
•
Pênis,
rola
, caralho, na zona rural. DPTA.
lei do a pulso
•
loc.
•
n.e.
•
Expressão para indicar poder, mando, imposição ou pressão: aqui manda a
lei do a pulso
, não quero ouvir reclamação.
•
v.
a pulso e a canelão
.
lei do cão
•
loc.
•
n.e.
•
Vale-tudo, falta de regras, anarquia, por extensão do sentido original (falta de regras morais, a ‘vontade’ do demônio, mentiras, dissolução dos costumes, modernidade).
•
“O relacionamento entre o Conselheiro e os habitantes de Canudos era decerto paternalista e hierárquico, mesmo assim profundamente ético. Em Canudos e em torno dela funcionava uma mistura de cooperação e cooptação, reforma e repressão, amizade e apreensão, segundo a complexidade da vida. O que os habitantes de Canudos não suportavam era a ‘
Lei do Cão
’: a mentira, a falta de honestidade, a prepotência nas relações humanas, a corrupção.”
Os anjos de Canudos: uma revisão histórica
,
Eduardo Hoornaert
•
Em
Os sertões
, Euclides da Cunha registra que a expressão, na Campanha de Canudos (1896-1897), foi adotada por Antônio Conselheiro e seus fanáticos para designar as leis da recém-instaurada República: “A
lei do cão
... Este era o apotegma mais elevado da seita. Resumia-lhe o programa. Dispensa todos os comentários. Eram, realmente, fragílimos aqueles pobres rebelados...”
•
v.
cabra
/
conselheirista
.
leirão
•
s.m.
•
n.e.
•
Grande leira (canteiro) aberta em terreno úmido e sujeito a inundação, para facilitar o arejamento e drenagem do solo e evitar o apodrecimento dos tubérculos aí plantados. NDEA
•
“(...) na qual ele só cuidava em armar arapucas por entre os
leirões
do roçado para pegar juritis (...).”
O Cabeleira
, Franklin Távora.



leite de camelo • s.m. • 1 • ba • Batida preparada com cachaça e leite condensado, chamada de ‘leite de onça’ em outras regiões do país. • 2 • ba • Coquetel à base de licor de cacau, gim e leite condensado, conhecido como ‘aleksânder’ e também como ‘leite de onça’. • 3 • n.e. • v. vira-vira.leite de gado • s.m. • ce • Leite de vaca. • v. citação em manguzá.leiteira • s.f. • ba • 1 • Árvore (Sapium longifolium) nativa da América do Sul, de madeira branca e porosa. Outros nomes: leiteiro / pau-de-leite. • 2 • Arbusto (Euphorbia tirucalli) de até 7 m, da família das euforbiáceas, cultivado como ornamental e pelo látex branco, cáustico, com propriedades purgativas e antissifilíticas. Outros nomes: avelós / leiteiro. • 3 • Arbusto (E. cotinoides) nativo da América tropical, de folhas membranosas. Outros nomes: açacuí / lechetrez / leitariga / leiteiro / luzetro. • 4 • Árvore (Tabernaemontana laeta) nativa do Brasil, de até 7 m, com látex abundante, madeira branca ou amarelada, e casca com usos medicinais. Outros nomes: café-do-mato / cinco-chagas / esperta / guairana / gueirana / jasmim-de-cachorro / jasmim-de-leite / leiteiro / pau-de-colher. DHLP.leiteiro • s.m. • n.e. / s.e. • Peixe (Rhinelepis aspera) encontrado nos rios Piracicaba, Mojiguaçu, Paraná e São Francisco, com o corpo revestido por placas ósseas negras. Outros nomes: acari / cascudo-preto / chinelo / guacari / roncador / sapatão. DHLP.leitos de pedra • s.m.pl. • fn • Nome dos locais onde eram praticadas torturas, em celas subterrâneas, no antigo presídio do Forte dos Remédios, em Fernando de Noronha. • “(...) um mandatário que ficou conhecido por sua maldade. Instalou na ilha os temíveis leitos de pedra, locais onde os presidiários enfrentavam ignominiosa tortura durante a noite.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila.lelé • s.m. • n.e. • 1 • “Prato preparado com milho e azeite de coco. Utiliza-se o milho miudinho vindo do chamado milho vermelho, e o tempero é à base de canela, cravo, sal e açúcar. Todos os ingredientes vão ao fogo tornando-se uma massa consistente, adicionando-se sempre um pouco de leite de coco. O lelé, depois de pronto, esfria e fica bem durinho, pronto para ser oferecido.” Santo também come, Raul Lody, em “Comes e bebes do Nordeste”, Mário Souto Maior • 2 • Nome do efó, quando leva mostarda.lelê • lelelê • v. dança do lelê.lemba • s.m. • ba • Nos candomblés de rito angola-congo, inquice (divindade) correspondente a Oxalá (orixá nagô), chamado também de Cassulembá, Lembarenganga e Malembe. DHLP • [com capitular: Lemba].lençóis • s.m.pl. • lençóis maranhenses • s.m.pl. • lençol • s.m. • ma / pi • Nomes populares para o Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses, reserva ecológica com 1.550 km² de dunas (algumas com até 40 m de altura), rios, lagoas e manguezais que se estendem do golfo do Maranhão até a foz do rio Parnaíba, na divisa entre os Estados. • [capitulares alternativas: Lençóis / Lençóis Maranhenses / Lençol].lêndea • s.f. • n.e. • Coisa pequena, insignificante: faquinha fajuta, essa, não vale uma lêndea. • [acepção nacional: ovo de piolho que infesta cabeças e cabelos sujos] • v. arrelique / cabelo de sapo / chupaninha.lenhado • adj. • ba • 1 • Usado, gasto, quebrado, despedaçado: a raquete de pingue-pongue está lenhada. • v. acajibado / esgulepado / malafubeca • 2 • Enrascado, em dificuldade: ele não pagou o que devia e agora está lenhado. • 3 • Usado para enfatizar dificuldade (ou desapontamento) ao lidar com uma pessoa: estou lenhado com você.lenhar • ba • 1. • v.t.d. • Causar ou fazer mal a alguém, prejudicar um terceiro. • v. é lenha! • 2 • v.pron. • Sair-se mal, enrascar-se, arruinar-se. • v. estar pebado.lenquência \qü\ • s.f. • pe / rn • 1 • Variação fonética de ‘eloquência’, desenvoltura na fala, na conversa. • 2 • Por derivação de sentido, equivale a arenga, bolodório, discurseira.leocádio • s.m. • ba • Equivale a fifó, um tipo de candeeiro caseiro.lerdo • adj. • pi • “Além do substantivo, que significa ‘lento’, lerdo é adjetivo e significa ‘muito’: Fulano bebe uma cachaça lerda.” GEIP • [como substantivo, é de acepção nacional].leréu • s.m. • ma • Carro velho, fubica, fofoca, no interior do Estado. Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1.leriado • s.m. • ce / pi • Equivale a lero-lero, papo furado, paleio, conversa mole.leroaite • s.m. • ce • 1 • Gíria para o assunto do momento, o motivo da conversa: qual é o leroaite da noite? • 2 • Conversa mole, palavreado: o leroaite hoje não vai ter hora pra acabar, prefiro ficar em casa. • v. catilogência.leruê • s.m. • ce • Dança de roda, com bastões de madeira, chamado também de coco de cacete, maneiro-pau e mineiro-pau.leseira \ê\ • n.e. / n. • 1 • s.f. • Tolice, asneira, palavra ou ação de indivíduo leso, tolo. • “Ouvi a história e contei-a a Ingá; mas ele disse apenas, sem dar importância ao caso: ‘É leseira de Nastácia...’ ” Um sertanejo e o sertão, Ulysses Lins de Albuquerque • “ ‘Casa-grande & senzala’ / Grande livro que fala / Desta nossa leseira / Brasileira.” Casa-grande & senzala, poema de Manuel Bandeira • “Essas mulheres... só têm boca para comer e falar leseiras. Estou muito bem ao lado do meu filho.” Cinzas do Norte, Milton Hatoum • v. citação em angico • 2 • s.2g. • Pessoa boba, alesada, o próprio leso. • “O cavalo assombrado upou e levantou-lhe as patas sobre o peito, a pique de atropelá-lo. Ele arremessou-se num ímpeto mais vigoroso e abraçou-se com o pescoço do animal exasperado que o sacudiu num galão. Lúcio e Soledade escorregaram pela anca. E ela alterou-se: – Leso! Leseira! A gente vai direitinho, esse doido, sem quê nem mais, vem se atravessar!...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [na citação, ‘galão’ equivale a corcovo ou salto em que o cavalo ergue as patas dianteiras e arqueia o dorso] • [acepção nacional: bobeira, preguiça, vagareza] • v. manemolência / queijudo.leseirona \ê\ • s.f. • n.e. • Mulher distraída, abestalhada, alesada: a leseirona da professora esqueceu de novo os livros na sala.lesma-do-coqueiro • s.f. • n.e. • Designação comum a diversas espécies de besouros (gêneros Mecistomela e Coraliomella) conhecidas também como barata-do-coqueiro ou barata-das-palmeiras, de ampla distribuição no Brasil e que se alimentam das folhas novas dos coqueiros; o nome é aplicado especialmente às suas larvas. DHLP.leso • s.m. • n.e. • Falso, caviloso, hipócrita: você é muito leso, quer que eu assine a papelada sem ler, é? • [acepção nacional: tolo, bobo, idiota] • v. cocório / mariola / papas-encouradas.letreca • s.2g. • ce • Cafona, fora de moda, desatualizado. SDCE.letreiros \ê\ • s.m.pl. • n.e. / c.-o. • Designação dada nessas regiões às figuras rupestres, gravuras e pinturas em superfícies de rochedos e paredes de cavernas, equivalente a ‘pinturas’, ‘pedras lavradas’ e ‘pedras riscadas’ (mg), e a ‘pedras pintadas’ ou ‘itaquatiaras’ (am). Roteiro de Macunaíma, M. Cavalcanti Proença.levada • s.f. • 1 • ce • Rego (ou sulco) que leva a água irrigada à plantação. • 2 • ba • Canaleta que conduz águas pluviais para os tanques. • 3 • ba • Corte feito nas orelhas das reses, para marcá-las. NDEA.leva d’água • s.f. • n.e. • Riacho, regato. • “O homem e eu nos banhamos na leva d’água, a chuva nos fazendo chuviscos na cara, a chuva nos fazendo chuva, a chuva nos enchuvalhando e o homem e eu voltamos ao estábulo, nus, eu tremendo um pouco, eu ouvindo incrédula as notícias de uma guerra.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • v. citação em brejo.levadia • s.f. • ba • Agitação das ondas do mar. • “– A levadia, Joel! ... o vento pela proa! ... Se ele arrasta o ferro... Olha a restinga ali perto, bem perto...” Jana e Joel, Xavier Marques • v. encalombado.levanta-defunto • s.2g. • n.e. • Bebida restauradora, conhecida também como crista-de-galo, cabeça-de-galo, mingau de cachorro e ‘caldo da caridade’. • A seguir, receita de Suzeli de Almeida, de Triunfo (pe): “Ingredientes: água, um ovo, cominho, pimenta-do-reino, alho, farinha de mandioca, cebola, coentro e sal. Modo de fazer: bota-se a água para ferver, com todos os temperos. Quando a água levantar a fervura, quebra-se o ovo dentro, sem mexer. É para ser tomado quente. Para quem gosta de pimenta, fica ainda melhor se triscar com pimenta-malagueta.” Citada em Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior, que complementa: “É aconselhável às pessoas anêmicas, gripadas, aos bêbados durante a ressaca, para levantar as forças. Também se come a crista-de-galo quando as coisas estão difíceis em casa, isto é, quando falta dinheiro para comprar outros alimentos.”.levantar a pau • fraseol. • n.e. • Erguer do chão as reses que caem de inanição (quando das secas) por meio de varais passados sob o ventre. NDEA.levantar o tempo • fraseol. • n.e. • Abrir o tempo, sair o sol depois da chuva, o oposto de ‘fechar-se o tempo’. • “– Está limpando. Levantou o tempo. E o céu mostrava que era sempre céu: o arco-íris coloria a celagem como um arco de triunfo armado pelo sol despeitado com a caligem que o obumbrava.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [na citação, ‘celagem’ é a cor do céu ao amanhecer e ao entardecer; ‘obumbrar’ é nublar, cobrir de nuvens escuras ou sombras, ofuscar].levar cambita • fraseol. • levar uma cambita • pi • Levar uma rasteira, uma pernada. GEIP • v. dar cambita / peiada.levar forquilha • v. dançar debaixo do boi.levar gagau • fraseol. • rn • // • levar mala • levar taboca • levar uma taboca • levar um chepo • n.e. • // • levar um corte • pb / pe • // • levar um cuscuz • se • // • levar um peru • ba • // • queimar a mão • pi • Receber uma recusa ao convidar alguém para dançar, equivalente a ‘levar um fora’ (no rj) ou ‘levar uma tábua’ (em sp). • v. dar um corte / queimar a mão.levar gancho • fraseol. • levar um gancho • pb • Deixar alguém esperando, ou sem resposta: já liguei três vezes e ela não responde, estou aqui levando um gancho desgraçado. • v. peidar na rabichola.levar mala • v. levar gagau.levar na cuia dos quiabos • tomar na cuia dos quiabos • fraseol. • ba • Ser enganado, virar pirão, ser otário. • “(...) o sujeito aqui, que quiser se fazer mais sabichão do que os outros, há de levar na cuia dos quiabos, para não ser pedante.” O mulato, Aluísio de Azevedo.levar o diabo • fraseol. • n.e. • Sofrer, penar, comer insosso e beber salgado, passar o diabo. • v. citação em mocó.levar o maior estouro • fraseol. • levar um estouro • n.e. • Levar uma queda, estatelar-se no chão: vai, corre, que o menino levou o maior estouro e a perna está sangrando. • v. ir ao barro.levar pelo cós • fraseol. • n.e. • Levar pela cintura, pelo laço, cinto ou cinturão que prende a cintura. • “Apontado como cúmplice pelo assassinato do padrasto, os tios, irmãos deste, estavam vendo a hora que o levavam pelo cós (...).” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva.levar taboca • fraseol. • al • 1 • Perder, ser derrotado. • 2 • Ser logrado, ser uma vaca, ser enganado. • 3 • v. levar gagau.levar uma cambita • v. levar cambita.levar uma taboca • v. levar gagau.levar um babau • fraseol. • levar um nescau • n.e. • Receber tapas na cabeça, de leve. • v. dar um babau.levar um caqueado • fraseol. • ce • Bater um papo, conversar, ‘bater uma caixa’. • v. bolodório / paleio / tirar uma linha.levar um chepo • levar um corte • levar um cuscuz • v. levar gagau.levar um estouro • v. levar o maior estouro.levar um gancho • v. levar gancho.levar um nescau • v. levar um babau.levar um peru • v. levar gagau.levar vida de gato capado • fraseol. • n.e. • Viver folgado, sem precisar trabalhar. • “– Você é que tem sorte. Não precisa mais trepar nesses varapaus. – Leva vida de gato capado: come e dorme.” Qohélet, Ronaldo Correia de Brito • v. encangar grilo.libambo • s.m. • n.e. / n. • 1 • Turba, grupo de pessoas, multidão. • v. libombo • 2 • Cadeia de ferro que unia pelos pescoços os escravos ou condenados. NDEA • “As chibatas, as palmatórias, o tronco, as gargalheiras, o libambo, as máscaras de flandres, tudo tinha sido escondido, para evitar que sobre esses instrumentos de castigo resvalasse o olhar de Sua Reverendíssima.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • [origem: quimbundo ‘lu’mamo’ (corrente)].liberal • s.m. • n.e. • Diz-se do cavalo impetuoso, inquieto, que foi domado. • v. citação em meio.libertina • s.f. • n.e. • Personagem feminina de alguns autos pastoris onde representa uma pastora que é tentada pelo Diabo. PDNA • [com capitular: Libertina].liblina • s.f. • n.e. • // • librina • pe • Variações fonéticas (populares) para ‘neblina’ (chuva fina e leve). • v. caroço d’água / xixixi.libombo • s.m. • pe • Leva de retirantes, famílias de sertanejos que migram para o agreste e para as capitais dos Estados nordestinos, fugindo das secas ou em busca de empregos. DHLP • v. libambo (acepção 1).librina • v. liblina.liça • s.m. • lissa • ma • Na casa grande das minas, em São Luís, vodum da família do Raio. • [do jeje Lisa (lado masculino do ‘Ser Supremo’). DHLP] • [com capitulares: Liça / Lissa].licantina • s.f. • ba • Conversa fiada, carretilha, conversa sem fim. DRCA. • [o termo é um anagrama quase perfeito de ‘cantilena’ (com o mesmo significado)] • [origem: derivado do espanhol ‘alicantina’, referente a Alicante, cidade da Comunidade Valenciana, a cerca de 380 km a sudeste de Madri].licor de jenipapo • s.m. • n.e. / n. • Feito com o fruto maduro do jenipapeiro e bastante apreciado nessas regiões; já foi considerado uma das bebidas preferidas dos nobres europeus, no século XIX. • v. jenipapo.licoticho s.m. • se • Demora, enrolada, enrolação, cera. • “Por isso, a maneira mais decente de cortar esse arranca-rabo com um sujeito a seu modo tão imbatível, e sair dali sem diminuir a sua soberania de patrão, era mesmo cobrir de ira a carona zangada, dar um brusco repuxão nas rédeas da montaria e dizer brutalmente, para que todos ouvissem: – Endireite isso, homem! Deixe de tanto licoticho!” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.licute • s.m. • pi • 1 • Pessoa pegajosa, chata, peitica, grudenta. • 2 • Namoro, chamego, sarro, pegação, xodó. • “Doidinho por namorá-la. Helena é que não queria licute.” Rio subterrâneo, O. G. Rego de Carvalho • v. embeleco / labacé / xenhenhém.lido e corrido • loc. • al • Experiente, viajado, ‘bem preparado’. • “Um homem lido e corrido, pegando trinta e cinco anos, amolecendo, preocupando-se com aquela quenga!” Angústia, Graciliano Ramos.liforme • s.m. • n.e. • Terno, uniforme, roupa masculina. • “Eu vou pra Maracangalha, eu vou / eu vou de liforme branco, eu vou / eu vou de chapéu de palha, eu vou / eu vou convidar Anália, eu vou. / Se Anália não quiser ir, eu vou só / eu vou só, sem Anália, mas eu vou.” Maracangalha, Dorival Caymmi • “É o Brasil que não veste liforme de gasimira.” Brasil caboclo, Zé da Luz • [‘gasimira’, na citação, equivale a casimira, tecido encorpado de lã] • “A primeira coisa que faz é comprar uma gravata nova, um liforme de diagonal e muitas roupas linhadas, com lenço no bolso e até gravata-borboleta.” Roliúde, Homero Fonseca.ligeira • s.f. • 1 • ce • Diarreia, escorrença, desarranjo intestinal: eu tô com a ligeira e preciso ir no banheiro! • 2 • n.e. • Cabo de manobra das jangadas e de certas canoas, serve para sustentar a verga (peça de madeira da qual pende a vela redonda). • 3 • pb • Faca-peixeira, parnaíba, facão usado em açougues. • 4 • pb • Chicote com uma tira de sola (lapo) na ponta. DPPB • [acepções nacionais, entre outras: (1) quadra bipartida cantada através de diálogo, nos desafios e cantorias; (2) desafio entre cantadores (go)].ligeiro que só peba em areia frouxa • fraseol. • ligeiro que só piaba • n.e. • Expressões para designar pressa, velocidade. Que só, Liêdo Maranhão • v. corrido da polícia.lili • lilio • liliu • pb / pe • 1 • s.m. • Efeito negativo, consequência nefasta de um mau-olhado, de uma ‘praga’. • “Visita de mulher em manhã de segunda-feira dá liliu (encaipora, dá azar, provoca desastres).” LTBR • 2 • s.2g. e adj. • “Amalucado, pancada, azarento, caipora. Leon F. R. Clerot (Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, rj, 1959) registrou ‘lilio’, feitiço, mau-olhado, jetatura, de uso geral. Já o ouvi no Recife, valendo maluco.” LTBR • v. coisa-botada.lima • lima de cheiro • v. laranjinha.limalha • s.f. • n.e. • Tipo de busca-pé de São João, de grande porte. • v. buscapezódromo.limão • s.m. • limão-canudo • n.e. • Abelha social (Lestrimelitta limao) mais conhecida como ‘iraxim’, com cerca de 7 mm, de corpo alongado e cor pardo-escura; constrói ninhos de barro presos entre os galhos, exala um notável cheiro de limão e produz mel suave, porém geralmente tóxico. Outros nomes: abelha-limão / arancim / aratim / canudo / iratim / sete-portas. DHLP.limão-doce • s.m. • pi • Equivale a lima-da-pérsia ou lima, os frutos da limeira (Citrus aurantifolia). GEIP.limão-do-mato • s.m. • ba / pe / go • Árvore (Emmotum nitens) de até 5 m, nativa do Brasil de folhas coriáceas (semelhantes ao couro) e flores cônicas-piramidais.limpa • s.f. • 1 • n.e. • Cachaça, miscorete, patrícia, aguardente de cana. • 2 • n.e. / n. • Capina, mondadura, limpação de mato. • “Leva no eito o compasso, / na ‘limpa’, contra o mato, / bronco e alheadamente / de quem faz e não entende.” A cana dos outros, João Cabral de Melo Neto, em “A educação pela pedra”.limpação • s.f. • pe • Acabamento, retoques ou arremate final na edificação de um prédio (pintura, ornamentação, varrição).limpa de enxada • s.f. • n.e. • Quando é necessário utilizar a enxada, pela envergadura do mato a ser retirado da plantação.limpa de mão • s.f. • n.e. • Quando não se admite o uso da enxada (por exemplo, na cultura do arroz em alagadiços). DHLP.limpa-mato • s.f. • n.e. • 1 • Serpente (Epicrates cenchria) conhecida também como jiboia-vermelha ou salamanta, chega a atingir 2 m e se alimenta de pequenas aves e animais. • 2 • Cobra perigosa (Clelia cloelia) mais conhecida como ‘muçurana’, não teme animais maiores e é imune ao veneno de outras cobras. NDEA.linda, loura e japonesa • loc. • n.e. / s.e. • Caracteriza alguém que está impressionando, ‘abafando’: ela chegou linda, loura e japonesa na festa.lindo-amor • s.m. • n.e. • Menino vestido de papel de seda, com muitas cores e de efeito brilhante, que, na cidade do Salvador, sai pedindo dinheiro para a festa de Dois-Dois, São Cosme e São Damião. DDFB.língua de sola • s.f. • pb • ‘Língua de sogra’, o apito (brinquedo infantil) que, soprado, desenrola uma tira de papel. • jararaca do rabo fino.língua de tarisca • s.f. • ce / rn • Língua afiada, mandona, autoritária. • “Ele escuta calado e sempre mudo / sua esposa de língua de tarisca, / ela é quem manda e quem comanda tudo, / ele só corta por onde ela risca.” Barriga branca, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • [origem provável de ‘tarisca’: talisca, na acepção de pequena lasca ou estilhaço de pedra ou de madeira].língua de vaca • s.f. • n.e. • Vagina de constituição achatada. Os bichos na fala da gente, Mauro Mota • v. apertada.língua-de-vaca • s.f. • n.e. • Erva perene (Chaptalia nutans) nativa de regiões tropicais das Américas e típica do alto sertão nordestino, com folhas que lembram rosas e flores numerosas. Outros nomes: costabranca / erva-do-fígado / fumo-do-mato / suaçuaia. DHLP / DPPB • [há dez ervas, plantas e arbustos com esse nome, no país].língua geral amazônica • s.f. • n.e. / n. • Aquela que se desenvolveu inicialmente no Maranhão e no Pará a partir da fala dos índios tupinambás, e que ainda hoje é falada na região amazônica; chamada também de ‘língua geral do Norte’ e de ‘nheengatu’. NDEA.linguaragem • s.f. • ba • // • linguarice • pb • Falatório, boataria, bolodório, conversa fiada. • “E para evitar a linguaragem da crioula, indicou a residência de Barrão (...).” Elias Barrão, Fábio Luz • “Soledade percebeu essa linguarice excitante.” A bagaceira, José Américo de Almeida.lingueta \güê\ • s.f. • pe • 1 • Rampa natural que se inclina para o mar ou para o rio. • 2 • Cais interno, no porto do Recife. • [com capitular, na última acepção: Lingueta] • v. citação em lamarão.linha • s.f. • 1 • fn • Entre os antigos presidiários da ilha de Fernando de Noronha, linha era bebida. Linha preta, vinho tinto. Linha branca, aguardente. DDFB • v. pabuf • 2 • ba • v. filão.linha de fora • s.f. • terra assentada • n.e. • O fundo do mar, quando se perde a terra de vista. • v. citação em piloto na linha de fora.linhas • s.f.pl. • pe • Toadas rimadas que os feiticeiros cantam nas sessões de xangô. NDEA.linheiro • s.m. • n.e. • Diz-se do tronco de árvore liso, sem nós ou falhas. • “O pau linheiro / cai no machado primeiro.” Paremiologia nordestina, Fontes Ibiapina, na GEIP • “Procuraram a esmo uma espécie perfeita. Lá estava um jatobá linheiro, sem um nó deformando o corte. Seria aquele o mastro da santa. Nele pendurariam as oferendas de frutas e cereais, rogo de mais fartura em anos vindouros.” A peleja de Sebastião Candeia, Ronaldo Correia de Brito • “Trabalhava também com mandioca linheira, que depois de bem sequinha é boa de trabalhar, fica como se fosse de gesso.” Manuel Fontoura, o Nhô Caboclo, artesão e escultor, em ORDL • [o NDEA classifica como brasileirismo].lira • s.f. • n.e. • Viola, entre os cantadores nordestinos. • “Ante o concerto dessa orquestra infinda / que o Deus dos pobres ao serrano brinda, / acompanhada da suave aragem / beijando a choça do feliz caipira, / sinto brotar da minha rude lira / o tosco verso do cantor selvagem.” Minha Serra, Patativa do Assaré • “Repentista, poeta, cantador, / teu cantar livremente se levanta, / é teu grito holocausto da garganta / como quem quer matar a própria dor, / há um toque de sonho e de amor / e um namoro de musa passageira, / teu cantar rasga o peito a vida inteira / na tangente da lira nordestina, / tua voz uma eterna clandestina / musicando a grandeza brasileira.” O cantador, em “Biblioteca de cordel: Oliveira de Panelas” • v. citações em desinspirar / fandango.lírio-verde • s.m. • ba • Erva (Neomarica northiana) da família das iridáceas, nativa do Brasil, com flores brancas e perfumadas, e cápsulas do fruto alongadas. DHLP.liriu • s.m. • liseu \êu\ • s.m. • n.e. • // • liseira \êi\ • s.f. • ce • Pobreza, miséria, cortar uma dureta, falta quase total de dinheiro: tô no maior liriu e todo mundo que eu conheço tá num liseu desgraçado. • [em Portugal, a gíria ‘liru’ tem idêntico sentido. NDDC].liso • n.e. • 1 • adj. • Sem um centavo, no liriu, na lona. • “Mas chegou o dia em que ficamos completamente lisos, a dona da pensão me ameaçando constantemente, fazendo barulho pela dormida de LL, não querendo fornecer o almoço que eu, quase sempre, levava para o quarto e dividia com o amigo.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • “Muitos rapazes ao crescerem, / só pensam em ser atletas / pra correr ou jogar bola. / Vestem roupas incompletas, / vivem lisos sem dinheiro / mas não querem ser poetas.” Os personagens da minha experiência na poesia popular, em “Poesia e gravura de J. Borges”, de Silvia Rodrigues Coimbra • [termo da gíria portuguesa (segundo o NDDC), popular em diversos Estados brasileiros] • v. andar ao atá / comedoria • 2 • s.m. • Rês de pelo de cor clara sem manchas. NDEA.liso como pitomba • fraseol. • liso como uma pitomba • liso feito pitomba • liso que nem pitomba • n.e. • Expressões de comparação usadas para superfícies planas, completamente lisas. • “A caravela demorou cento e vinte dias para percorrer as águas que separavam a Bahia de Lisboa. A viagem começou com vento sul favorável, o mar liso como uma pitomba, mas logo foi-se transformando num pesadelo, tempestades em cada singradura (...).” Boca do inferno, Ana Miranda • v. pitomba.liso como quiabo • fraseol. • n.e. • Pobre, camumbembe, sem-dinheiro. • “Você não tem um cruzeiro / É liso como um quiabo, / Canta ruim que só a peste / Muito mais do que o diabo, / É desertor da polícia / Anda dizendo que é cabo.” Sem título, citado em “Lourival Batista Patriota”, de Ivo Mascena Veras • v. mão de quiabo.liso como uma pitomba • v. liso como pitomba.liso e lascado • fraseol. • liso, leso e louco • n.e. • Situação pior do que ficar sem dinheiro: absolutamente liso, na pobreza total, lascado, na pior. • “Em Barra de São João, seu Ibrahim não vendeu um só carro, que aquilo era terra de gente lisa e lascada, mas a passagem da caravana deu o que falar.” Roliúde, Homero Fonseca • v. correr a lacuchia / fazer cruz na boca.liso feito pitomba • v. liso como pitomba.liso, leso e louco • v. liso e lascado.liso que nem pitomba • v. liso como pitomba.lisos • s.m.pl. • al • Partido oposicionista, que fez a revolução de 1844, por oposição aos ‘cabeludos’. NDEA.lissa • v. liça.literatura de cordel • v. cordel.lítico • adj. • pe • 1 • Puro, verdadeiro, legítimo. • 2 • Sem mistura, escoteiro, sem acompanhamento. NDEA • [acepção nacional: relativo a pedra (do grego ‘lithikós’), como em ‘período paleolítico’].livel • s.m. • pe • Pequena viga chamada também de contranível, que une transversalmente as asnas de uma tesoura (estrutura de madeira ou ferro que se dispõe na parte superior das edificações para sustentar o telhado). DHLP • [origem: derivado de ‘nível’].lixa • s.f. • n.e. • Cação (Ginglymostoma cirratum) do Atlântico e do Pacífico tropicais e subtropicais, atinge até 4 m, tem a pele espessa formada por escamas ásperas, cinco fendas branquiais, dorso marrom-acinzentado, ventre mais claro, olhos pequenos, focinho curto e um barbilhão à frente de cada narina. Outros nomes: barroso / cação-lixa / gata / lambaru. DHLP.loa • s.f. • al • Toada de acento doce e melancólico composta por canoeiros e executada ao ritmo dos remos. DHLP.loango • s.m. • ba • Designação vulgar de uma raça bovina. NDEA.loar • v.t.d. e v.t.i. • pe • Levar vida mansa, vadiar, folgar. • v. bangolar / quinca.loca • s.f. • n.e. • Vulva, perseguida, boceta. DPTA.locé • s.m. • n.e. • Termo utilizado na expressão a locé.locomotiva • s.f. • pe • Passo do frevo em que o dançarino principia com o corpo agachado e os braços abertos para a frente e dá pequenos saltos, encolhendo e estirando alternadamente cada uma das pernas. NDEA.locru • s.m. • ma • Homossexual, camaradinho, transviado. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.lodaça • 1 • s.f. • ce • Audácia, ousadia. • v. dar ousadia • 2 • s.2g. e adj. • ba • Qualquer pessoa muito escura, com essa característica. • v. tição apagado • 3 • s.f. • ba • Manha, lábia, astúcia. • v. alisado / fazer pantim.logrador • s.m. • n.e. • Lugar numa fazenda de criação, próximo ao curral, onde se cuida do gado e dos animais feridos. DHLP • Em Os sertões, Euclides da Cunha registra como ‘soltas’ as “pastagens sem cerca, às vezes muito afastadas dos sítios. Têm o nome particular de logrador quando, mais próximas, estão em lugares aprazíveis.”.loira a pulso • s.f. • loira de farmácia • loura a pulso • loura de farmácia • n.e. • Falsa loura, loura oxigenada. • “Esta mulher de Jailson é uma puta. Nem conheço ela, mas está escrito na testa. O cabelo é oxigenado, é loira de farmácia. Jailson bate um bolão, mas em termos de mulher, está lascado.” O negro e o branco, Cícero Belmar • v. loura, linda e japonesa.loló • v. cheirinho da loló.lombra • s.f. • lombrinha • n.e. • Leseira física e mental que ocorre depois de beber cachaça ou fumar maconha. • Xangai menciona: “Eu já bebi toda a minha solidão / fiquei de lombra na ladeira do luar / e na lembrança teu carinho me invade / e a saudade fez intriga com a razão, / fiquei biruta, enlouqueci, perdi o tino / feito um menino numa farra de bombom, / naquela tarde me senti um pescador, / vi teu sorriso, se espalhava no batom.” Não é brincadeira, Maciel Melo • [origem: ‘lomba’, termo das ex-províncias portuguesas para indolência, lombeira, preguiça] • v. bororó / mutuca (acepção 1).lombrar • v.int. e v.pron. • n.e. • Ficar alterado, sob efeito de álcool, maconha, outras drogas ou substâncias psicotrópicas. • v. citação em os pano.lombriga de cu de pobre • s.f. • al • Magro demais, sibito, ‘palito’.lombrinha • v. lombra.longear • v.int. • n.e. • Demorar no mesmo lugar, remanchar. DRCA • [provável neologismo, não consta dos dicionários consultados].longe que só a porra do Crato • longidade • v. distante que só a porra do Crato.lopreu \êu\ • s.m. • al • Demônio, cão do segundo livro, satanás.loque • s.m. • n.e. • 1 • Chefe, maioral, o que dá as ordens: eu decido a hora do jogo, sou o loque por aqui, entendeu? • v. bedegueba / grandola • 2 • Metido a besta, sebite, impertinente. • [acepção nacional: ‘lambedor’, medicação caseira ou farmacêutica usada contra infecções na laringe, garganta e pulmões].lordaça • s.m. • ce • Gringo, galego, estrangeiro.lordeza \ê\ • s.f. • ba / pb / pe • 1 • Diz-se de quem tem ou parece ter riqueza, ostentação, poder. • “Eu sei que os senhores são homens de trato, de engenho, de muita lordeza.” Fogo morto, José Lins do Rego • “Dona Flor, em meio a toda aquela lordeza, sorriu para Vadinho: – Só tenho pena de mamãe não ver isso... Nem havia de acreditar. Nós dois sentados com o governo...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Juazeiro das lordeza, / Casa Nova da carestia, / Sento Sé da nobreza, / Remanso da valentia. / Pilão Arcado da desgraça, / Xiquexique dos ‘Bundões’, / Icatu só dá cachaça, / Barra só dá ladrões.” ABC do São Francisco, anônimo, em LFBS • [em Goiás: lordaço] • v. baludo / luxento • 2 • Riqueza, dinheiro, posses.loré • 1 • s.m. • n.e. • Sujeito ordinário, vagabundo. • v. fuleiragem / manhosar / vedoia • 2 • s.f. • al • Equivale a alpercata de rabicho, uma sandália rústica feita de couro. • 3 • s.m. • n.e. / s.e. • Nome de um bonde fechado, de segunda classe, que transportava tanto passageiros quanto bagagens. • Claudionor Germano menciona: “Você diz a todo mundo que é milionária / mas só lhe vejo andando a pé, / essa mania de mentir, meu bem, não convém, / viaje ao menos no loré.” Quem vai pra farol é o bonde de Olinda, Capiba • 4 • s.f. • n.e. • Bunda, chocolateira, nádegas. NDEA • 5 • s.f. • n.e. • Órgão sexual feminino, principalmente quando infantil. DPTA • v. brechinha.loréu • s.m. • ce • Coisa velha e imprestável, leguelhé, troço.loriana • s.f. • rn • Síncope, sipituca, desmaio. • “Os sete padre-nossos e as ave-marias, Exu tinha trocado por elogios a ele próprio, em ioruba. Quando a ponta da picareta espatifou a botija e repicou numa superfície metálica, o negro quase que teve uma loriana. A cabeça fez ziiimmm e ele precisou se sentar por amor de não cair.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.loto • s.m. • pb • Ânus, azulzinho, rebesquefe, cu.louça • s.f. • ce • 1 • Cafezinho, café pequeno: garçom, me vê aí duas louças, por favor. • v. menorzinho • 2 • Xícara em que o cafezinho é servido, nos bares. NDEA.louça pó-de-pedra • s.f. • pb / rn • Louça ordinária, de qualidade inferior, conhecida também como ‘louça de chacota’. DPPB • [‘chacota’, na definição, não tem relação com zombaria; é variação de ‘enchacota’, a primeira cozedura (ou cozimento) da louça].louco • s.m. • ce • Arbusto (Plumbago scandens) nativo do Brasil (do am a sp), chamado também de ‘caapomonga’, tem seiva cáustica (com vários usos na medicina popular), folhas ovadas ou lanceoladas (aplicadas antigamente à nuca de doentes mentais), flores brancas, róseas ou roxas, e frutos capsulares. DHLP.loudovico chovenágua • antrop. • ludovico chovenágua • n.e. • Nomes populares dado ao excêntrico e visionário austríaco Ludwig Schwennhagen, que percorreu os sertões da Região nas décadas de 1910 e 1920. • “De extraordinária mobilidade, foi visto no Ceará, no Rio Grande do Norte, na Paraíba, em Pernambuco e no Piauí, sempre atrás de perdidas civilizações mediterrâneas. Escreveu vários artigos e um livro, enorme compêndio de absurdos, sob o título ‘Antiga História do Brasil de 1.100 a.C a 1.500 d.C’, publicado em Teresina em 1928 (...).” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • [com capitulares: Loudovico Chovenágua / Ludovico Chovenágua].loura a pulso • loura de farmácia • v. loira a pulso.louro • s.m. • ba • Árvore (Ocotea teleiandra) da família das lauráceas, conhecida também como canela-limão, nativa do Brasil, de madeira amarelo-pálida, com aroma idêntico ao do limão, própria para obras internas; tem folhas coriáceas, flores brancas e bagas elipsoides e lisas. DHLP.louro-amarelo • s.m. • ba / ma / pi • Árvore (Cordia alliodora) nativa do Brasil, de até 20 m, de madeira compacta, branca e com odor semelhante ao do alho; tem folhas oblongas, flores alvas em panículas terminais e drupas polposas. Outros nomes: uruá / uruazeiro. DHLP.louro-branco • s.m. • ba • Arbusto (Nectandra angustifolia) da família das lauráceas, de até 3 m, nativo desse Estado, com casca aromática, madeira usada em marcenaria e carpintaria, folhas lineares, lanceoladas, e flores alvas e perfumadas. DHLP.louro-pardo • s.m. • n.e. • Árvore (Cordia trichotoma) de até 35 m, com folhas ásperas, elípticas ou oblongas, flores brancas e drupas pequeninas, com cálice e corola persistentes; nativa do Brasil, cultivada como ornamental e pela madeira parda, rajada de escuro, dura e pesada. Outros nomes: aritu / canela-batata / freijó / frei-jorge / grão-de-galo / louro / louro-aritu / louro-batata / louro-negro / mutamba / pau-cachorro / peteribi. DHLP.louro-tamancão • s.m. • n.e. / n. • Árvore laurácea (Ocotea acutangula) de folhas ovadas, verdes na página superior e acinzentadas na inferior, flores unissexuais, arrumadas em panículas multifloras, e fruto bacáceo. NDEA.louvação da carnaúba • s.f. • ma • Festa popular feita pelos tiradores de cera, no Estado.louveira • s.f. • ba • Arbusto (Cyclolobium blanchetianum) da família das leguminosas, nativo do Estado, de ramos ferrugíneos, folíolos glabros e inflorescências em racemos pubescentes. DHLP.lubambo • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Trapaça, logro, caxixe, engano, na bacia do rio São Francisco. DHLP • v. marretar.lube • s.m. • pe • Equivale a ‘lobisomem’, no Estado. • “Chamavam-no de ‘barata descascada’. Sua brancura dava nojo. (...) Só com a idade Barata Descascada teria dado para lube. Lube que, segundo os antigos, deu que fazer a quase o Recife inteiro. Lube afoito. Vinha espojar-se nas areias do Salgadinho e até nas lamas de Tacaruna.” Assombrações do Recife velho, Gilberto Freyre • v. capelobo / papangu (acepção 4).lubião • s.m. • ba • Reprodutor de vaca, cabra ou ovelha, desde que tenha a pelagem preta e seja meio bravo. • “Lá na quadrada das águas perdida, / reis, Mãe-Senhora, beleza isquicida, / bens, a lagoa arriscosa função, / ô Caindo chiquera as cabra mais cedo / aparta Lubião, esse bode malvado, / travanca o Chiquêro, / ti avia a cuidar.” Na quadrada das águas perdidas, Elomar • v. citação em frecheiro.Lucrécia • munic. • rn • Situado cerca de 350 km a oeste de Natal, na região do Alto Apodi. • [o nome, segundo Luís da Câmara Cascudo, deve-se às terras pertencentes, por direito, a uma mulher conhecida por todos como Negra Lucrécia, localizadas nas redondezas do rio Mineiro e do riacho Pé de Serra, onde teve início a construção de um açude que deu origem a um povoamento que formou-se ao seu redor; a construção do açude, na terceira década do século XX, teria dado trabalho a cerca de 2.500 homens].ludovico chovenágua • v. loudovico chovenágua.lufada • v. facheada.lugar de sair vento • loc. • n.e. / s. • // • soprador • s.m. • n.e. • Ânus, furico, órgão excretor. DPTA.lugar escuro • s.m. • ba • Cidade ou vila em processo de decadência, ou bastante atrasada, no interior. • v. sítio.lugar mais limpo • loc. • lugar mais limpo do mundo • n.e. • Expressão com que se indica não estar um objeto ou uma pessoa no lugar onde se tinha por certo encontrá-los: ‘guardei bem guardado o queijo, e quando o procurei, lugar mais limpo’; ‘pediu-me que fosse à casa dele, fui, e lugar mais limpo’. Exemplos do NDEA, que registra apenas a primeira expressão. • “– Chiquinho! – respondeu e levantou-se depressa, foi lá fora receber e abraçar o amigo a quem amava tanto. Encontrou o lugar mais limpo e sentiu um arrepio.” Da morte de Francisco Vieira, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca”.luís-cacheiro • v. cuim.luís-quinzeiro • s.m. • pe • Artesão sapateiro, fabricante de sapatos no estilo Luís XV. • “Durante muitos anos fiz sapatos, tanto nas fábricas de Recife como em Nazaré da Mata. Lá em Nazaré eu era luís-quinzeiro, quer dizer, eu era especialista em fazer sapatos Luís XV pra moça rica, tudo com salto bem alto.” José Alves da Silva, o Bigode, escultor, em ORDL.luma • s.f. • n.e. • Lua, em toda a Região. • “Mandou pra ela essa loa: / Vóis não me qué? / Qui m’importa! / Se a luma cheia fô boa / Vou cantá na tua porta.” Fuloreios, Mardokeu Nacre • v. loa (com outra acepção).lumiar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.pron. • Alumiar, iluminar. • Lenine e Marcos Suzano registram: “Ê lá no mar / eu vi uma maravilha, / vi o rosto de uma ilha / numa noite de luar. Êta luar / lumiou meu navio, / quem vai lá no mar bravio / não sabe o que vai achar.” Miragem do porto, Lenine / Braulio Tavares • A Companhia Barrica menciona: “Lá vai meu boi! Lá vai! Lá vai! / Vai procurar! Vai procurar! / A estrela bailarina / que brincou de lumiar.” Caixinha de segredos, José Pereira Godão / Inácio Pinheiro • 2 • s.m. • O NDEA registra lumiar como forma antiga e popular de ‘limiar’, soleira, patamar de uma porta. • Em SNBR, Câmara Cascudo explica: “Dedicava-se à soleira uma quase universalidade supersticiosa. Os indus do Kurmi faziam-na morada de Lakshmi, deusa da Riqueza. Os romanos entregavam-na aos cuidados de um casal divino, os deuses Limentinus e Limentina, de ‘limen-liminis’, limiar, lumiar, soleira.”.luminaleta \ê\ • s.f. • n.e. • Tranquilizante, cachete, comprimido para dormir. • “(...) ouvindo notícias da guerra, caminhando para uma sessão de cinema, recorrendo a uma luminaleta para ter sono imediato e tranquilo, mas sem poder fugir do velho pesadelo que quase sempre me assaltava: o da rua deserta, com casas assassinas e postes como lanças, da rua em luz difusa sem presença humana visível (...).” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho.lunário perpétuo • s.m. • n.e. • “Foi durante dois séculos o livro mais lido nos sertões do Nordeste, informador de ciências complicadas, de astrologia, dando informações sobre horóscopos, rudimentos de física, remédios estupefacientes e velhíssimos. Não existia autoridade maior para os olhos dos fazendeiros e os prognósticos meteorológicos, mesmo sem maiores exames pela diferença dos hemisférios, eram acatados como sentença.” DDFB.lundu • s.m. • n.e. • Estado de mau humor, empache, amuo, zanga. DHLP.lunduzeiro • s.m. e adj. • n.e. • Diz-se de, ou aquele (especialmente criança) que se amua com facilidade. NDEA • “Patativa é simples, mas é lunduzeiro; dependendo com quem esteja, dele não se ouve nem uma risada.” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo.luto de padre • s.m. • pb • Coisa permanente, que ameaça durar para sempre. • “A conversa dele não muda, é infestada como luto de padre ou cantiga de grilo.” DPPB.luxar • v.int. • n.e. • Ter luxo, viver na riqueza. • “Eles aqui não são donos de nada, tudo pertence ao beato Lourenço, que, sozinho, luxa a custo do suor deles. Puro comunismo o regime daqui.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [assim como ocorre com luxento, os dicionários consultados consideram brasileirismo] • v. citação em tampa de Crush.luxento • s.m. e adj. • n.e. • 1 • Pessoa cheia de luxo, metida a rica, lordeza (acepção 1), que ostenta riqueza. • “Num certo domingo em que tomávamos fresca sob a paineira, enquanto eu me fartava com os roletes de cana que ele descascava, de lá da cancela veio se aproximando um sujeito ainda moço e muito robusto, metido numa roupa domingueira, e com ares de luxento.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • 2 • Pessoa cheia de vontades, mandona, caprichosa, autoritária. • “Ah! Também... Tão luxenta! Eu estou fazendo cócegas?” Inverno verde, Coelho Neto • “– Se a gente chegar com vida em casa, Geni, acho que não morre mais – observou Pichá, dirigindo-se à filha. – Pai está muito luxento – defendeu-se ela.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • [termo falado também em Cabo Verde] • v. com luxo de gata parida.luxúria • s.f. • al • Equivale a esperma, sêmen. NDEA.luz do Pico • s.f. • fn • O morro do Pico, máxima elevação rochosa da ilha principal do arquipélago de Fernando de Noronha, tem 321 m de altura. A lenda da ‘luz’ é mencionada por Pereira da Costa e outros historiadores. • “Enorme rochedo, de pé, junto à praia, o Pico de Fernando de Noronha impressiona pela sua forma estranha e alta, como um gigante silencioso. Em noite escura, uma luz brilha e vagueia, subindo e descendo a soturna pedra. É a Luz do Pico, que encandeia e atrai os desavisados. (...) Insensível, o Morro do Pico a tudo assiste. E a misteriosa luz aparece, de vez em quando, como um archote que se agita ao vento, assombrando a todos.” Risos e lágrimas, Gustavo Adolfo Cardoso Pinto, citado em “Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos”, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva • [capitular alternativa: Luz do Pico] • v. irmão do Pico.



M
mabaço
•
s.m.
•
ba
•
1
•
Irmãos gêmeos, chamados também de
babaço
.
•
“Carurus anuais, promessas feitas aos santos
mabaças
, aos Ibejis. Com o tempo seu renome foi-se espalhando, vinham lhe pedir receitas, levam-na à casa de gente rica para ensinar o ponto e o tempero desse e daquele prato mais difícil.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“A luz que corta qual faca afiada e bem precisa / e a escuridão faca cega que só apalpa e alisa. / A luz e a escuridão, as duas irmãs
mabaças
, / uma diz sim, a outra não / e ambas fazem suas graças.”
A luz e a escuridão
, Gilberto Gil
•
“Tinha um irmão
mabaço
. Dizem, nunca vi. Morreu de mal de sete dias.”
Sargento Getúlio
, João Ubaldo Ribeiro
•
2
•
Frutos gêmeos, geminados.
•
[origem: quimbundo ‘babaça’ (irmão gêmeo ou irmã gêmea)].
maca
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Saco de couro contendo roupas e provisões para viagem, que o
sertanejo
amarra à garupa do animal. DHLP
•
v.
meter na maca
(com outro significado).
maca-às-costas
•
s.2g.
•
n.e.
•
Diz-se de pessoa ou família pobre, sem nada, que carrega seus
teréns
pelas estradas.
•
“Inácia saiu da lembrança e olhou melhor o desconhecido. Pensou que era apenas um
maca-às-costas
como tantos que andam pelas estradas do
sertão
, cujo destino se desconhece e não se pergunta.”
Inácia Leandro
, Ronaldo Correia de Brito
•
“De Baixa da Anta só uma família se desgarrou pelas estradas,
maca-às-costas
, sem nada para comer.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
macaca
•
s.f.
•
1
•
ce
•
Diz-se de toda vaca que não dá cria.
•
“O gado tava
que nem
cavaco de aroeira; os boiotes
cirigados
tavam
atentados de vareja
. Iam umas
macacas
no meio.”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
[‘cavaco de aroeira’, na citação, é um galho da árvore, usado como sinônimo de magreza; ‘boiote’ é o boi pequeno, de tenra idade e castrado há pouco tempo]
•
2
•
al
/
pb
/
pe
/
rn
•
Tipo de chicote de cabo curto para açoitar animais de carga.
•
“Ainda lhes soltavam a cancela na garupa e lhes batiam com o cabo da
macaca
.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“De vez em quando os vigias chegavam na
usina
com uma fieira deles. Estavam nos canaviais chupando cana, pegados num delito grave. A ‘
macaca
’ cantava.”
Usina
, José Lins do Rego
•
“O sarará largou o cavalo, voltou-se para a direção do grito que acabou de acordar o resto da cidade. Empunhou a
macaca
, marchou decidido na direção do desafiante.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
v. citação em
ginete
.
macacada
•
s.f.
•
n.e.
•
Grupo de soldados, de
macacos
(acepção 4).
•
“O assassino meteu os pés. ‘Ói a
macacada
!’, alertou. O bando pegou nas armas, numa dolorosa desvantagem pois a surpresa tinha feito parceria com o inimigo.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu.
macacão
•
s.m.
•
macaco
•
ba
/
se
•
Jogo da amarelinha,
academia
, jogo de maré.
•
v.
pular macaco
.
macaçar
•
macáçar
•
v.
feijão-de-macaçar
.
macacaúba
•
s.f.
•
ba
/
n.
•
Árvore (
Platymiscium blanchetii
) nativa do Brasil, de folíolos oblongos e inflorescências em cachos, conhecida também como ‘rabugem’. DHLP.
macaco
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Ajudante de vaqueiro, no
sertão
.
•
2
•
n.e.
•
Casa de penhor, ‘gancho’ ou ‘prego’.
•
3
•
n.e.
•
Escora, com os braços, que as garotas fazem para manter a cintura e a pélvis dos rapazes afastadas durante a dança, quando a música é lenta ou romântica.
•
v.
botar macaco
/
pinar
•
4
•
n.e.
•
Policial,
mata-cachorro
, soldado da polícia.
•
“Eu estava em plena guerra. Teria eu de combater? Dar-me-iam armas? Teria eu de matar? Foi esse o momento em que avistei a estrada e dois
macacos
me cruzaram metralhadoras na frente.”
As mulheres de Tijucopapo
, Marilene Felinto
•
“Sou bandido já vai pra mais de onze anos, vou morrer nessa vida. De morte matada porque nenhum
macaco
vai me pegar com vida, se Deus me ajudar.”
Seara vermelha
, Jorge Amado
•
“Falaram que os
macacos
passaram o dia de ontem no Santa Rosa.”
Fogo morto
, José Lins do Rego
•
“Oi, sobe morro, ladeira, córrego, beco, favela / a polícia atrás deles e eles no rabo dela, / acontece hoje, acontecia no
sertão
/ quando um bando de
macaco
perseguia
Lampião
/ e o que ele falava outros hoje ainda falam: ‘Eu carrego comigo: coragem, dinheiro e bala.’ ”
Banditismo por uma questão de classe
, Chico Science
•
v.
galo-enfeitado
•
5
•
pe
•
Pedra com o formato de um paralelepípedo, usada no calçamento de ruas.
•
6
•
ba
•
Homem que gosta de se masturbar,
menganha
,
sanfoneiro
, punheteiro. DDBA
•
v.
dar no macaco
/
força
•
7
•
ba
/
se
•
v.
macacão
•
8
•
pb
•
Carne de charque picada e frita no óleo.
•
v.
rato
.
macaco-de-bando
•
s.m.
•
ba
•
Macaco (
Cebus apella xanthosternos
) endêmico da Mata Atlântica brasileira, chamado também de macaco-prego-do-peito-amarelo, ameaçado de extinção por causa do desmatamento e da caça. DHLP.
macacos me lambam
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivalente regional para a expressão ‘macacos me mordam’, ou seja, que aconteça algo de ruim se uma determinada condição for cumprida.
•
O Cordel do Fogo Encantado menciona: “Antes da meia noite, pegou no zumzum, / bateram em um, tomava a questão. / Foi faca, facão, foi grito e gemido, / mulher sem marido, homem sem mulher. / Se eu dei no pé, e corri pro samba, / o
macaco me lamba
se eu vou a Sumé.”
Coco na Paraíba
, Silvério Pessoa
•
[Sumé, na citação, é um município na Serra da Borborema (
pb
), 250 km a oeste de João Pessoa].
macaia
•
s.f.
•
macaio
•
s.m.
•
ba
/
mg
/
sp
•
Tabaco de má qualidade, bazé.
•
v.
fumo pacaia
.
maçaió
•
s.m.
•
maceió
•
1
•
n.e.
•
Lagoeiro que se forma no litoral em virtude das marés e das águas das chuvas. DHLP
•
A seguir, Lêdo Ivo registra as duas formas: “Lugar de permanência e de evasão, minha cidade surgiu dos
maceiós
. Por isso, ressoam em sua topografia os nomes de água: Levada, Trapiche da Barra, Ponta de Terra, Vergel do Lago, Bebedouro, Poço, Riacho Doce, Pontal da Barra, Bica da Pedra, Volta D’Água.”
Confissões de um poeta
•
“(...) os canais distendidos na treva, as dunas, os capinzais, os úmidos
maçaiós
formados pelas grandes marés e chuvas fortes (...).”
O caminho sem aventura
•
“Espiou por uma das janelas com a mão em pala sobre os olhos, defendendo-se da reverberação do sol na chapa lisa do
maceió
cheio pela maré.”
Mississipi
, Gustavo Barroso
•
v.
caboto
/
camboa
•
2
•
al
•
Capital do Estado, localizada entre o Oceano Atlântico e a Lagoa Mundaú.
•
“No início do século XVII, quando naquela região havia apenas a senzala de um
engenho
de açúcar, chamado Massavó, junto ao qual se erguera uma capelinha sob a invocação de São Gonçalo, navios que eram então o cúmulo da modernidade (...) paravam diante da paisagem antropofágica dividida em dois planos, na mais baixa estendendo-se os alagadiços e a mais alta sendo o fim do
tabuleiro
que penetrava interior a fundo. (...) e se constituiu no primeiro sinal do povoamento de Maceió – dessa cidade que todavia não existia ainda durante o domínio holandês no Brasil, ou era de uma desimportância tão grande que nenhum dos pormenorizados mapas holandeses da época a registra.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
[origem provável: tapuia ‘maçai-o-ki’ (aquilo que tampa, ou cobre, o alagadiço)].
macambira
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Planta (
Bromelia laciniosa
) nativa do Brasil, típica das
caatingas
do Nordeste, de folhas verdes com linhas róseas e espinhos curvos, usada para extração de fibras ou como ração.
•
“Foi apanhar gravetos, trouxe do chiqueiro das cobras uma braçada de madeira meio roída pelo aipim, arrancou touceira de
macambira
, arrumou tudo para a fogueira.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
“No pino dos verões, um pé de
macambira
é para o
matuto
sequioso, um copo d’água cristalina e pura.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
“Estava comendo quando viu que um jumento morto ia descendo pelas águas do rio, com muitos urubus trepados em cima. Bebeu água que estava entre as folhas das
macambiras
.”
A princesa adivinhona
, Benvenuta de Araújo, em CTBR
•
2
•
ba
/
pi
/
mg
•
Planta terrestre (
Encholirium spectabile
) da família das bromeliáceas, nativa do Brasil, de folhas verdes e luzidias, cujas fibras são usadas no fabrico de redes. Outros nomes: macambira-da-pedra / macambira-de-flecha. DHLP
•
“
Macambira
das estrelas, /
Xique-xique
resolveu: / –
Quixabeira
, bem me queira, / quem te ama, Bem, sou eu...”
Grande sertão: veredas
, Guimarães Rosa
•
[a grafia dicionarizada de ‘xique-xique’, na citação, depois da última reforma ortográfica, é
xiquexique
]
•
v.
arriar
/
pão de macambira
/
trepeça
/
xiquexique
.
maçangana
•
v.
massangana
.
macaqueiro
•
s.m. e adj.
•
ba
•
Trabalhador rural da lavoura do cacau.
macaqueiro
•
s.m.
•
mafuá
•
ba
•
Árvore (
Parkia pendula
) conhecida também como fava-de-bolota, de até 30 m, da família das leguminosas, de boa madeira pardo-amarelada, com folhas bipenadas e flores em geral avermelhadas, mas também amarelas ou brancas, e vagens castanho-escuras e achatadas, com uma série de sementes ao centro. Outros nomes: andirá / araratucupi / jagoirana / paricá / paricá-grande / rabo-de-arara / visgueiro. DHLP.
maçaranduba
•
s.f.
•
1
•
ma
/
n.
•
Árvore sapotácea (
Manilkara amazonica
) nativa do Brasil, conhecida também como ‘maparajuba’, de folhas glabras e pequenos frutos globosos.
•
“As frutas que deposito no chão, dentro desta folha de aninga... / – Filhas, também, de um sol que tu não viste – / São araçás silvestres, cajás de cercas nativas, / Pitangas,
maçarandubas
, corações-de-rainha; / São vermelhas, são cheirosas e amarelas / Como se fossem... como se flores ainda...”
Elegia para Maria Alves
, Joaquim Cardozo, em “Poesias completas”
•
2
•
ba
/
go
/
pr
/
n.
/
s.e.
•
Árvore sapotácea (
Pouteria torta
) nativa do Brasil, chamada também de ‘maçarandubeira’, com folhas elípticas ou oblongas, e frutos bacáceos, ovoides. NDEA
•
3
•
ba
•
Árvore (
M. elata
) de até 35 m, nativa do Brasil, de folhas com brilho metálico e madeira vermelha, usada em obras externas, estacas, vigas e mastros. Outros nomes: aparaiú / gararoba / maçaranduba-de-leite / maçaranduba-de-marinha / maçaranduba-verdadeira / maçaranduba-vermelha.
•
4
•
ba
•
Árvore (
M. longifolia
) de até 30 m, nativa do Brasil, semelhante à
M. elata
(acepção 3) mas de casca mais escura; as folhas são as maiores do gênero e a madeira é de excepcional qualidade. Outros nomes: arapaju / maparaju / maparajuba / paraju.
•
5
•
rn
•
v.
maçaranduba-do-pará
•
[há outras sete famílias de ‘maçarandubas’ espalhadas pelo país, quase todas do gênero
Manilkara
. DHLP]
•
v.
olhar a maçaranduba do tempo
.
maçaranduba-do-pará
•
s.f.
•
rn
/
n.
•
Árvore (
Mimusops huberi
) nativa da Amazônia, de até 50 m, conhecida também como
maçaranduba
ou maçaranduba-verdadeira, de casca parda, folhas amareladas, frutos globosos e comestíveis, explorada pela madeira e pela balata (látex). DHLP.
maçaricão
•
s.m.
•
ma
/
pi
/
pa
•
Ave (
Himantopus himantopus mexicanus
) que nidifica desde os EUA até a porção setentrional da América do Sul, com o dorso preto, fronte e parte inferior do corpo brancos, e pernas avermelhadas, conhecida também como perna-de-pau. NDEA.
maçaroca
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Pênis,
rola
, entre adolescentes: vamos ver quem tem a
maçaroca
maior?
•
[em Portugal, tem o mesmo significado (entre outros), segundo o NDDC]
•
v.
cipó
/
estrovenga
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Variedade de suçuarana (onça) com cauda de ponta bem mais peluda que o restante do corpo. DHLP
•
“O Possidônio fora buscar mais gente à fazenda e já ia alta a lua quando ali chegaram todos, carregando o corpo da
maçaroca
, atravessado numa vara, dependurado pelos pés.”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
“Tem onça suçuarana, / a tigre e a canguçu, /
maçaroca
verdadeira, / pintada, maracajá-açu (...).”
Marco
, Neco Martins
•
v.
tigre
.
macaxeira
\êi\
•
s.f.
•
macaxera \ê\
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Arbusto (
Manihot esculenta
) da família das euforbiáceas, nativo da América do Sul, conhecido em todo o país como ‘mandioca’; tem folhas membranáceas, inflorescências ramificadas e frutos capsulares, cultivado pelas raízes tuberosas, muito semelhantes às do aipim e também ricas em amido e de largo emprego na alimentação, embora sejam geralmente mais venenosas e frequentemente usadas apenas para a produção de farinha de mandioca,
farinha-d’água
e ração animal. Outros nomes: castelinha /
mandioca-brava
/
maniva
/ maniveira.
•
2
•
Arbusto (
M. palmata
) da família das euforbiáceas, de até 4 m, com folhas partidas, pequenas flores amarelas ou violáceas e frutos capsulares; nativo do Brasil, é semelhante à mandioca (
M. esculenta
) e também cultivado, com inúmeras variedades, pelas raízes tuberosas, de elevado teor alimentício e geralmente menos venenosas. Outros nomes: aipi / mandioca / mandioca-doce / mandioca-mansa / uaipi. DHLP
•
3
•
Tubérculos dessas plantas.
•
O PDNA esclarece: “A massa da mandioca (crua, ralada e lavada) é usada, no Nordeste, na preparação de bolos, substituindo a farinha de trigo. O polvilho (goma) é usado em substituição à farinha de trigo em biscoitos. Não confundir com a farinha de mandioca, que é a mandioca ralada e assada.”
•
O DPPB, do paraibano Horácio Almeida, relaciona as quinze espécies mais conhecidas: amazonas, bahia, branca, chapéu-de-couro, manteiga, mulatinha, ouro, pão-do-chile, pé-de-pombo, pipoca, preta, retrós, rósea, sedinha e vinagre.
•
“Trabalhou de enxada, plantou
macaxeira
,
desfrutou
coqueiros.”
O anjo
, Jorge de Lima
•
“– Ô Maria, hoje nós temos / vinhos da Quinta do Aguirre, / uma queijada de Sintra, / só pra tu te ‘distraíre’ / desse pensamento ruim... / – Seu Manuel, isso é besteira! / Eu prefiro
macaxeira
/ com
galinha de oxinxim
!”
Oropa, França e Bahia
, em “Poemas de Ascenso Ferreira”
•
“O leão passou depressa / um telegrama pra trás, / minha comadre alevante / a bandeira e grite paz, / ela não tinha bandeira, / levantou a
macaxeira
/ e ali ninguém brigou mais.”
Intriga do cachorro e o gato
, José Pacheco
•
[a forma
macaxera
é usualmente grafada pelos que moram afastados dos centros urbanos]
•
[origem: tupi ‘maka’sera’]
•
v. citações e referências em
aipi
/
aluá
/
bobó
/
canji
/
capiau
/
com a bexiga
/
cordel
/
cuia
/
engenho
/
mandioca-brava
/
manipueira
/
maniva
/
nas macaxeiras
/
tamboeira
.
macaxeira
•
s.f.
•
macaxeira de homem
•
n.e.
•
Pênis, pinto,
estrovenga
, caralho.
•
“Se este tatu está gordo / Alguma coisa ele come, / Ou é roça ou tanajura / Ou
macaxeira de homem
.”
Uns fesceninos
, Oswaldo Lamartine de Faria, no DPTA.
macaxeira de lágrimas
•
s.f.
•
n.e.
•
Apelido dado ao pênis no ato de desvirginar. DPTA
•
v.
perder os três-vinténs
.
macaxeiral
\êi\
•
macaxeral \ê\
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Extenso aglomerado de
macaxeiras
em determinada área. DHLP.
macaxera
•
v.
macaxeira
.
macaxeral
•
v.
macaxeiral
.
maceió
•
v.
maçaió
.
maceioense
•
al
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante do município de Maceió, capital do Estado.
•
2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esse município.
macha
•
s.f.
•
n.e.
•
Mulher corajosa,
braba
, boa de briga, que enfrenta qualquer um no grito ou no braço.
•
“A terra das telhas, apesar de cozida, / não cessa de dar-se ao que engravida: / segue do feminino; aliás são do gênero / as cidades ali, sem pedra nem cimento, / feitas só de tijolo de terra parideira / de que herdam tais traços de femeeza. / (Sevilha os herdou todos e ao extremo: / a menos
macha
, e tendo pedra e cimento.)”
Na Baixa Andaluzia
, João Cabral de Melo Neto, em “Da educação pela pedra à pedra do sono”.
machavelícia
•
s.f.
•
pb
•
Atrevimento, enxerimento, intrometimento. DPPB
•
v.
enxerido
.
macha-vilícia
•
s.f.
•
ce
•
Vilania, crueldade, torpeza.
•
“Ah, senhor, veja o que a
macha-vilícia
inventa contra o bem! São capazes de costurar a mais travosa mentira e depois jogar assim, de estocada firme, nos olhos da gente. Que malvadeza contra o povo do Caldeirão.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
“– Vilela, me abra a porta, / deixe de
machaveliça
, / conheça que tá cercado / pela tropa da Puliça! / No Bataião me acompanha / Oficial de Justiça.”
Cantiga do Vilela
, Sinfrônio Pedro Martins, o Cego Sinfrônio
•
v.
cão chupando manga
(malvado).
macheado
•
s.m.
•
n.e.
•
Diz-se do milharal com predominância de flores masculinas. DHLP.
machear
•
v.int.
•
n.e.
•
Ficar (o milharal) com predominância de flores masculinas. NDEA
•
v.
boneca de milho
.
macheiro
\êi\
•
adj.
•
n.e.
•
1
•
Diz-se do touro e do garanhão cujos produtos são, predominantemente, do sexo masculino. NDEA
•
2
•
Por extensão de sentido, diz-se dos homens com mais filhos homens do que mulheres.
machete
\ê\
•
s.m.
•
ba
•
Viola de pequenas proporções usada no
samba de roda
do
recôncavo baiano
. NDEA.
macho de governo
•
s.m.
•
n.e.
•
Peça da jangada. DPPB
•
v.
fêmea de governo
.
machucar
•
v.t.d.
•
n.e.
•
1
•
Amassar (com garfo) uma fruta, legume ou tubérculo: banana, eu prefiro
machucada
e com chocolate.
•
v. citação em
farofa de jerimum
•
2
•
Amarrotar, amassar uma roupa. DDBA.
macota
•
s.m.
•
ba
•
Personagem que dirige e organiza o
maculelê
.
•
[com capitular: Macota].
macuca
•
s.f.
•
n.e.
•
Ave (
Tinamus solitarius
) conhecida também como ‘macuco’, de grande porte (até 48 cm de comprimento), ocorre em florestas do Brasil oriental, tem dorso pardo-azeitonado e ventre cinza-claro; encontra-se entre as espécies ameaçadas de extinção. DHLP.
maculelê
•
s.m.
•
ba
•
Misto de jogo e dança de bastões, de Santo Amaro, remanescente dos antigos
cucumbis.
NDEA
•
“Dez ou vinte negros, de camisas brancas de algodão, beiços ampliados a vermelho, com as ‘esgrimas’, ‘
grimas
’, bastões de madeira em cada mão, cantam e bailam entrechocando as armas, como em certas partes dos congos e moçambiques no Brasil ou os pauliteiros de Miranda do Douro, em Portugal, vestígio da Dança de Espadas, milenar e quase universal.” DDFB
•
“Minha espada espalha o sol da guerra, / rompe mato, varre céus e terra, / a felicidade do negro é uma felicidade guerreira / do
maracatu
, do
maculelê
e do moleque bamba.”
Zumbi – A felicidade guerreira
, Gilberto Gil / Waly Salomão (para o filme
Quilombo
, de Carlos Diegues), em “Gilberto Gil: todas as letras”, Carlos Rennó (org.)
•
v.
bembé do mercado
.
macumba
•
s.f.
•
n.e.
•
Das nove acepções que o termo tem no país, ligadas aos aspectos religiosos dos cultos afro-brasileiros de origem nagô, apenas uma é exclusivamente nordestina: excremento, fezes (de uso nos
terreiros
). DHLP.
macumbagem
•
s.f.
•
n.e.
•
Petrechos, utensílios e materiais usados nos rituais de macumba. DPPB.
maçunim
•
s.m.
•
al
•
1
•
Pequeno molusco bivalve (
Tivela mactroides
) da família dos venerídeos, encontrado na costa brasileira; vive enterrado na areia da praia, a cerca de 20 cm de profundidade, e é usado como alimento. Outros nomes: maçambique / moçambique / samanguaiá / sapinhanguá / sernambi / simanguai.
•
“O Anjo mais se inquietava vendo a moça ouvir com agrado pabulagens de Zé Tintureira, um aleijado, empapuçado, tirador de
maçunins
, bicho de areia.”
O Anjo
, Jorge de Lima
•
2
•
Molusco bivalve (
Iphigenia brasiliensis
) conhecido como ‘tarioba’, encontrado dos EUA ao Uruguai, de concha triangular, branca; é comestível e vive enterrado no substrato, próximo à zona entre marés. DHLP
•
3
•
v.
chumbinho
.
macureré
•
s.m.
•
al
•
Queijo do
sertão
que demora até dois anos para ser feito.
madapolão
•
s.m.
•
madrasto
•
n.e.
•
Morim, um tipo de tecido branco e fino, de algodão.
•
“A calça e a camisa de alvo
madapolão
brilhavam no sol poente.”
A espera da volante,
Ronaldo Correia de Brito
•
“Senhora Dona / que está de
sentinela
, / procure logo uma vela / que o
cabra
qué se findá. / Compre a mortalha / de pano
madapolão
/ e prepare a procissão / pra o poeta se enterrá.”
Embolada
de uma volta (com o coro em ação após cada quadra), citada em
Brasil virgem
, Nestor Diógenes
•
“E nua, após baixar ao caos budista, / Vem para aqui, nos braços de um canalha, / Porque o
madapolão
para a mortalha / Custa 1$200 ao lojista!”
Os doentes
, Augusto dos Anjos, em “Eu”
•
[conhecida versão popular sugere que
madapolão
surgiu da leitura que os estivadores no porto do Recife (
pe
), ou de Cabedelo (
pb
), faziam da frase ‘made in Poland’, inscritas nos caixotes desembarcados da Europa; o NDEA esclarece: a palavra é adaptação do topônimo Madhavapalan, subúrbio da cidade de Narasapur, na costa oriental da Índia, um importante centro de tecelagem do algodão, de onde os portugueses trouxeram o tecido e o nome para o Brasil]
•
[
madrasto
é, igualmente, um topônimo (de Madrasta, a atual Chennai, um importante centro industrial e comercial, localizado no extremo sul da Índia)]
•
v. citação em
colchão de arrasto
.
madrija
•
s.f.
•
ba
•
Baleia-mãe (fêmea adulta), nome usado para distingui-la do baleote.
madrinha
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Madrasta, atual mulher ou esposa do pai (para os filhos deste).
•
2
•
ba
•
Nos
candomblés de caboclo
, equivale a mãe de santo.
•
[origem: latim ‘matrina’, diminutivo de ‘mater’ (mãe)]
•
v.
padrinho
.
maduro
•
s.m.
•
n.e.
•
Caldo de cana posto na cabaça, depois de picado; quando espuma, está no ponto. DPPB
•
[‘picado’, na definição, equivale a um pouco azedo, sem ser açucarado igual à garapa]
•
[no
rj
: bebida fermentada, feita de
mel cabaú
misturado com água].
mãe-da-lua
•
s.f.
•
n.e.
•
Designação comum às aves (gênero
Nyctibius
) de hábitos noturnos, conhecida também como ‘urutau’, caracterizada pela cabeça chata e larga, grandes olhos, boca ampla e bico pequeno com a ponta adunca. Outros nomes: chora-lua / ibijaú-guaçu / jurutau / manda-lua / preguiça / urutago. DHLP
•
“Dir-se-ia uma voz de mulher e tinha uma melodia esquisita e monótona. Era o canto da
mãe-da-lua
.”
O mulato
, Aluísio de Azevedo
•
“Todo passarinho canta / quando vem rompendo a aurora; / só a pobre
mãe-da-lua
/ quando canta – logo chora... / Assim eu faço também, / quando meu bem vai se embora!”
Sem título
, Aderaldo Ferreira de Araújo, o Cego Aderaldo
•
“Deu praga na lavoura ou peste bubônica nos humanos? Foi maldição do velho. Ele dividia com a
mãe-da-lua
, ave mais agourenta do que um corvo, quase todas as desgraças do pedaço.”
Big jato
, Xico Sá
•
“Toda a amplidão rechinava numa loucura estrídula, zinia na fanfarra de milhões de silvos que cresciam num grito uníssono fantástico de
mãe-da-lua
. Um ruidoso meio-dia à meia-noite.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
mãe dandá
•
v.
dandalunda
.
mãe de ouro
•
s.f.
•
ba
/
go
/
mg
•
Lenda originada nas regiões auríferas, mas hoje conhecida em boa parte do país, a
mãe de ouro
aparecia originalmente sob a forma de uma bola de fogo que indicava a presença de jazidas de ouro, sob a condição de que elas não deviam ser exploradas; versão recente faz a bola de fogo se transformar numa bela mulher de longos cabelos loiros que refletem a luz do sol; com um vestido branco de seda, e a capacidade de voar, ela indica jazidas que não podem ser exploradas pelo homem; tornou-se, assim, uma espécie de protetora das reservas de ouro.
•
[capitulares alternativas: Mãe de Ouro]
•
v.
zelação
.
mãe do corpo
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pe
/
pi
/
sc
•
Útero, órgão no qual é gerado o feto dos mamíferos, chamado de
camarada do corpo
(no
ce
).
mãe do ouro
•
s.f.
•
serpente mãe do ouro
•
n.e.
•
Estrela cadente,
carretilha
, meteroro.
mãe do riacho
•
s.f.
•
mãe do rio
•
ba
•
Parte mais funda do rio ou do riacho, a que seca por último. DRCA
•
“Onte pr’os norte de Mina o relampo raiô / Mucadim a
mãe do ri
as água já tomô (...).”
Na quadrada das águas perdidas
, Elomar
•
[‘mucadim’, na citação, significa ‘pode acontecer que’, segundo o glossário do disco
Cantoria 2
(Elomar e outros)].
mãeinha
•
s.f.
•
mainha
•
mãinha
•
1
•
n.e.
•
Diminutivos de ‘mãe’ ou ‘mamãe’, na Região, equivalentes a mamãezinha.
•
v. citação em
oxe!
•
2
•
ba
•
Nesse Estado, tem um sentido mais amplo, carinhoso, dado a pessoas queridas da família ou do círculo de amizades mais íntimo.
•
“Ah!
Mãeinha
/ Deixa o ciúme chegar / Deixa o ciúme passar / E sigamos juntos (...).”
Nosso estranho amor
, Caetano Veloso.
mãe negra do Brasil
•
s.f.
•
ba
•
No
candomblé
, equivale a Iemanjá, orixá do panteão iorubano.
•
“No cais da Bahia, chamam-na
Mãe Negra do Brasil
e dizem que ela habita a baía de Todos-os-Santos. Ela é sincretizada com Nossa Senhora da Glória e Nossa Senhora da Cabeça, pois inspira vibrações sobre a família, o casamento, os filhos e a serenidade.”
Orixás na umbanda
, Janaina Azevedo
•
v.
aiocá
/
salão
.
maenga
•
s.m.
•
pe
•
1
•
Com intenção pejorativa, soldado da polícia,
gafonha
,
mata-cachorro
, qualquer policial.
•
[acepção abonada pelo NDEA e pelo IDIA, mas não pelo DHLP, que classifica o termo como brasileirismo, atribuindo a Pernambuco apenas a acepção a seguir]
•
2
•
Indivíduo insignificante, joão-ninguém,
mucufa
, pobre-diabo.
mãe-velha
•
s.f.
•
tipoia \ói\
•
n.e.
•
//
•
tipufa
•
ma
•
Rede velha, grande, gostosa, puída, caindo aos pedaços de tanto ser usada e lavada.
•
Originalmente, espécie de rede que as índias utilizavam para transportar às costas os filhos (com abonação de 1584); depois, vestido sem mangas, espécie de camisola, usado pelas índias catequizadas, particularmente nas cerimônias religiosas (abonação de 1607); rede de dormir (abonação de 1761); pequena rede para transportar pessoas, palanquim (abonação de 1799); modernamente (1875 em diante), lenço ou tira de pano que contorna o pescoço e desce à cintura, servindo para descansar o braço ou a mão machucada ou doente. DHPT
•
“O
sertanejo
modorrava, na
tipoia
à sombra da alpendrada.”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
“Ficara-lhe agradecido, depois da cena da estrebaria. E, com o acolhimento
sertanejo
– Abolete-se, moço. Tome a
tipoia
.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Saudades do amanhecer. Pra que pressa, pra quê? Saudades da
tipoia
. Barraca de folhas. Do trânsito de carros de boi. Da procissão que se foi. Maria-vai-com-as-outras.”
O futuro que me espera
, Marcelino Freire
•
v.
baladeira
/
cibito
/
fianga
.
mafião
•
s.m.
•
n.e.
•
Diz-se de pessoa covarde, ‘cagona’,
bedamerda
, medrosa.
•
[origem obscura, segundo os dicionários consultados].
mafuá
•
v.
macaqueiro
(árvore).
magonguê
•
s.m.
•
mangonguê
•
mugonguê
•
rn
•
Tambor cilíndrico (atabaque) coberto com pele em uma das extremidades, e percutido alternadamente com os dedos unidos de ambas as mãos. Mede aproximadamente um metro, no mínimo, e fica entre as pernas do tocador. DDFB.
magote
•
s.m.
•
n.e.
•
Em grande número ou quantidade, um bocado, uma porção.
•
“Já vem chegando Dona Selma, Aparecida / Maguinha, Biu de Olinda / Viola com Edwin, / Mané Messias com Naná e João de Lima / e o
magote
de meninas, / esse
coco
não tem fim.”
Coco do rala coco
, Alceu Valença.
•
“Ele queria enfrentar o
magote
de malfeitores que dizia agir pelo lado da lei.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
“É palavra antiga, usada em todo o Nordeste. Tanto que já em 1607, o padre Luís Figueira, em viagem missionária para a cristianização dos índios do Nordeste, escreveu em seu relatório, sobre os Tapuias Cararijus e Tocarijués: ‘(são) tantos que não tem conta, e andam aos
magotes
de 50, 80 e 100 casais correndo sempre os campos buscando caça de que se sustentam’ (...).” GEIP
•
Frei Manuel Calado registra
em
O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade
, sobre a ocupação holandesa no Nordeste (1630-1654): “(...) e em companhia do Mestre de Campo Artixof, a quem tinha mandado recado a Parapueira, que se viesse a unir com ele: e havia mandado o seu secretário com seis soldados, e dois índios brasilianos a buscar um
magote
de ovelhas, que tinha deixado em casa de Joseph de Almeida (...).”
•
“– Sorte é desculpa de vagabundo – grunhe, já com a mão esquerda, é o único canhoto da família, pronta a luzir nas fuças inimigas. – Boa sorte sou eu,
magote
de renegados.”
Big jato
, Xico Sá
•
[os dicionários consultados consideram brasileirismo]
•
[origem: derivado do basco ‘mokoti’ (pontiagudo). DELP]
•
v. citações em
caçote
/
maromba
/
preá
/
precisão
.
magrém
•
s.f.
•
ba
•
Para os
sertanejos
, a estação seca, quando não chove.
•
“
Verde
e
magrém
, termos com que os
matutos
denominam as quadras chuvosas e as secas.”
Os sertões
, Euclides da Cunha.
•
“Escarnada demais com o
mandacaru
já vasqueiro, a
magrém
lhe deixava as costelas salientes, exibidas uma a uma sob o couro pelancudo que sobrava da compleição esquelética, infestado de carrapato mamona, túmidas sanguessugas a chupar-lhe o resto do sangue e do vigor.”
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
[‘vasqueiro’, na citação, equivale a raro, escasso]
•
[origem: derivado de ‘magro’ (através de ‘magreza’), é termo em desuso em Portugal].
magrinha
•
s.f.
•
ba
•
Tuberculose,
delicada
,
moléstia-magra
, mal dos peitos. NDEA
•
[em
sp
: espingarda fina, de pequeno calibre].
magro que nem grilo
•
loc.
•
n.e.
•
Magro demais,
cibito
, ‘esqueleto’.
•
v.
emagrecer como grilo
.
maguinu
•
s.m.
•
al
•
Frente de emergência, segundo os
sertanejos
.
•
[origem: derivado da locução ‘magro e nu’].
mainha
•
mãinha
•
v.
mãeinha
.
maioral
•
s.m.
•
ce
•
Satanás,
cão do segundo livro
, capeta. NDEA
•
Chefe dos demônios. DHLP.
maiquiniquense
•
ba
•
1
•
s.2g.
•
Natural, morador do município de Maiquinique, distante 626 km a sudoeste de Salvador.
•
2
•
adj.
•
Referente, pertencente ou relativo a esse município.
mais assanhada do que molho de pimenta
•
fraseol.
•
n.e.
•
Disposta, espevitada, assanhada.
•
v.
ela está coçando
/
tutano
.
mais barato do que bolo-frito
•
v.
barato que nem bolo-frito
.
mais fraco do que caldo de batata
•
fraseol.
•
pb
•
Fraco, sem força, sem energia: meu jogo tá
mais fraco do que caldo de batata
.
•
v.
amarelo de Goiana, come barro com banana
/
manemolência
.
mais liso que muçum ensaboado
•
fraseol.
•
n.e.
•
Pobre, sem um cenavo,
na tira
,
ruim de corte
, pobretão.
•
[‘muçum’ (
Synbranchus marmoratus
), na expressão, é um peixe amarelado, sem escamas, assemelhado a uma serpente e, por isso, chamado de peixe-cobra; seu habitat é a lama de rios, lagos e açudes].
mais preto do que urubu de luto
•
fraseol.
•
pe
•
Escuro, breu, sem visibilidade, sem saída.
•
“Nem para o aluguel o dinheiro tava dando mais. Situação
mais preta do que urubu de luto
. Aí o Doutor Doc resolveu
pegar a reta
. Juntou os últimos tostões e comprou uma passagem na diligência.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
v.
urubuzada
.
mais um caju na árvore da vida
•
v.
chupar mais um caju do balaio do existência
.
mais vale estrada velha que vereda nova
•
fraseol.
•
al
•
Expressão para recomendar cautela diante de coisas muito fáceis.
De Proverbio
, ref. internet nº 39.
mais vale um na mão do que dois no califom
•
fraseol.
•
rn
•
Equivale à expressão ‘mais vale um pássaro na mão do que dois voando’. Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor)
•
[
califom
, na expressão, é sutiã].
mais velho que a Sé de Olinda
•
fraseol.
•
pe
•
//
•
mais velho que dom corno
•
n.e.
•
//
•
velho como a Sé de palha
•
ba
•
Pessoa, fato ou objeto velho demais, muito antigo, fora de moda.
•
[capitulares alternativas: mais velho que Dom Corno]
•
v.
badulaque
/
balde velho
/
bateria de velho
/
bode velho
/
caco velho
/
casqueta
/
ferro-velho
/
muafo
/
onça
/
trepeça
.
maitaca
•
s.f.
•
pe
/
sp
•
Tagarela,
boca furada
, maritaca, papagaio.
•
v.
água de chocalho
/
nega do doce
.
maitaca-roxa
\ô\
•
s.f.
•
ma
•
Ave (
Pionus fuscus
) de coloração parda, alto da cabeça azul, parte inferior do corpo lavada de violáceo, e parte da cauda vermelha com azul-escuro na ponta. Outros nomes: paraguaí / paranaí / papagainho-roxo. NDEA.
maitatá
•
s.m.
•
ma
/
pa
•
Nos
babaçuês
e batuques, o chamado
Babau
, sacerdote dirigente e sacrificador dos animais oferecidos aos orixás, voduns e entidades caboclas.
•
[com capitular: Maitatá].
maiusculoso
\ô\
•
s.m.
•
n.e.
•
Escrito com letra grande e vistosa.
•
“Quem quiser mandar recado, / remeter pacote, / uma carta cativante, / a rua numerada, / o nome
maiusculoso
/ pra evitar engano / ou então que o destino / se destrave longe.”
Feira de Santana
, Tom Zé.
malacas
•
s.f.pl.
•
al
/
pe
•
Seios murchos, moles, caídos: você viu as
malacas
da tia?
•
v.
peitas
/
sulamba
.
malacatifa
•
s.f.
•
pb
/
pe
•
Designação popular para qualquer cobra ou serpente, venenosa ou não.
•
v.
cascavel-de-quatro-ventas
/
cobra-corre-campo
/
cobra-espada
/
cobra-papagaio
/
jararaca
/
limpa-mato
/
minhocão
/
oibé
/
patioba
/
pico-de-jaca
.
malafobia
•
s.f.
•
pb
•
Ressaca, ‘bode’, mal-estar alcoólico: acordei com uma
malafobia
daquelas.
malafubeca
•
adj.
•
n.e.
•
Objeto ou material gasto, usado: esteira
malafubeca
. DLTR
•
v.
acajibado
/
lenhado
.
malagueta
•
s.f.
•
pe
•
Pedaço de pau onde se enrola a linha dos
papagaios
(pipas) de papel.
malamba
•
s.f.
•
pe
•
1
•
Desgraça, infelicidade,
banzação
, tristeza.
•
2
•
Lamúria, queixa,
latomia
, choradeira.
•
[origem: quimbundo ‘ma’lama’].
malambeiro
•
s.m.
•
pe
•
Quem vive a se queixar ou a contar suas desgraças (
malambas
) em público.
malandéu
•
s.m.
•
ba
•
1
•
Malandro, vadio, boa vida.
•
2
•
Ladrão,
camafonje
,
maloqueiro
, gatuno.
•
3
•
Esperto, brincalhão, maroto, tirador de onda.
•
v.
grear
.
malaquia
•
s.m.
•
malaquias
•
s.m.pl.
•
pb
•
Malandro,
encostão
,
marombeiro
, vagabundo.
mal-assada
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Rosbife, tipo de assado ou fritura de alcatra ou filé bovinos, bem tostado externamente e sangrante na parte central, servido em fatias. DHLP
•
“(...) o
jerimum
cozido, sanguíneo, enxutinho, jerimum-caboclo do bom, e uma enorme
mal-assada
.”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
2
•
pi
•
Ovo batido com farinha de mandioca e sal, frito no óleo. GEIP.
mal-assada de ferrugem
•
s.f.
•
ba
•
Carne temperada com sal e frita em frigideira de ferro em que se juntem vinagre, cebola, pimenta, tomate e salsa ralada; o caldo resultante fica da cor de ferrugem; para comer com arroz e farofa molhada.
Caderno de Xangô
, Sodré Viana
•
v.
graxa
.
malcasado
•
s.m.
•
1
•
se
•
Beiju feito de
tapioca
(farinha da raiz de mandioca) com leite de coco, assado a fogo brando, envolto em folhas de bananeira, chamado também de ‘malcassá’. NDEA
•
v.
chapéu de coiro
/
sarolho
•
2
•
al
/
pe
•
Bolo ou bolinho, nesses Estados, feito de massa de mandioca recheada com coco ralado.
mal com cristo
•
s.m.
•
mal com deus
•
al
•
Diz-se do cabelo lanoso e frisado (encarapinhado), como o dos negros e de alguns mestiços. Outros nomes: agastado / batumado / bosta de rola /
bosta de rolinha
/ carapinho / mastigado / pixaim. NDEA
•
[quanto a ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)]
•
[capitulares alternativas: mal com Cristo / mal com Deus].
maldado
•
adj.
•
n.e.
•
Escolado, vivido, experiente,
encaliçado
, que não se surpreende com nada.
•
“Eu estou
maldado
em safadeza do negro Floripes.”
Fogo morto
, José Lins do Rego
•
v.
passado na casca do alho
.
mal de amores
•
s.m.
•
ce
•
//
•
mal de barraca
•
n.e.
•
Doença venérea,
doença de rua
. DPTA.
mal de chupança
•
v.
bexiga
.
mal de escancha
•
s.m.
•
ma
•
Doença (epizootia) que, nas regiões paludosas (pantanosas), acomete os cavalos e os inutiliza para sempre. Outros nomes: escancha / mal das ancas / mal de cadeiras / mal dos quartos / quebra-bunda / durina. NDEA.
mal de monte
•
s.m.
•
mal do monte
•
n.e.
•
Erisipela, doença contagiosa que deixa ruborizada e tumefata a área da pele lesada. Outros nomes: mal da praia / maldita.
mal de secar
•
s.m.
•
ba
•
Diz-se da tuberculose dos bovídeos. NDEA.
mal do monte
•
v.
mal de monte
.
malê
•
ba
•
1
•
s.2g.
•
Denominação atribuída, especialmente nesse Estado, ao negro islamizado trazido do noroeste da África (hauçá, tapa, bornu e outros)
•
2
•
adj.
•
Relativo aos malês e à sua cultura. DHLP
•
v. citações e referências em
abadá
/
cabula
/
ladane
/
muçulmi
/
sacá
.
maleiro
•
s.m.
•
ba
•
Nas áreas diamantíferas, diz-se do baiano, natural ou habitante da Bahia.
malestroso
•
s.m.
•
ba
•
Mau elemento,
mucufa
, marginal. DDBA.
malhada
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Lugar onde se reúne comumente o gado, para ser trabalhado.
•
2
•
pi
•
Baixa úmida, onde medra vegetação análoga à do
agreste
, com predomínio de palmeiras.
•
3
•
ba
/
pb
/
pe
•
Lugar onde o gado costuma dormir, em lotes.
•
4
•
ba
•
Plantação de fumo pouco extensa.
•
5
•
ba
•
Lugar de uma plantação de capim de corte.
•
6
•
ba
•
Área gramada à frente da casa, nas fazendas de criação da
caatinga
. NDEA
•
7
•
ba
•
Lugar cercado em que o gado é posto a pastar durante um período, para estercá-lo. DHLP
•
8
•
se
•
Plantação de pequeno porte, lavoura de subsistência. BFSE.
maliça
•
s.f.
•
malícia
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
//
•
mimosa-pudica
•
pb
•
//
•
sensitiva
•
ba
•
Arbusto rasteiro (
Mimosa sensitiva
) nativo de regiões tropicais das Américas, especialmente do Brasil, com espinhos esparsos, folhas penadas, flores com cheiro de esgoto e pequenas vagens pubescentes. Outros nomes: arranha-gato / juqueri / malícia-de-mulher / maria-fecha-a-porta / mimosa. DHLP
•
“A erva daninha tomava conta, a
malícia
crescia solta, desarvorada, penetrando, furando bichos e pessoas, talvez, na defesa dos seus amigos matagais.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
“Desde cedo as crianças aprendem a tocá-la dizendo: ‘
malícia
, tua mãe morreu.’ ” GEIP
•
“Aos gananciosos, / os que deram a tal notícia / me parece que eles têm / o retrato na polícia, / de tão velho na parede / já criou até
malícia
.”
Quem tem inimigos não dorme
, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, Mark J. Curran
•
“
Maliça
, fecha a porta e vai pra missa” é um ditado popular famoso na Região (registrado por Nelly Carvalho, em correspondência com o autor).
malinação
•
s.f.
•
n.e.
•
Traquinagem, artimanha,
semodagem
, peraltice. GEIP.
malinagem
•
s.f.
•
ba
•
Mal-estar físico,
indevida
, congestão.
•
“Azeda no bucho e pode dar
malinagem
na barriga.”
Sargento Getúlio
, João Ubaldo Ribeiro
•
v.
ar de vento, ave-maria!
.
malinar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
1
•
Fazer maldades ou travessuras.
•
2
•
Apoquentar,
inquizilar
, importunar.
•
v. citação em
escabrear
.
malineza
\ê\
•
s.f.
•
ba
/
pa
•
1
•
Maldade, sacanagem, ato de prejudicar alguém.
•
2
•
Traquinagem,
semodagem
, ‘arte’, peraltice.
•
3
•
Malícia, mordacidade, ironia.
•
v.
ige
.
malinha
•
s.f.
•
al
•
Variedade de
ganzá
feito de cipó de
jacitara
e semelhante a uma maleta, usado por
cantadores
de
coco
e de toadas.
maloca
•
1
•
s.f.
•
n.e.
•
Nas vaquejadas, o gado juntado pelos vaqueiros e conduzido ao curral.
•
2
•
s.f.
•
n.e.
•
Gado, chamado também de ‘moloca’, que costuma pastar em determinados locais, nas fazendas de criação.
•
3
•
s.f.
•
al
/
pe
•
Esconderijo próprio dos caranguejos na areia da praia. NDEA
•
v.
aratu
•
4
•
s.f.
•
pe
•
Para os adeptos do
manguebeat
recifense, equivale a moradia, lugar onde as pessoas ‘se escondem’.
•
5
•
s.2g.
•
n.e.
•
Membro de grupo suspeito,
maloqueiro
, pessoa que não inspira confiança: não se meta com aqueles
malocas
.
•
v.
regência
•
[origem: araucano (língua dos índios aborígenes do Chile) ‘malocan’ (fazer hostilidade), com passagem pelo castelhano ‘maloca’; após a pacificação dos pampas, o termo passou a designar ‘aldeias de índios’. GELC]
•
[acepções nacionais: (1) habitação indígena; (2) esconderijo, escondedouro].
malocar
•
v.t.d. e v.t.i.
•
n.e.
•
Esconder,
encafifar
, subtrair: quem foi que
malocou
meu isqueiro?.
maloqueiro
•
s.m.
•
al
/
pe
•
1
•
Punguista, em geral menor de idade, trombadinha, pivete que vive de pequenos furtos.
•
Denominação comum a rapazinhos que andam pelas ruas, sujos e descalços, de ordinário em grupo, pedindo dinheiro, praticando pequenos furtos. Alguns deles pernoitam em esconderijos feitos na areia da praia, denominados
malocas
. NDEA
•
“Vinha cinco
maloqueiro
em cima do caminhão / pararam lá na igreja / conheceram uns irmãos / pediram pão pra comer / com um copo de café / um ficou roubando a missa / e quatro deram no pé.”
O cidadão do mundo
, Chico Science & Nação Zumbi
•
“De noite, ia a lugares onde se misturavam putas,
maloqueiros
, estudantes, advogados, políticos, marinheiros, pescadores, intelectuais e soldados da polícia.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
2
•
Por extensão de sentido, malandro,
banda-voou
, maltrapilho.
•
“Nisto o velho preparou-se / saltou no meio do terreiro / gritou pra os seus
capangas
/ avancem todos ligeiros / vamos acabar com a tropa / deste
cabra
maloqueiro
.”
Nazaré e Damião: o triunfo do amor entre a vingança e a morte
, J. Borges
•
“Avistávamos, ao longe, os trapiches escuros sobre o céu glauco. Um
maloqueiro
passava, vendendo cajus.”
O caminho sem aventura
, Lêdo Ivo
•
3
•
Pessoa ou coisa grosseira, rude, malcriada.
•
“Eu quebrei o selo da real dinastia / dos que lutam com as pedras na mão, / descendente da estirpe
maloqueira
/ do maldito rei Ricardo Coração de Leão.”
A peleja de Zé Limeira no final do segundo milênio
, Zé Ramalho.
malota
•
s.f.
•
1
•
pi
•
Bunda estofada,
cardam reduzido
, bunda grande e arrebitada.
•
2
•
n.e.
•
Maleta, pequena mala.
•
“Quando eu vim do
sertão
, seu moço, do meu Bodocó, / a
malota
era um saco e o cadeado era o nó, / só trazia a coragem e a cara, viajando num
pau de arara
, / eu penei mas aqui cheguei.”
Pau de arara
, Luiz Gonzaga / Guio de Morais.
malpinguinho
•
s.m.
•
mapinguim
•
mapinguinho
•
n.e.
/
n.
•
Fumo importado de Estados situados ao sul, especialmente de Minas Gerais. NDEA
•
“Pra fumar, fumo da terra, pra mascar só
mapinguim
, mais vale um negro que é bom, do que dez brancos ruins.”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
v. citação em
flor do mato
.
mal-triste
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Babesíase ou babesiose, doença hemofílica febril advinda de infeção por babésia, seres unicelulares (gênero
Babesia
) parasitas do sangue de mamíferos, transmitida através de picadas de carrapatos, especialmente no gado bovino. DHLP
•
“O gado vive e multiplica-se à gandaia. Ferrados em junho, os garrotes novos perdem-se nas
caatingas
, com o resto das malhadas. Ali os rareiam epizootias intensas, em que se sobrelevam o rengue e o
mal-triste
. Os vaqueiros mal procuram atenuá-las. Restringem a atividade às corridas desabaladas pelos
arrastadores
. Se a bicheira devasta a tropa, sabem de específico mais eficaz que o mercúrio: a reza. Não precisam de ver o animal doente. Voltam-se apenas na direção em que ele se acha e rezam, tracejando no chão inextricáveis linhas cabalísticas.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
[na citação, ‘à gandaia’ significa solto, a esmo, sem destino; ‘rengue’ (ou rengo) é uma doença que afeta os quartos dos animais, impedindo-os de andar e de trabalhar]
•
2
•
ba
•
Doença de galinha, que mata muitas em pouco tempo. O remédio na roça é dependurar a ave pelo pé esquerdo, numa encruzilhada. DRCA
•
v. citação em
gogo
.
maludo
•
s.m.
•
al
/
ba
/
mg
•
Valentão,
acabador de feira
,
cavalo do cão
, briguento, brigão.
malunga
•
s.2g.
•
malungo
•
s.m.
•
n.e.
•
Nas áreas da
caatinga
, equivale a companheiro, amigo, camarada.
•
O movimento
manguebeat
, nos anos 1990, disseminou o uso dos termos no Recife e outras capitais nordestinas.
•
“Nosso batuque será sua herança. / assim falou, assim falou / no elétrico lamaçal / um
Malungo
pelas peles da Nação Zumbi, / onde tem
baque solto
/ e
baque virado
inteiro.”
Malungo
, Jorge Du Peixe / Gilmar Bolla 8 / Fred Zero Quatro / Marcelo D2 / Falcão / Nação Zumbi
•
“(...) mas fica sabendo que se não pudermos algum dia ajustar as nossas contas contigo, ajustá-las-ão com os teus
malungos
, que para cá vieram, os nossos filhos, os nossos netos, enfim a nossa geração.”
Lourenço
, Franklin Távora
•
[os dicionários consultados registram como brasileirismo, nessa e nas outras acepções da palavra: (1) irmão colaço ou de criação; (2) título que os escravos africanos davam aos que vinham da África no mesmo navio; (3) pessoa nascida no mesmo ano, mês, dia e, se possível, mesma hora que outra pessoa]
•
[origem provável: quimbundo]
•
v. citações em
acabador de feira
/
calunga
.
maluquecer
•
v.int.
•
ba
•
Enlouquecer, pirar, endoidar.
•
“Tão dizendo que Tião
maluqueceu
.”
Terras do sem-fim
, Jorge Amado
•
v.
tereré do quengo
/
zoró
.
maluvido
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Equivale a mal-ouvido, teimoso, desobediente, que não costuma ouvir conselho de ninguém.
malva
•
s.f.
•
vassoura
•
vassourinha
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
//
•
malva-lava-prato
•
ba
/
ma
/
pi
•
Subarbusto (
Sida glomerata
) nativo do Brasil, de até 1 m, com ramos usados na confecção de vassouras rústicas, folhas superiores lanceoladas e flores amarelas ou alvas; a família das malváceas tem seis gêneros com ocorrência no Brasil. Outros nomes: malva-felpuda / malva-relógio / malva-vermelha / relógio.
•
DHLP
•
“Dali, só ouvia o rumor do vento nas moitas de
malva-lava-prato
e da cabeluda, vento fresco e bom (...).”
Cascalho
, Herberto Sales
•
[‘cabeluda’, na citação, é cabeludeira, um arbusto ornamental (
Myrcia tomentosa
) de flores alvas e bagas amarelas]
•
v.
nossa senhora da vassoura
.
malvaísco
•
s.m.
•
al
/
pe
•
Arbusto (
Urena lobata
) da família das malváceas, conhecido também como guaxima-roxa, atinge até 3 m, tem flores roxas ou róseas e frutos capsulares cobertos de espinhos que aderem à roupa; suas fibras são brancas e flexíveis, próprias para redes e cordoalhas, e apresentam propriedades emolientes e diuréticas. Outros nomes: aguaxima / carrapicho-do-mato / carrapicho-redondo / embira / guaxima-macho / guaxiúma / guaxuma / ibaxama / malva-roxa-recortada / rabo-de-foguete / uacima / uaixima / uaxima-roxa. DHLP.
malvaísco-de-pernambuco
•
s.m.
•
pe
•
Arbusto (
Piper geniculatum
) da família das piperáceas, nativo desse Estado, de folhas elípticas, flores em densas espigas e frutos bacáceos. Outros nomes: aperta-ruão / capeba-mirim. DHLP.
malva-lava-prato
•
v.
malva
.
mamãe de aluana
•
s.f.
•
mamãe de aluanda
•
mamãe de aruana
•
mamãe de aruanda
•
mamãe de luana
•
mamãe de luanda
•
mamãe luanda
•
se
•
Cachaça,
miscorete
,
patrícia
, aguardente.
•
v. citação em
rojão
.
mamãe-sacode
•
s.f.2n.
•
1
•
ce
•
Aguardente,
mandureba
,
perigosa
, pinga.
•
2
•
ba
•
Tipo de espanador usado no carnaval, colorido, feito de papel de seda e flechas, que os mascarados agitavam no rosto das pessoas. NDEA
•
“Um Carnaval de confete e
mamãe-sacode
, de serpentina e canções, onde lança-perfume era para consumir nas namoradas e não para aspirar-se, um Carnaval sem cachaça.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“(...) seus participantes não demonstravam senão o desejo de se identificar com os estudantes de ‘high school’ que eram vistos nos filmes jogando ‘football’ americano e sendo encorajados por garotas que agitavam
mamãe-sacode
, a eventual rebeldia deles sendo apenas um adorno a mais na imagem invejada.”
Verdade tropical
, Caetano Veloso.
mamãe vem aí
•
s.m.2n.
•
pe
•
Zíper, fecho ecler.
•
“Procura o
mamãe vem aí
para tirar aquilo que pensa ser uma roupa de
La Ursa
, mas é ele mesmo, é urso, urso pardo.”
Os ambulantes de Deus
, Hermilo Borba Filho
•
[‘zíper’ vem do inglês Zepper, uma marca comercial e registrada (a exemplo de Gillette)]
•
v.
ri-ri
.
mamãezada
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Roubalheira no serviço público, filhotismo, afilhadismo, compadrio: não sei onde a
mamãezada
é pior, na Câmara ou na Assembleia.
•
v.
comidilha
/
quati
•
2
•
Intriga, maquinação,
anguzada
, patranha, fofoca.
mama na égua
•
s.m.2n.
•
1
•
ce
/
pi
•
Diz-se de pessoa tola, boba, alesada.
•
“– Tenha cuidado, tio Armando. Olhe o que o médico disse. – Ah! Aquele
mama na égua
sabe lá de nada!”
Mundinha Panchico e o resto do pessoal
, Juarez Barroso
•
“Já escolheu o lote? Seu cara de ‘
mama na égua
’. ”
Inferno verde
, Alberto Rangel
•
v.
ababacado
/
mané assa-ovo
/
pomboca
/
tronchura
•
2
•
ce
•
Indivíduo mofino, incapaz,
aberto dos peitos
, inepto. NDEA.
mamão
•
s.m.
•
al
•
Otário,
beréu
,
patureba
, abestalhado: sai daí,
mamão
, não tá vendo que é perigoso?.
mamão-macho
•
s.m.
•
ba
•
Planta (
Carica pyriformis
) nativa do Chile, de folhas cordadas, flores purpúreas e frutos ovais. Outros nomes: mamoeiro-de-corda / mamoeiro-melão. DHLP
•
v.
cara de mamão-macho
.
mamar em carreira de peito
•
fraseol.
•
pi
•
Ser irresponsável,
furrubiar
, ser irracional. GEIP.
mamoeiro
•
s.m.
•
pe
•
Indivíduo embriagado,
papudinho
,
pregado
, bêbado.
mamoninha
•
s.2g.
•
ba
•
Gato selvagem com pelagem semelhante à da onça pintada. DRCA.
mamparra
•
s.f.
•
n.e.
•
Conversa mole,
bolodório
,
renrém
, papo furado: estou a fim de ouvir
mamparra
hoje não.
•
[os dicionários consultados registram oito acepções para a palavra, mas não essa].
mamulengo
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Fantoche,
mané-gostoso
, marionete.
•
v. citação em
candango
•
2
•
Teatro de fantoches ou de marionetes.
•
“O
mamulengo
é verdadeiramente o ‘guignol’, o ‘pupazzi’ italiano. As figurinhas são animadas pela mão do encenador, fazendo o dedo indicador movimentar a cabeça, o médio e o polegar aos braços.” DDFB
•
“O
mamulengo
é, nada mais, nada menos, do que escultura animada, partindo de um sentimento religioso que se foi tornando profano através dos séculos. (...) O
mamulengo
é um teatro do riso, como são as outras formas dramáticas populares: o
bumba meu boi
e o
pastoril
.”
Espetáculos populares do Nordeste
, Hermilo Borba Filho
•
O diretor Fernando Augusto Gonçalves, do grupo Mamulengo Só Riso (
pe
), em entrevista ao jornalista Valmir Santos (
Folha de S.Paulo,
13/2/1999), menciona que os bonecos ganharam vida no presépio do Convento Franciscano de Olinda em meados do século XVIII, mecanizados e acionados por uma roldana: “Não demorou muito e o
mamulengo
passou a ser representado como teatro. Primeiro dentro da própria igreja e depois fora dela, caindo na praça pública como uma figura desprendida da sua natureza religiosa.”
•
Segundo Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira, “o
mamulengo
é um dos mais significativos espetáculos populares, não apenas de Pernambuco, mas de todo o Nordeste brasileiro. Na verdade, se hoje é legitimamente brasileiro, isso ocorreu por adoção e não por nascimento, já que a presença dos fantoches foi detectada na Índia e no Egito, desde a mais remota antiguidade. Passando pela Europa, na Idade Média, e pelo México, os fantoches chegaram ao Brasil através do Nordeste, de onde, em 1824, migrou para o Sul do país.”
Espetáculos populares de Pernambuco
•
Elba Ramalho menciona: “Sou
mamulengo
de São Bento do Una / vindo num
baque solto
de um
maracatu
, / eu sou um auto de Ariano Suassuna / no meio da feira de Caruaru.”
Leão do Norte
, Lenine / Paulo César Pinheiro
•
[com variações, chama-se
joão-redondo
(
pb
/
rn
) e
babau
(
ba
)]
•
[
Mestre
Saúba (Antônio Elias da Silva), artista popular pernambucano, é reconhecido como um
mamulengueiro
de primeira categoria]
•
[origem provável: expressão ‘mãos molengas’, necessárias para mover os cordões ou fios ligados aos marionetes]
•
v. citações em
candango
/
neco
.
mamulengueiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Quem fabrica ou maneja os
mamulengos
, chamado também de
bonequeiro
(acepção 1).
mancá
•
s.m.
•
n.e.
•
Peça fundamental para o funcionamento dos carros de boi, servindo de ligação entre o animal e a carroça.
•
Silvério Pessoa menciona: “Bate o
mancá
, carreiro bate o
mancá
/ carreiro novo não sabe carrear / bate o
mancá
, carreiro, bate o
mancá
/ tenha cuidado pra seu carro não virar.”
Carreiro novo
, de Jacinto Silva, que complementa: “Quando se bate o
mancá
é justamente quando estão fabricando o carro de boi, porque o
mancá
é justamente aquela peça que segura o eixo...”
•
v.
tamanco
.
mancha
•
s.f.
•
pe
•
//
•
manja
•
pb
•
Local de descanso no folguedo infantil também chamado de ‘pega’ ou
manjim-manjão
. DPPB
•
[esse folguedo chama-se pega-pega em boa parte do país].
mandacaru
•
s.m.
•
n.e.
•
Grande cacto (
Cereus jamacaru
) de porte arbóreo, tronco grosso e ramificado que fornece madeira na base, com flores enormes, alvas, que se abrem à noite, sendo o fruto uma baga espinhosa; uma das plantas mais características da
caatinga
nordestina, serve de alimento ao gado na seca; as flores, grandes e alvas, abrem-se apenas à noite. Outros nomes:
cardo
/
cardeiro
/
cereu
/
facheiro
/
jamacaru
/ jaramacaru /
joão barbudo
/ jumacaru / manacaru / mandacaru-de-boi. NDEA
•
“José Leonardo e Antonio Vale despediram-se – e com eles o
sertão
desapareceu.
Xiquexiques
e
mandacarus
foram substituídos por uma vegetação densa e muito verde (...).”
Infância
, Graciliano Ramos
•
“Verdadeiros oásis, [as
ipueiras
] têm, contudo, não raro, um aspecto lúgubre: localizadas em depressões, entre colinas nuas, envoltas em
mandacarus
despidos e tristes, como espectros de árvores; ou num colo de chapada, recortando-se com destaque no chão poento e pardo, graças à placa verde-negra das algas unicelulares que as revestem.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
“
Mandacarus
,
mandacarus
, / que técnica vos fez tão torres / nesse verde marfim do caule / que não dá lenho para quem / deseje um poema, um navio / manso, mas encarnais ossuários / com tutanos de seiva oculta / manancialmente para bois.”
Invenção de Orfeu
(Canto Primeiro, Fundação da Ilha, XXI), Jorge de Lima
•
“Falta outra vez /
Lampião
. Trovão. Corisco. / Falta feijão / invés de
mandacaru
, falei? / Falta a nação / acender seu candeeiro. / Faltam chegar / mais Gonzagas lá de
Exu
.”
Candeeiro encantado
, Lenine / Paulo César Pinheiro
•
[Exu, na citação, é a cidade natal de Luiz Gonzaga, no
sertão
de Pernambuco]
•
“O flash da foto reflete na gota / de chuva no espinho do
mandacaru
/ e o brilho ilumina poetas que cantam / num
pé de parede
de Caruaru.”
Eu vi a máquina voadora
, Silvério Pessoa / Braulio Tavares
•
[origem: tupi ‘mãdaka’ru’]
•
v. citações em
arribaçã
/
cacimba
/
chã
/
couros
/
macambira
/
moquém
.
mandante
•
v.
capim-mandante
.
mandapuçá
•
s.m.
•
ba
/
ce
/
pe
/
mg
•
Arvoreta (
Mouriri pusa
) com folhas duras e quase sem nervuras, flores pequenas e alvas, e cujos frutos são minutas bagas negras. NDEA.
mandchúria
•
s.f.
•
pb
•
Nome da antiga zona do meretrício de João Pessoa. DPPB
•
[capitular alternativa: Mandchúria]
•
v.
manichula
.
mandibé
•
s.m.
•
ma
•
//
•
mandubé
•
ce
/
ma
/
pi
•
Peixe (
Ageneiosus brevifilis
) conhecido também como ‘andubé’ ou ‘mandubi’, tem até 40 cm, dorso pardo, ventre branco, linha lateral em forma de zigue-zague e nadadeira dorsal próxima à cabeça. DHLP.
mandi-bicudo
•
s.m.
•
pi
•
Peixe (
Hassar affinis
) encontrado em rios desse Estado, com cerca de 25 cm, dorso purpúreo com ventre mais claro, nadadeiras peitorais e caudal com manchas. Outros nomes:
bagre
/ cabeça-de-burro / mandi-cachorro. DHLP.
mandicumbá
•
v.
anojado
.
mandioca
•
1
•
s.m.
•
ba
•
Certo partido político conservador, na Monarquia.
•
2
•
s.m.
•
ba
•
Adepto desse partido. NDEA
•
3
•
s.f.
•
n.e.
•
Pênis,
macaxeira
, cacete.
•
[quanto à acepção nacional da palavra, consultar
macaxeira
/
maniva
].
mandioca-brava
•
s.f.
•
1
•
ma
•
Arbusto (
Manihot pentaphylla
) nativo do Brasil, de folhas membranáceas, flores racemosas e cápsulas globosas.
•
2
•
n.e.
/
s.e.
•
v.
favela
(acepção 1)
•
3
•
n.e.
•
v.
macaxeira
(acepção 1)
•
[o DPPB registra onze variedades de mandioca, na Região: cacau, curvela, gaúba, maniçoba, manipeba, manivainha-branca, manivainha-vermelha, monge-branca, olho-de-urubu, olho-verde e passarinha]
•
[origem de ‘mandioca’: tupi ‘mandi’oka’, de étimo desconhecido; é popular a versão de que o nome significa ‘casa ou corpo de Mandi’ (ou Mani), segundo lenda dos tupi-guaranis, registrada por Leonardo Boff em
O casamento entre o céu e a terra: contos dos povos indígenas do Brasil
e por outros pesquisadores].
mandioca que jegue não rói
•
loc.
•
1
•
ba
•
Pessoa calada, trancada, difícil de se comunicar.
•
2
•
Gente ruim, desonesta.
•
3
•
Pessoa metida a corajosa,
desmancha-samba
, cheio de valentia.
•
DRCA
•
v.
cabocaria
•
4
•
n.e.
•
Pessoa difícil de negociar, durona, ‘madeira que cupim não rói’.
mandiola
•
s.f.
•
ba
•
1
•
Revolta, motim, revolução.
•
2
•
Confusão,
fuá
, desordem.
mandioqueira
•
s.f.
•
pe
•
Mulher que trabalha na lavra de mandioca, geralmente em terreno arrendado.
mandioqueiro
•
s.m.
•
1
•
pe
•
Pequeno lavrador que trabalha em terras aforadas ou arrendadas, dedicando-se quase unicamente à plantação de mandioca. NDEA
•
2
•
n.e.
/
mg
•
Roceiro, caipira,
matuto
, capiau.
mandu
•
s.m.
•
ba
•
1
•
Tipo característico do carnaval de rua, com uma cabeçorra formada por uma
urupema
coberta com anágua, tendo o paletó comprido e desajeitado, as mangas estiradas por um cabo de vassoura, à maneira de braços abertos. DLTR
•
“De espaço a espaço, forte alarido na praça. Passaram máscaras; o
mandu
macrocéfalo (...).”
As voltas da estrada
, Xavier Marques
•
2
•
Paletó malfeito, muito frouxo. NDEA
•
v.
caga em pé
•
3
•
Intriga, fofoca,
sangangu
, ‘disse me disse’.
•
v.
furdunçar
.
mandubé
•
v.
mandibé
.
mandureba
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
mundureba
•
ba
•
Cachaça,
dengosa
,
filha de senhor de engenho
, aguardente.
•
“Teimava, ciscava o chão com as unhas, num arrastado mole, dava um tombo, tornava a equilibrar-se... não se sabe como. A
mandureba
escanchava-se-lhe no cangote e zombava de tudo.”
Cachaça
, Francisco Julião, no NDEA
•
Xangai e Elomar mencionam: “Vem João / trais as viola siguro na mão / pega a
mandureba
atiça os tição / carrega pru terrêro os banco e as cadêra / e chama as minina prá rodá o
baião
(...).”
Função
, Elomar
•
“Raimundo, homem, passa para cá a
mandureba
! Olha o diabo, como escorropichou.”
O sertanejo
, José de Alencar
•
[‘escorropichar’, na citação, equivale a beber ‘até à última gota’].
mané assa-ovo
•
s.m.
•
pb
•
Homem distraído, abestalhado,
fofo do juízo
, mané-mole, desligado. DPPB.
mané-bobo
•
s.m.
•
n.e.
•
Pênis, pica,
rola
, caralho. DPTA.
mané das batatas
•
s.m.
•
mané do babau
•
pe
•
Personagens do Boi Misterioso (variante do
bumba meu boi
) de Afogados, um bairro do Recife. PDNA
•
[com capitulares: Mané das Batatas / Mané do Babau].
mané-gostoso
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Qualquer pessoa que, para andar, depende de pernas de pau.
•
2
•
n.e.
•
Pessoa que se veste mal, ou em andrajos.
•
3
•
ba
•
Fantoche,
joão-redondo
,
mamulengo
, marionete.
•
4
•
n.e.
•
Personagem do
bumba meu boi
que anda sobre pernas de pau.
•
“
Mané-Gostoso
/ perna de pau, / ele salta da cama / cai no girau. / Vocês me chamam Gostoso, / eu não sou gostoso não, / gostoso é carne de porco / misturado no feijão. /
Mané-Gostoso
/ perna de pau, / ele dança, ele toca / seu berimbau.”
Espetáculos populares do Nordeste
, Hermilo Borba Filho
•
[na citação, ‘girau’ é jirau, cama rústica feita de varas]
•
“E os personagens vão aparecendo aos poucos:
mané-gostoso
, um sujeito imundo, meio feiticeiro, com um grande uru cheio de ervas (...).”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
[‘uru’, na citação, é um cesto indígena, com alça, feito de palha de carnaúba]
•
[na última acepção, com capitulares: Mané-Gostoso].
maneiro-pau
•
s.m.
•
mineiro-pau
•
n.e.
/
mg
/
rj
•
Mineiro-pau,
leruê
, uma dança de roda, com bastões batidos nos de quem está à direita e à esquerda, alternadamente.
manemolência
•
s.f.
•
manimolência
•
n.e.
•
1
•
Indisposição, moleza, fraqueza.
•
v.
mais fraco do que caldo de batata
•
2
•
Vagar, fleuma, pachorra.
•
3
•
Má sorte, infelicidade, caiporismo.
•
[a GELC registra que os termos vêm da expressão ‘Mané mole’, informação não mencionada ou abonada pelos dicionários consultados; há a probabilidade de ser uma aglutinação dos termos ‘mané’ e ‘malemolência’ (na acepção de preguiça, falta de empenho)].
manemolente
•
adj.
•
manimolente
•
n.e.
•
1
•
Fraco, adoentado, indisposto.
•
2
•
Paciente, calmo, fleumático.
•
3
•
Azarado, ‘pesado’, infeliz no jogo.
•
v.
abiscoitado
/
manemolência
/
papangu
.
mané pequenino
•
s.m.
•
n.e.
•
Personagem fantástico do
bumba meu boi
.
•
“Figura enorme de mais de três metros, toda de branco, com uma enorme cabeça, manejada por um homem que se esconde dentro dela.”
Espetáculos populares do Nordeste
, Hermilo Borba Filho
•
[com capitulares: Mané Pequenino]
•
v. citação em
mateu
.
mané pescoção
•
s.m.
•
pe
•
Pênis,
pemba
,
rola
, caralho.
manga
•
s.f.
•
1
•
ma
•
Espécie de corredor com paredes de varas, que conduz a um rio ou a um igarapé, e serve para guiar os bois que vão ser embarcados.
•
2
•
ba
/
ce
/
pe
/
go
/
mg
•
Pasto ou pastagem cercada onde se guarda o gado.
•
“Ouviu tudo muito espantado e, em vez de se dirigir para o barracão, tomou outro rumo, e foi buscar os animais na
manga
.”
Cascalho
, Herberto Sales
•
“Estava o bandido com todo o grupo num centro de
caatinga
situado em uma das
mangas
da fazenda Barra Formosa, do ‘coronel’ Francisco Martins de Albuquerque.”
Guerreiros do sol
, Frederico Pernambucano de Mello
•
“(...) E a parte do meu terreno, / Que já era bem pequeno, / Dentro da
manga
ficou.”
O caçador
, Patativa do Assaré
•
v. citação em
latomia
•
3
•
ba
•
Na rede de pescar denominada ‘calão’, a parte que fica nas extremidades, onde se puxam as cordas. NDEA
•
[as acepções acima são derivadas do espanhol platino ‘manga’]
•
[uma das palavras com mais significados na língua portuguesa; fora as derivadas do espanhol platino (seis acepções), há as derivadas do latim ‘manica’ (manga de túnica, com seis acepções), do latim ‘manus’ (exército, hoste, com duas acepções) e do malaio ‘manga’ (a mangueira e seu fruto, duas acepções); no total, são dezesseis os diferentes significados para a palavra].
mangaba
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Fruto da
mangabeira
, chamado também de mangaba-ovo, em forma de uma baga globosa, com polpa carnosa e comestível, contendo muitas sementes e usada no fabrico de sorvetes e sucos, e também na medicina, no combate à hipertensão, colesterol e diabetes; Sergipe é o maior produtor da fruta, no país; a safra ocorre de novembro a maio.
•
“A pequena fábrica terminou por se especializar em um extraordinário doce de
mangaba
, conservado em barriletes. A calda era fina e translúcida. Nela flutuavam os frutos cor de âmbar, tais opalinas transparentes.”
Príncipe e corsário
, Maria Cristina Cavalcanti de Albuquerque
•
“As flores são claras e levemente perfumadas, nem de longe lembrando cheiros fortes como o do jasmim. É medicamento caseiro de prestígio entre a gente simples, para tratamento de tuberculose e úlcera.”
História dos sabores pernambucanos
, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
mangabeira
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Árvore (
Hancornia speciosa
) de pequeno porte, frequente no
cerrado
e no litoral dessas regiões, com flores grandes e alvas, folhas manchadas de ‘ferrugem’, e que fornece o fruto
mangaba
e um látex rosado, útil na fabricação de borracha. NDEA.
mangabinha
•
s.f.
•
n.e.
•
Namorada ardente, excitadora, que provoca luxúria. DDFB
•
v.
ela está coçando
.
mangação
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Vaia, apupo.
•
“Mané Alexandre, coitado, / nunca viu um boi bravo, / pensava que era viola / quando se aperta no cravo. / Não digo isso por graça / e nem quero
mangação
, / o Lourenço vendo o Estalo / vai dar com a cara no chão.” Anônimo, no
ABC do boi Estalo
, em LFBS
•
2
•
Crítica ou zombaria pública.
•
“Mas se soubessem que a senhora do
engenho
do Santa Fé vendia ovos para sustentar a casa-grande, fariam
mangação
.”
Fogo morto
, José Lins do Rego
•
“Não é um bode qualquer / que sirva de
mangação
/ do contrário, é bem querido / por toda a população / de Tijipió, primeiro / Sucupira, Cavaleiro / finalmente Jaboatão.”
A vitória do bode Cheiroso
, Delarme Monteiro da Silva, na ALCO
•
“Pirunga, muito canhestro, servia de
mangação
. Não lhe quadravam esses costumes. Não se amoldava nessa promiscuidade abominável.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
•
v. citação em
marmota
.
mangado
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Desmoralizado, humilhado.
•
“Um pai com apelido, um pai
mangado
, servindo de graça para todo o mundo.”
Fogo morto
, José Lins do Rego
•
v.
chamar de careca e ainda oferecer o pente
.
mangai
•
mangaio
•
v.
mangalho
.
mangalheiro
\lhê ou iê\
•
s.m.
•
n.e.
•
Vendedor de
mangalho
, de variedades, o chamado ‘de tudo um pouco’.
•
“Fumo de rolo,
arreio
de cangalha, / eu tenho pra vender, quem quer comprar? / Bolo de milho, broa e cocada, / eu tenho pra vender, quem quer comprar? /
Pé de moleque
, alecrim, canela, / moleque sai daqui, me deixa trabalhar!, / e Zé saiu correndo pra feira dos pássaros / e foi ‘
passo
’ voando pra todo lugar. / Tinha uma vendinha no canto da rua / onde o
mangaeiro
ia se animar, / tomar uma bicada com
lambu
assado / e olhar pra Maria do Juá.”
Feira de mangaio
, Sivuca / Glorinha Gadelha
•
[
lambu
, na citação, equivale a ‘nambu’ ou ‘inhambu’, designação comum às aves dos gêneros
Tinamus
e
Crypturellus
, quase sem caudas e que, assadas, tornam-se um ótimo tira-gosto].
mangalho
\lho ou io\
•
s.m.
•
mangalhos \lhos ou ios\
•
s.m.pl.
•
al
/
pb
/
pe
•
Produção caseira da lavoura ou de artesanato, vendida nas feiras livres das cidades do interior do Nordeste, chamada também de
mangai
e
mangaio
.
•
O poeta paraibano Jessier Quirino descreve assim uma bodega
sertaneja
: “Se espalha uma colcha de
mangalho
: / é cabresto, é cangalha e é
peixeira
/
urupema
, pilão, desnatadeira / candeeiro, cabaço e
armador
/
enxadeco
, fueiro e amolador / alpercata, chicote e
landuá
/ arataca,
bisaco
e alguidar / pé de cabra, chocalho e dobradiça. / Se olhar duma vez dá uma
doidiça
/ que é capaz do
matuto
se endoidar.”
Parafuso de cabo de serrote
.
•
[na citação, ‘cabaça’ é o mesmo que cabaço ou cuia; ‘fueiro’ é uma estaca que segura a carga no carro de boi; e ‘arataca’ é equivalente a arapuca (armadilha para pequenos animais)]
•
[o NDEA registra a origem em Pernambuco].
mangangão
•
s.m.
•
ba
•
Poderoso, ricaço,
tutunqué
, cheio de autoridade.
•
“(...) ganhando o mesmo que os maiores
mangangões
e, portanto, só queria se aproveitar da bondade alheia, quando se sabe que o castigo do corno convencido é sustentar os filhos que lhe fizeram na mulher.”
Miséria e grandeza do amor de Benedita
, João Ubaldo Ribeiro
•
[o DHLP afirma haver registros da palavra desde 1873].
mangar
•
n.e.
/
n.
•
1
•
v.t.d.
•
Caçoar,
grear
, zombar.
•
“– Vadinho, para com isso. Se quiser conversar direito, muito bem, mas vir aqui para
mangar
de meu marido, isso não...”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“Quando fala, parece que está numa tribuna. O leso se considera um historiador, e a mulher dele, aquela vassoura torta,
manga
o tempo todo do seu amado Heródoto. Os outros são cupinchas e penetras. Minha mãe odeia essa gente.”
Cinzas do Norte
, Milton Hatoum
•
“–
Mangando
de mim? Duvido! / Deixe dessa moda feia: / Tu morre e não perde o sestro / de falar da vida alheia... / Ele
manga
é do cigarro / que tu tem atrás da orêia.”
Duelo
, Jacó Passarinho x Cego Aderaldo, em “Cantadores”, Leonardo Mota
•
“Quando vortei lá no
sertão
/ eu quis
mangá
de Januário / cum meu
fole
prateado, / só de baixo – cento e vinte, / botão preto bem juntinho / cumo nego empareado, / mas antes de fazê bonito, / de passagem por Granito / foram logo me dizendo: / De Itaboca à Rancharia, / de Salgueiro a Bodocó, / Januário é o maior.”
Respeita Januário
, Luiz Gonzaga / Humberto Teixeira
•
[na citação, ‘empareado’ é emparelhado, lado a lado]
•
2
•
v.int.
•
Vaiar, apupar.
•
[com idêntico significado, em Portugal, de acordo com registro no NDDC]
•
“Seu Zeca dê um jeito na Maria / que a sua filha tem mania de
mangar
, / se eu dou bom dia / ela cochicha com as meninas, / diz que eu tenho a fala fina e um defeito no andar. / E perto dela eu já não posso nem falar.”
Mania de mangar
, José Batista / Jackson do Pandeiro
•
“Eu não matara Analice. Quando apareci na rua depois daquele dia, as mulheres caçoaram de mim,
mangaram
abertamente, as mulheres me esquartejaram com foices e machados. Pois eu tivera medo, então, da loira? Foi o segundo dia de maior vergonha de minha vida. Foi a segunda esculhambação de mim.”
As mulheres de Tijucopapo
, Marilene Felinto
•
[origem provável: o som feito pelas varas do ‘mangual’, instrumento que serve para malhar cereais, composto de duas varas (ou paus) chamados ‘mango’ e ‘pírtigo’, ligadas por uma correia; o termo ‘mango’, por sua vez, vem do latim ‘manica’ (manga de túnica). NDEA; a mesma fonte cita o escritor português Guerra Junqueiro: “Apenas no fim de um beco se ouvia o barulho de mangual com que se bate o trigo.”]
•
[tanto o DHLP quanto o DELP consideram o vocábulo como de etimologia controvertida, ou desconhecida]
•
[na página ‘Enciclopédia e Dicionário’ da Porto Editora (ref. internet nº 49), encontra-se outra sugestão: “
Mangar
. Verbo intransitivo. Popular. Fazer troça de. Escarnecer. Motejar. Do cigano ‘mangar’ (mendigar).”]
•
v. observações em
manga
.
mangará
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Ponta da bananeira ou ‘coração’ (chamada também de ‘buzina’), na verdade a ponta da inflorescência da mesma, de cor roxa ou avermelhada, formada pelas brácteas que cobrem as pequenas pencas de flores abortadas.
•
“Restam-lhe, para desalterar e sustentar os filhos, os talos tenros, os
mangarás
das bromélias selvagens. Ilude-os com essas iguarias bárbaras.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
2
•
De acordo com o tamanho, e com o ângulo com que é visto, assemelha-se ao pênis de um burro ou de um cavalo.
•
“Daí a bananeira dobrar, como impotente, / a ereção do
mangará
, de crua macheza; / e daí conceber as bananas sem caroço, / fáceis de despir, com carne de rameira.”
Duas bananas & a bananeira
, João Cabral de Melo Neto
•
“E os
mangarás
oscilavam, como cobras de cabeças vermelhas abrindo os dentes brancos.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
[origem: tupi ‘mãga’rá’]
•
v. citação em
secura
.
manga-rosa
•
s.f.
•
n.e.
/
c.-o.
•
Com origem em Pernambuco, deve o nome à cor rosa-avermelhada da casca; perfumada, típica de quintais e sítios, sua polpa equivale a 67% do fruto e, junto com a manga-espada, é a mais popular da Região.
manga verde
•
s.2g.
•
pe
•
Objeto ou pessoa inútil,
chifre de cabra
, sem serventia.
mangoça
•
s.f.
•
mangofa
•
ce
/
pe
•
Zombaria,
greia
,
mangação
, escárnio.
•
“– Sei de muitas histórias de gente que fez
mangofa
de
Florzinha
e o diabo carregou. Tinha uma moça de boa família que vivia dizendo besteira com a menina santa e terminou virando
quenga
do
salão grená
.”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar.
mangonguê
•
v.
magonguê
.
mangote
•
s.m.
•
n.e.
•
Rede de pesca pequena, fácil de transportar.
•
[acepção nacional: mangueira (tubo de plástico ou borracha) de pequeno comprimento]
•
v.
mergulho com mangote
.
mangue
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Fato ou ação confusa, barulhenta, enrolada: não se meta, o
mangue
já está muito grande.
•
2
•
Para os integrantes do movimento
manguebeat
, equivale a diversidade de culturas, terreno fértil para um sem-número de formas de vida.
manguebeat
•
s.m.
•
pe
•
“Foi a primeira geração de rock dos anos 1990 ligada no computador. E era uma turma inteligente, que lia muito. (...) O
manguebeat
é uma coisa que não tem nada a ver com o tropicalismo. Os baianos faziam uma superposição de sons, uma colcha de retalhos. O
manguebeat
é uma nova música.” José Teles, jornalista pernambucano
•
[a ‘nova música’ mesclava o funk (que Science e os integrantes da Nação Zumbi ouviam nos bailecos da infância, em Peixinhos, na zona Norte do Recife, na divisa com Olinda) e o
maracatu, cocos
e
cirandas
dos pais]
•
v. citações e referências em
cevar
/
corda
/
da lama
/
espumar
/
guajá
/
jogar isca
/
maloca
/
malunga
/
virar pirão
/
xié
.
mangue-bravo
•
s.m.
•
ba
•
Árvore alta (
Quiina glaziovii
) nativa do Brasil, frequente na zona cacaueira do sul do Estado, de folhas luzidias, denteadas, flores na extremidade dos ramos, bagas de cor ferrugem, com polpa de gosto ácido e adocicado, e sementes peludas. DHLP.
mangueira
•
s.f.
•
pi
•
Marca de cachaça piauiense, tão boa e conhecida que virou sinônimo de cachaça. GEIP
•
v.
azulzinha
/
manjopina
.
mangusta
•
s.f.
•
ce
•
Na região do Cariri, lanche ou merenda feita de purê de manga com açúcar e leite frio.
•
[segundo o DDFB, “é um prato contra o tabu alimentar do leite com manga, tido como fatal”].
manguxo
•
s.m.
•
ba
•
Pedúnculo interno da jaca, bago, bambão.
•
v.
marimba
.
manguzá
•
s.m.
•
mucunzá
•
mugunzá
•
mungunzá
•
munguzá
•
n.e.
/
n.
•
//
•
mingau de milho
•
mingau maranhense
•
pi
•
Iguaria feita de grãos de milho (branco, geralmente) cozidos em caldo açucarado, algumas vezes com leite de coco ou de gado, a que se junta polvilho com canela; chamada também de canjica (
s.e.
/
c.-o.
) e
chá de burro
(
al
/
pe
). NDEA
•
“Toma-se o milho próprio para
mugunzá
(inteiro, sem olhos) e deixa-se em água fria durante a noite. No dia seguinte, lava-se e vai ao fogo para cozinhar em água. Quando o milho está tenro, põem-se leite de coco, sal e açúcar. Deixa-se ferver um pouco.” DDFB
•
“Ajudava a velha Luiza a fazer o
mungunzá
e o mingau de
puba
que ela vendia à noite no
terreiro
. Lavava o ralo, trazia os apetrechos, só não sabia ralar coco.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
“Você já foi à Bahia, nega? / Não? Então, vá! / Lá tem
vatapá
, então vá! / Lá tem caruru, então vá! / Lá tem
mugunzá
, então vá! / Se quiser
sambar
, então vá!”
Você já foi à Bahia?
, Dorival Caymmi
•
[origem: quimbundo ‘mu’kunza’ (milho cozido)]
•
v.
leite de gado
/
mugunzá de beber
.
manhar
•
pe
•
//
•
manhosar
•
ce
•
1
•
v.int.
•
Ficar na cama sem fazer nada, a se espreguiçar.
•
v.
abelha
/
de flozô
•
2
•
v.int.
•
Pensar na vida, matutar,
puxar pela bola
, filosofar.
•
3
•
v.int.
•
Cochilar, tirar a sesta.
•
4
•
v.t.i.
•
Intentar, planejar, aprontar uma surpresa.
•
“Não era,
mó de
que ele estava era
manhosando
pra fazê alguma...”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
[quanto a
mó de
, na citação, consultar
mode
]
•
[acepção nacional: fazer manha, dramatizar, chorar sem motivo]
•
v.
flozô
/
samangar
.
manicaca
•
s.2g. e adj.
•
n.e.
•
Covarde,
bedamerda
,
mutuca
, frouxo.
•
“Enquanto definhava sob a montanha de papéis do armazém ou sucumbia sob os braços e o mau humor da mulher, Zé Araújo nem de longe desconfiava que a cidade toda o achava leso, imoral e
manicaca
. Não valia um tostão de mel coado.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
[na primeira metade do século XX, nome da manivela que, acionada manualmente, fazia ‘pegar’ o motor dos primeiros carros; a propósito, consultar
veio
]].
manichula
•
s.f.
•
al
/
pb
/
pe
•
Prostíbulo,
rói-couro
, puteiro.
•
“Foi tratada assim, como princesa, logo que bateu à porta da pensão-cabaré, menos de dois anos atrás, vinda da
manichula
do Recife, onde um fazendeiro, a seu pedido, dera-lhe o endereço do refúgio no
sertão
.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
[origem: o DPPB registra como alteração de
mandchúria
, palavra usada em Campina Grande para se referir à antiga zona de prostituição em João Pessoa]
•
v. citação em
baixar a peia
.
maniçoba
•
s.f.
•
maniçoba-do-ceará
•
n.e.
•
Arvoreta (
Manihot glaziovii
) conhecida também como ‘maniçobeira’, própria da Região, com raízes venenosas da qual se extraía o látex para produzir borracha e cujo fruto (de mesmo nome) é uma cápsula que se abre em três porções.
•
“(...) a devastação da mata continua pela ‘queima’ dos roçados e pelo fazimento de vastas capoeiras para a criação de cabras e plantação de
maniçoba
(...).”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
“Tanta
pindoba
! / Lembro do
aluá
, / lembro da
maniçoba
, / foguetes no ar / pra saudar Isabel, / ô Isabé, / pra saudar Isabé.”
13 de maio
, Caetano Veloso
•
“A casa de farinha, a roda, o forno, / A mandioca raspada, o cesto, a bica, / Os dentes do rodete, a pá do rodo, / A
maniçoba
, o feixe de
maniva
.”
A casa de farinha
, Marcus Accioly
•
v.
barraquista
/
lega
.
maniconia
•
s.f.
•
n.e.
•
Mancha roxa ou azulada na superfície da pele,
roncha
, originada quase sempre de hemorragia subcutânea.
manicos
•
s.m.pl.
•
manípulos
•
pb
•
Testículos,
cunhões
, ‘ovos’. DPPB
•
[origem: duas, das seis acepções nacionais de ‘manípulo’, mencionam: (1) feixe de ervas, de flores, ou de qualquer coisa semelhante, que a mão pode abranger formando um arco com os dedos polegar e indicador; (2) mancheia, punhado, porção de coisas, ou quantidade de uma coisa, que a mão pode abranger. NDEA].
manimolência
•
v.
manemolência
.
manimolente
•
v.
manemolente
.
manipueira
•
s.f.
•
manipuera
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
Ácido cianídrico, o suco esverdeado, leitoso e venenoso da
mandioca-brava
ralada, que contém amido, chamado também de ‘água de goma’; o calor do fogo ou do sol elimina o veneno; deste líquido se faz o tucupi (na cozinha amazônica) e também aguardente.
•
“Quando morria gado bêbado com
manipueira
, era que o povo gostava.”
Banguê
, José Lins do Rego
•
“Para ele, tudo aquilo, envenenamento com
manipueira
, desaparecimento de animais, tudo era a mandado do avarento do Canindé.”
Calunga
, Jorge de Lima
•
“Entram em jogo os palpiteiros de sugestões: / – Minha tia Rosinha lembra / Xarope de Matá-Matá! / Pedro Ludovico – Café queimado Beirão! / O farmacêutico Aragão achava que era Anazarca / E ele devia tomar / Um purgante de
Manipuera
... / Pedro Duca protestou indignado: / – Isso nunca! pois poderia ser confundido com comunismo!”
Doente
, Ascenso Ferreira, em “O poeta por ele mesmo”
•
[origem: tupi ‘mani’kuera’]
•
v.
água de mandioca
/
goma
/
macaxeira
.
manípulos
•
v.
manicos
.
maniva
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Planta euforbiácea (
Manihot utilissima
) com grossos tubérculos ricos em amido, mais conhecida como ‘mandioca’, de largo emprego na alimentação, mas da qual há espécies venenosas.
•
“De tarde, quando caminhavam com muita fome, tinham passado por uma roça abandonada, com um pau de
maniva
aqui, outro além, ainda enterrados no chão.”
O Quinze
, Rachel de Queiroz
•
“As nossas plantações do Rasgão cresceram de maneira assustadora. A
maniva
subiu rápido e a primeira mandioca que se arrancou causou admiração.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
2
•
Tubérculo dessa planta.
•
v.
macaxeira
/
maniçoba
•
3
•
Manaíba, tolete do caule do aipim ou da mandioca, cortado para plantio (muda). NDEA
•
“Plantei mandioca nasceu
maniva
, de ladrão de casa ninguém se priva, paciência!”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
4
•
Por extensão de sentido, pênis,
macaxeira
, caralho, órgão sexual masculino.
manivela
•
adj.
•
pb
•
Pessoa dócil aos caprichos de quem a domina. DPPB
•
v.
mumbavo
.
manja
•
v.
mancha
.
manjaleco
•
s.m.
•
n.e.
•
Qualquer homem adulto, marmanjo.
manjaléu
•
s.m.
•
n.e.
•
Bicho-papão, monstro imaginário usado pelos adultos para fazer medo às crianças.
manjangome
•
s.m.
•
pb
/
pe
•
Erva (
Talinum patens
) nativa do Brasil, com raízes antiescorbúticas, flores violetas e folhas carnosas utilizadas em saladas. Outros nomes: beldroega-miúda / bredo-major-gomes / bredo-manjangome / bunda-mole / cariru / joão-gomes / manjongome / mariagombe / maria-gomes / maria-gorda / ora-pro-nóbis. NDEA / DHLP
•
[origem: quimbundo ‘rimiria ngombe’ (língua de vaca), com passagem por ‘mariangombe’].
manjericão
•
s.m.
•
1
•
rn
/
pa
•
Mato rasteiro que se avista no horizonte.
•
“(...) desde os craveiros, aristocráticos, até o proletário
manjericão
(...).”
A esfinge
, Afrânio Peixoto
•
2
•
pe
•
Subarbusto (
Hyptis spicata
) conhecido também como
sambaité
(no
ce
), nativo das regiões tropicais e intertropicais das Américas, de flores esbranquiçadas com manchas arroxeadas, e folhas usadas em infusões com propriedades tônicas, carminativas e estomacais. Outros nomes: alfavaca-de-caboclo / bamburral / sambacuité. DHLP.
manjerioba-grande
•
s.f.
•
ce
•
Arbusto (
Senna alata
) da família das leguminosas, de até 4 m, nativo da América tropical, de flores amarelo-limão e frutos quase pretos; com inúmeras propriedades medicinais, contém tanino e ácido crisofânico. Outros nomes: dartrial / fedegoso / maria-preta / mata-pasto. DHLP.
manjeroba
•
s.f.
•
n.e.
•
Pênis,
mangará
,
rola
, caralho. DPTA.



manjim-manjão • s.m. • pb • Brincadeira infantil de ‘pega’ ou manja. DPPB • v. mancha.manjolão • s.m. • pe • Pessoa muito alta, varapau, galalau, ‘acendedor de lampião’: o jogador novato é um baita manjolão. • v. cabeça de cuia / espingolado / urubu-cangueiro.manjopina • s.f. • rn • Aguardente, gás, papuda, pinga. • “Passou na bodega da esquina, tomou umas manjopinas, trocou dedos de prosa com os papudinhos da cidade.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. monjopina.manjuba • s.f. • 1 • ba / sp • Comida, gargurau, refeição. • 2 • n.e. • Órgão sexual masculino, mondrongo, rola, pênis. • “Ojuara lia um folheto atrás do outro, muito sereno, quase sorrindo, enquanto com a outra mão, com displicência, alisava a manjuba.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “(...) parece que a mulher não via uma manjuba fazia anos...” Livro de estórias, João Ubaldo Ribeiro, no DPTA • 3 • pe • Peixe-rei (Xenomelaniris brasiliensis) que ocorre em estuários, manguezais, praias e rios costeiros da Venezuela ao Rio Grande do Sul, com cerca de 15 cm, corpo alongado, branco-leitoso e faixa longitudinal prateada. Outros nomes: mamarreis / piquitinga / pititinga. DHLP.manjubar • v.int. • ba / sp • Comer, alimentar-se, fazer uma refeição. DDFB • v. amolar os queixos / comedoria / rabo da gata.manoca • s.f. • ba • 1 • Molho ou feixe de cinco a seis folhas de fumo, dispostas para secar. • 2 • Rolo de fumo. DHLP • v. andanha / empacavirar.manocagem • s.f. • ba • Ação ou operação de manocar o fumo, reunindo os feixes.manocar • v.t.d. e v.int. • ba • Fazer manocas com as folhas de fumo. • “Adiante, num quintal, sob uma ramada, duas velhas manocam largas e verdes folhas de fumo.” Contos do Norte, Alberto Rabelo.manolicha • s.f. • pb • Arma de fogo da marca ‘Mannlicher’. DPPB • [o engenheiro austríaco Ferdinand Ritter von Mannlicher (1848-1904) foi um renomado projetista de armas de fogo (principalmente de carabinas e espingardas de guerra)].manqueira • s.f. • ba / mg • Na região do médio rio São Francisco, dança popular de compasso binário, executada por um conjunto de sanfona, violão, reco-reco, pandeiro e ganzá, cujo passo é mancado e acentuado no segundo tempo de cada compasso, com desenvolvimento melódico de andamento vagaroso. NDEA.mansura • s.f. • n.e. • Delicadeza, suavidade, catilogência, tranquilidade. • “A mansura dos olhos das vacas, o chamamento dos bezerros...” Os olhos da treva, Gilvan Lemos.manta • s.f. • n.e. • Gravata comum. • “Trazia uma gravata – ele dizia manta – estofada que nem o assento duma poltrona antiga.” Sem método, João de Araújo Correia, no NDEA • v. babador de rola.manteiga de cacau • s.f. • ba • Gordura (45 % a 55%) contida nas sementes de cacau, que, depois de torradas, servem para preparar o chocolate. NDEA • v. cacaueiro.manteiga de garrafa • s.f. • n.e. • Manteiga líquida feita de forma artesanal, guardada em pequenas garrafas; acompanhamento obrigatório de refeições da cozinha regional, principalmente da carne de sol completa (com feijão-verde ou de-corda, farofa de jerimum, arroz branco e macaxeira frita). • v. citações em arrubacão / bolacha sete capas / farofa de bolão / farofa matuta / quengaral.manteiga do Estado • s.f. • se • Toda manteiga feita de forma artesanal. DDSE.manteiga em focinho de cachorro • fraseol. • manteiga em focinho de gato • n.e. • Coisa que não dura, que se acaba rápido. • “Pra começar, assaram na brasa as trezentas e oitenta arribaçãs abatidas na caçada de facho, parede deliciosa que desapareceu como manteiga em focinho de gato.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. passar manteiga em focinho de cachorro.mantinha • s.f. • ba • Bife (de carne magra) grelhado, cortado muito fino e sem gordura.manué • s.m. • manuê • n.e. • Iguaria da cozinha regional, conhecida em alguns Estados do país como ‘manauê’. • “Um litro e meio de massa de mandioca fresca, leite de um coco tirado com três xícaras d’água, uma colher de sopa de manteiga (50 g). Açúcar a gosto. Espreme-se a massa, juntam-se todos os ingredientes e amassa-se tudo até que se possa enrolar, o que se faz em folhas de bananeira cortadas retangularmente. Assa-se em forno quente.” Açúcar, Gilberto Freyre • Além do que é feito de mandioca, há também o manué de cará e o de milho. • “(...) a coalhada escorrida e os fofos manuês assados em folha de bananeira!” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • “Era alegre sem lundu / valia a pena se vê, / sempre comendo beiju / tapioca e manuê, / dizia nas suas fala / que era da Serra das Bala / que fica nos Inhamuns; (...).” O puxadô de roda, Patativa do Assaré • “Aos brancos, os índios também ensinaram uma técnica de assar, com folhas envolvendo peixes, depois aproveitada na culinária nordestina, para assar bolos como o manuê.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • [os dicionários consultados registram o segundo termo como brasileirismo].manuel-de-barro • v. amassa-barro.manuel-vaqueiro • s.m. • ce / pb • Pássaro (Certhiaxis cinnamomea cearenses) da família dos furnariídeos, conhecido também como ‘curutié’, com cerca de 14,5 cm de comprimento, dorso pardo-ferrugíneo, partes inferiores esbranquiçadas; constrói o ninho de gravetos acima ou próximo da água. DHLP.manzape • s.m. • manzapo • n.e. • 1 • Açoite, chicote ou pedaço de pau usado para bater e castigar. • v. chá de casca de vaca / chico das dores / frança • 2 • Gíria para pênis, estrovenga, cacete.manzuá • s.m. • ce / pb / pe / rn • Rede feita de madeira e fios de náilon, usada na pesca de lagosta, com trama larga o bastante para deixar escapar as menores (cuja pesca é proibida na Região). • [os dicionários consultados consideram brasileirismo] • v. marambaia / munzuá / redondeiros.mão • s.f. • Medida de volume: mão de milho. • 1 • al • Equivale a 25 espigas. • 2 • pe • Equivale a 50 espigas. • “– A como é a mão do milho? – A cinco... – E não é a quatro? – É a quatro não. – E é a cinco? – Então. – Faz quatro não? – Faz quatro e meio...” Visão da bagaceira, Marilene Felinto, em “Postcard” • [em sp, equivale a 60 espigas; no rs, a 64 espigas] • 3 • n.e. • Alavanca de madeira que se introduz nos alvéolos transversais do fuso do arrocho, e com a qual se imprime a esse fuso o movimento rotativo. NDEA • [na citação, arrocho é um aparelho com que, na fabricação de farinha, se amassa e se espreme a mandioca] • v. prensa.mão de faca • s.f. • ogã de faca • s.m. • ba • Axogum, aquele que sacrifica ritualmente os animais votivos, no candomblé e na umbanda.mão de filhos • s.f. • pi • Cinco filhos, em alusão ao número de dedos da mão. • “Ele tem uma mão de filho pra criar e fica por aí gastando dinheiro com rapariga.” GEIP.mão de gengibre • s.f. • ce • 1 • Mão engelhada ou mirrada, que ficou muito tempo exposta à água. • 2 • Mão de pessoa idosa, envelhecida, ressequida.mão de quiabo • s.2g. e adj. • ba • // • mão de sebo • al • Goleiro ou goleira ruim, que ‘engole frangos’, em jogos de futebol, futsal e handebol. • v. liso como quiabo.mão de vaca • s.f. • n.e. • // • mocotozada • s.f. • moque • s.m. • ma • 1 • Pata dos animais bovinos, destituída do casco, e que se usa como alimento. • 2 • Iguaria da cozinha regional, chamada também de chambaril, panelada, mocotó e ossobuco, preparada com o mocotó (patas dos bovinos, sem os cascos). NDEA • A seguir, receita registrada por Mário Souto Maior: “Ingredientes: 3 tomates, duas cebolas pequenas, 4 colheres de sopa de óleo, um pimentão picado, um quilo de ossobuco, sal, pimenta-malagueta, 3 a 5 xícaras de farinha de mandioca. Modo de fazer: ponha o óleo na panela ao fogo brando e, a seguir, a cebola e os tomates cortados em rodelas finas. Junte o pimentão picado, deixe corar um pouco e acrescente o ossobuco previamente temperado com sal e pimenta-do-reino a gosto. Aos poucos vá adicionando água quente com pimenta-malagueta. Deixe cozinhar em fogo brando até que a carne fique macia. Depois que a carne ficar macia retire-a da panela e reserve-a com o caldo que se formou (mais ou menos um litro), faça o pirão colocando a farinha de mandioca, despejando o caldo fervendo e batendo ligeiro até conseguir um mingau grosso. Retire do fogo e sirva logo com a carne que ficou separada.” Comes e bebes do Nordeste • [o DHLP considera brasileirismo] • v. ossinho da miséria / tutano.mãozinha • s.f. • n.e. • Apelido pejorativo para quem não tem uma das mãos, chamados popularmente de ‘cotó’ ou ‘maneta’.mapinguim • mapinguinho • v. malpinguinho.mapironga • s.f. • pe • Espinha, furunco, borbulha na pele. • [origem: tupi ‘mbae’ (coisa) + ‘pi’rãga’ (vermelha)].mapismo • s.m. • pi • Fraude eleitoral que consiste no desvio de votos nulos ou brancos em favor de determinado candidato, ao ser preenchido o mapa de apuração. GEIP.maquilage • s.f. • n.e. • Maquiagem (ou maquilagem).máquina de costura • s.f. • pe • Alcunha do time de futebol Ypiranga, de Santa Cruz do Capibaribe, município localizado cerca de 180 km a oeste do Recife e cidade-polo da indústria de confecção. • v. feira da sulanca.maquiné • s.m. • ce • Pássaro (Oryzoborus maximiliani) original do Brasil e da América do Sul tropical que, por ser muito apreciado como pássaro de gaiola, já desapareceu de várias regiões do país; o macho é negro, com axilares e lado inferior das asas brancos, e a fêmea pardo-escura. Outros nomes: angolista / bicudo / bicudo-maquiné / bicudo-preto / cuitelão. DHLP.maracaboia \ói\ • s.f. • n.e. / c.-o. • // • paletó-velho • ba • Cascavel (Crotalus durissus), ofídio venenoso das zonas secas do continente americano (do México à Argentina), conhecida também como cascavel-de-quatro-ventas, pode atingir até 1,8 m, tem coloração pardo-escura com losangos claros que se alternam com outros laterais; facilmente reconhecível pela presença de um chocalho na ponta da cauda. Outros nomes: boicininga / boiçununga / boiquira / maracá. NDEA / DHLP • “Os olhos da cachorra enfiaram-se pelo buraco da pedra, viram o rastro terrível da paletó-velho.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto.maracajá • s.m. • n.e. / n. • 1 • Mamífero carnívoro (Felis pardalis ou Pantera pardalis) da família dos felídeos, com 85 cm de comprimento, 40 cm de altura e cerca de 11 kg de peso, de cor ruivo-amarelada, com manchas redondas orladas de preto; na nuca apresenta cinco ou seis estrias pretas; ocorre em todo o Brasil e América meridional; vive em matas e banhados, e alimenta-se de aves e pequenos mamíferos. Outros nomes: bracaiá / gato-açu / gato-do-mato-grande / jaguatirica / jacatirica. • “O cão sertanejo lutando dentro dos folhiços, em lide brava, com os maracajás mal feridos e com os coatis agonizantes.” Terra de sol, Gustavo Barroso • “O maracajá nunca perde as manchas preta no pelo amarelo, sempre assustadoramente simétricas. Nem a valentia.” Príncipe e corsário, Maria Cristina Cavalcanti de Albuquerque • 2 • Designação comum a diversos mamíferos neotropicais, da família dos felídeos (gênero Felis), especialmente os de porte médio ou pequeno, encontrados geralmente em áreas florestadas; a maioria das espécies envolvidas sofre algum tipo de ameaça, causada pela caça indiscriminada e pelo desmatamento. DHLP • v. citações em lacambeche / saruê.maracanã-do-buriti • s.m. • 1 • ba / pi • Ave (Orthopsittaca manilata) que se alimenta de frutos, de coloração olivácea e rêmiges com reflexos azulados nos canutilhos. NDEA • 2 • n.e. / c.-o. / s.e. • Maracanã (Propyrrhura maracana), pássaro encontrado em beira de matas e buritizais do Maranhão até o Paraguai e a Argentina, com cerca de 41 cm de comprimento, fronte, parte do dorso e barriga vermelhas, face superior da cauda ferrugínea, face nua amarelo-clara, e bico negro. DHLP.maracatu • s.m. • pe • 1 • Cortejo carnavalesco que baila ao som de instrumentos de percussão, acompanhando uma mulher que na extremidade de um bastão conduz uma pequena boneca ricamente enfeitada, a calunga. • “Sempre foi composto de negros, em sua maioria. É visível vestígio dos séquitos negros que acompanham os reis de congos, eleitos pelos escravos, para a coroação nas igrejas e posterior batuque no adro, homenageando a padroeira ou Nossa Senhora do Rosário. Perdida a tradição sagrada, o grupo convergiu para o carnaval, conservando elementos distintos de qualquer outro cordão na espécie. Diz-se sempre ‘nação’, sinônimo popular de grande grupo homogêneo, e os títulos têm sabor primitivo: Nação de Porto Rico, Nação de Cambinda Velha, Nação do Elefante, Nação do Leão Coroado.” DDFB • Expedito Baracho e o Maracatu Nação Pernambuco registram: “Meu maracatu é da Coroa Imperial, / é de Pernambuco, ele é / da casa real.” Coroa imperial, Paulo Lopes / Sebastião Lopes • Gilberto Gil e Chico Science mencionam: “O bico do beija-flor beija flor, beija flor / e toda fauna flora grita de amor / quem segura o porta-estandarte tem arte, tem arte / e aqui passa com raça eletrônico o maracatu atômico.” Maracatu atômico, Jorge Mautner / Nelson Jacobina • 2 • Música popular inspirada nessa dança. NDEA • Geová Amorim menciona: “Ôi de São Paulo de Luanda me trouxeram para cá, / ai, ai, ai, calunga, calunga, me trouxeram para cá, / minha mãe chorava, calunga, e eu baixinho cantava, calunga, / maracatu, maracatu, ai, ai, ai, calunga / negro sofre tanto, calunga, é todo o meu pranto, calunga, / maracatu, maracatu, ai, ai, ai, calunga.” Calunga, tradicional • v. citações e referências em calunga / capiba / dama do paço / maculelê / matolão / passista / tampa de crush / laursa.maracatu de baque solto • s.m. • maracatu de trombone • maracatu rural • pe • O livro Espetáculos populares de Pernambuco, de Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira, registra: “(...) nasceu da fusão de vários folguedos populares que existiam sobretudo nos engenhos de cana-de-açúcar da zona da mata norte de Pernambuco, principalmente em Nazaré da Mata, que nessa época era um importante centro cultural e econômico do Estado. (...) A orquestra que acompanha o Maracatu de Baque Solto é formada por instrumentos de percussão e sopro, dentre os quais o trombone. A música é a marcha, executada em quatro, seis e dez linhas rítmicas, enquanto o Maracatu Nação tem uma música entoada, que se aproxima do toque do xangô e do candomblé.” • v. caboclo de lança / mamulengo.maracatu de baque virado • s.m. • maracatu nação • s.m. • nação • s.f. • pe • Com mais presença nas áreas urbanas, conhecido também como Nação e baque virado, caracterizado pelo instrumental exclusivamente de percussão. • Em Espetáculos populares de Pernambuco, Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira informam que o maracatu de baque virado “mantém em seu desfile o cortejo real, muito próximo daquele outrora apresentado pela escravaria africana, no período colonial, para homenagear a coroação do Rei do Congo. (...) O gonguê, o tarol, a caixa de guerra e os zabumbas completam-no e dão ao cortejo como que um caráter de encontro místico entre os seus participantes. A dança mantém as origens africanas.” • O Maracatu Nação Elefante, fundado em 1800, é o mais antigo em atividade no Estado. • O Maracatu Nação Pernambuco menciona: “Vermelho e branco / é a cor da nação, / me joga na dança / sou desse cordão, / é baque-virado / é marcha-rural, / Nação Pernambuco / é folia geral.” Folia geral, Bernardino José • “A doce bailarina e seu vestido azul / que habita um velho sonho que eu sonho acordado / descendo ao som do baque do maracatu / seria o ‘anjo torto’ do poeta Carlos? / Anjo azul na noite dançando no baque do maracatu / Anjo azul na noite no baque virado do maracatu.” Maracajá, Alceu Valença.maracatu de trombone • v. maracatu de baque solto.maracatu nação • v. maracatu de baque virado.maracatu rural • v. maracatu de baque solto.maracujá-azul • s.m. • ce • Trepadeira (Passiflora coerulea) nativa da América do Sul, conhecida também como maracujá-de-cobra, de caule estriado, folhas palmadas, flores alvas ou róseas, e frutos alaranjados ou amarelos. DHLP.maracujá-pintado • s.m. • ba / es / rj • // • sururucujá • ba • Trepadeira (Passiflora mucronata) nativa do Brasil, chamada também de ‘sururu’, com caule cilíndrico, folhas coriáceas, flores com cálice campanulado, e frutos ovoides; as sementes são vermífugas, e as raízes, usadas como antídoto. DHLP.maracujá-suspiro • s.m. • ce / ma / am / pa • Trepadeira (Passiflora glandulosa) nativa das Guianas e desses Estados, de caule cilíndrico, folhas oblongas, flores vermelhas e frutos pequenos e ovoides. DHLP.marafaia • s.f. • pe • Prostituta, quenga, meretriz. VOPE • [origem: árabe ‘mara haina’ (mulher falsa, enganadora) que, aportuguesado, tornou-se ‘marafona’].maramba • s.f. • ce • Negócio escuso, trambique. • [origem: derivado de ‘maromba’, com a mesma acepção (uma dentre as seis que o termo tem, no país)] • v. joia rara.marambaia • s.f. • ce / pb / pe / rn • Tambores de ferro, achatados e jogados ao mar, usados como armadilhas na pesca ilegal de lagostas nesses Estados, os maiores produtores do país. • [o termo tem duas acepções nacionais: (1) marítimo sem grande amor à profissão, que prefere viver em terra a estar embarcado; (2) marinheiro namorador. NDEA ] • v. manzuá / redondeiro.maranduba • s.f. • maranduva • n.e. / n. • Mentira, landuá, história inverossímil. • “Quando Aracy chegou ao terreiro, os anciões se preparavam para ouvir a maranduba do hóspede.” Ubirajara, José de Alencar • [em nota no livro, Alencar esclarece: “Os tupis, para exprimirem história, ou narrativa, diziam maranduba, conto de guerra, de mara-guerra-nheng-falar e tuba-muito; falar muito de guerra.”] • enfeitar o maracá / marmota.maranhão • s.m. • n.e. • 1 • Flamingo (Phoenicopterus ruber), espécie ameaçada de extinção, ocorre na Europa, nas costas atlânticas da América do Norte, Antilhas e costa setentrional da América do Sul; tem cerca de 1 m de comprimento e 90 cm de altura, asas carmim, bico vermelho-alaranjado com ponta negra, pernas e nadadeiras vermelho-acinzentadas. Outros nomes: gansão / ganso-do-norte. DHLP • O Marco, folheto do cantador cearense Neco Martins, relaciona alguns peixes, feras, insetos, aves, caças e abelhas existentes no Nordeste: “Jaçanã, marreca e pato, / pecapara, mergulhão, / garça e galinha-d’água, / colhereira e maranhão, / patarrona, putrião, / socó-boi, tamatião, / pomba-rola, juriti, / jandaia, maracanã, / periquitos e cauã, / sabiá e bem-te-vi.” Em “Cantadores”, de Leonardo Mota • “O maranhão dorme ainda, em pé no meio do brejo, com a cabeça metida embaixo da asa e uma das pernas encolhida.” O sertanejo, José de Alencar • 2 • Mentira engenhosa, intriga, zanho, fofoca. • 3 • Pênis, pirola, pivinha, cacete; ‘calor sente-se aqui no maranhão’ é um trocadilho comum entre homens (apontando para o dito-cujo), quando alguém reclama do tempo quente. • 4 • Por extensão de sentido, vibrador, consolo, artefato de borracha que simula um pênis. • 5 • Nome do Estado a noroeste da Região, na fronteira com a Amazônia (região Norte). • “te dava a minha língua / e o meu coração / se eu fosse o dono do mar / se eu fosse o dono do maranhão.” Boi do dono, Zeca Baleiro • [na citação, a minúscula inicial no nome do Estado consta do encarte do cd original] • [na última acepção, com capitular: Maranhão].marauito • s.m. • turfa de Maraú • s.f. • ba • Espécie de linhita (carvão fóssil) formada principalmente de algas claras, riquíssima em matérias voláteis, encontrada na Península de Maraú, 277 km ao sul de Salvador.maravilha do sertão • s.f. • n.e. • Chá preparado com as folhas da catinga-de-porco ou catingueira (acepção 1), próprio para distúrbios digestivos e estomacais, além de diurético.maravilhense • al • 1 • s.2g. • Natural ou habitante do município de Maravilha, situado cerca de 185 km a noroeste de Maceió. • 2 • adj. • Referente, pertencente ou relativo a esse município.marca-mês • s.m. • al • Folhinha, calendário composto de um bloco de folhas pequenas, destacadas ao correr dos dias.marca não • loc.adv. • marca não! • loc.interj. • n.e. • Equivalem a ‘não vale a pena’, negativo!, não dá pra arriscar: marca não, é impossível fazer tudo de uma vez. • v. não marcar.marca-olho \ô\ • adj. • n.e. • Significa ‘de primeira’, da gota-serena, de reconhecida qualidade: aquele doutor é marca-olho, sabe tudo. • [origem: ‘Olho’ é o nome fantasia de fósforos caseiros, fabricados hoje pela companhia Swedish Match, que também produz e comercializa no Brasil as marcas Fiat Lux, Pinheiro, Moça e Beija-Flor].marcar carreira • fraseol. • n.e. • Tomar fôlego e se preparar para correr, fazer carreira, respirar e disparar: vamos marcar carreira pra ver quem chega primeiro? • v. tubada.marcar cartão • v. fazer terra.marcar o passo • v. fazer o passo.marcha-caminheira • s.f. • n.e. • Peça musical de zabumba (o conjunto musical) que acompanha a procissão na festa do padroeiro. NDEA.marcha de bloco • v. frevo de bloco.marcha de estrada • s.f. • n.e. • Marcha que a zabumba executa, sem interrupção, no caminho que leva da sede à festa. DHLP.marchante • s.m. • 1 • al / pi • Intermediário na venda de gado. • “Meu avô possuía bois em abundância, espalhados na capoeira, difíceis de juntar. Não os levava ao mercado. Esperava que o marchante viesse buscá-los.” Infância, Graciliano Ramos • “No lugar ocupado pela cruz tinha ele assassinado um ano antes um marchante de gados para lhe roubar o dinheiro que trazia da feira em Santo Antão.” O Cabeleira, Franklin Távora • 2 • n.e. / n. • Dono ou empregado de açougue. • “Porém quando se sumiu / o efeito da maconha, / o bode diminuiu / de fazer raiva e vergonha, / o marchante encabulado / dizia impressionado: / o bode que era um sendeiro / se transformou de repente! / Foi quando ficou ciente / que o Totonho é maconheiro.” O bode de Miguel Boato, Patativa do Assaré, em “Cordéis” • “O marchante cruzou a porta, arrancou dois dentes da infeliz com um tabefezinho de nada.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • 3 • n.e. / n. • Coronel, indivíduo que mantém concubina, especialmente aquele que o faz sabendo ser ela explorada por cáften. DHLP • 4 • n.e. / n. • Marchador, aquele que cobre as despesas de outrem. • v. marchar no fiado • [origem: latim ‘mercatus’ (mercado), com passagem pelo francês ‘marchand’ (comerciante)].marcha pernambucana • s.f. • pe • Primeiro nome do frevo. • “No carnaval da capital pernambucana, as bandas militares executavam um grande número de marchas, quadrilhas, galopes, maxixes, tangos, dobrados e polcas. Da fusão desses ritmos nasceu o frevo, que até os anos 1930 era chamado de marcha-pernambucana (nessa época, ‘frevo’ designava não o novo gênero musical, mas a agitação por ele causada nos foliões).” Frevo: 100 anos de folia, Camilo Cassoli, Luiz Augusto Falcão e Rodrigo Aguiar.marchar no fiado • fraseol. • al / pe • Arcar com as despesas. DLTR • “A princípio o capital se desviava de mim, e persegui-o sem descanso, viajando pelo sertão, negociando com redes, gados, imagens, rosários, miudezas, ganhando aqui, perdendo ali, marchando no fiado, assinando letras, realizando operações embrulhadíssimas.” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. cumeeira da casa / financeiro / marchante (acepção 4).mar de dentro • s.m. • fn • Mar da face oeste / noroeste do arquipélago, voltado para o continente, e que inclui as praias mais procuradas pelos turistas, como as baías do Sancho e dos Porcos, e as praias da Conceição, do Boldró e do Cachorro, entre outras. • [capitulares alternativas: Mar de Dentro].mar de fora • s.m. • fn • Mar da face sul / sudeste do arquipélago, do lado oposto ao continente. Concentra a maior parte das praias ‘protegidas’ do Parque Nacional Marinho, como as do Atalaia e a do Leão, inacessíveis parcial ou totalmente à maioria dos turistas e mesmo aos ilhéus, por serem áreas de desova de tartarugas, ou a Ponta das Caracas, perigosa para os frequentadores por causa das pedras e das marés. • [capitulares alternativas: Mar de Fora] • v. citação em casa branca.maré braba • s.f. • al / pb / pe • Situação desfavorável, vento contra, maré brava, tempo de ‘vacas magras’. • v. brabo.maré cheia • s.f. • n.e. • Equivale a ‘vento a favor’, vida boa, festas, namoro. • v. bangolar / loar.mar e guerra • s.m. • rn • Personagem das marujadas e outros folguedos com tema nos trabalhos do mar. PDNA • [com capitulares: Mar e Guerra] • v. fandango.maré seca • s.f. • n.e. • 1 • Pobreza completa, pindaíba, penúria. • v. cortar uma dureta / na jante • 2 • Falta de sorte, maré de azar, fase ruim. • v. botar catruza.maresia • s.f. • ma • Banzeiro, ondulação forte nos rios ou no litoral, causada pela passagem de embarcações maiores ou pela ocorrência da pororoca. • v. cavaleiro.mareta \ê\ • s.f. • n.e. • Manha, mutreta, caxixe, engodo. • “Não vê – exclamou Mundica –, isto é o começo; eu as conheço desde pequenas e sei das suas maretas.” Os retirantes, José do Patrocínio.margar • v.int. • ce • Dormir, descansar, repousar, na gíria das galeras (gangues) que agem em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • v. dar um deforete.margarida • s.f. • 1 • ba • Peixe (Diplectrum formosum) do Atlântico tropical e subtropical, com até 30 cm, corpo alongado e comprimido com faixas verticais escuras e olhos pequenos. Outros nomes: canguito / jacundá / michole-da-areia / mixole-da-areia. • 2 • n.e. • Peixe (D. radiale) que ocorre da Flórida ao Uruguai, com até 20 cm, corpo com duas faixas horizontais escuras e olhos grandes. Outros nomes: jacundá / michole-da-areia / mixole-da-areia. DHLP • 3 • n.e. • Órgão sexual da menina, bibirito, brechinha. DPTA.maria-besta • s.f. • pb • Pássaro (Elaenia flavogaster) da família dos tiranídeos, com cerca de 15 cm de comprimento, partes superiores cinza-oliváceas, topete com branco escondido na região central, asas com faixas brancas e barriga amarelada. Outros nomes: bem-te-vi-miúdo / cocurutado / guaracava / maria-acorda-que-é-dia / maria-é-dia / maria-já-é-dia / marido-é-dia / topetuda. DHLP • v. citação (maria-acorda-que-é-dia) em patativa (acepção 2).Maria Bonita • antrop. • n.e. • Apelido dado por Lampião a Maria Gomes de Oliveira, nascida em 8/3/1911 numa fazenda na divisa dos municípios de Glória e Jeremoabo (ba), área atualmente pertencente ao município de Paulo Afonso; em 1929, ela abandonou o marido e tornou-se cangaceira para acompanhar o chefe e seu bando, ficando com eles até sua morte em 1938, quando foi degolada ainda viva, depois da batalha travada na fazenda Angico (se), após o bando ter sido derrotado em batalha contra volante da polícia; teve com ele uma filha, chamada Maria Expedita, em 1936. • v. detalhes em Lampião.maria-cadeira • v. cadeirinha.maria cinco-dedos • s.f. • ce / ma / pi • Masturbação, gloriosa, punheta. • v. matar / pelar o sabiá.maria-de-barro • v. amassa-barro.maria-escambona • v. bunda-canasca.maria isabel • s.f. • maria-isabel • marizabé • pi / pa / to • Uma das refeições mais apreciadas nesses Estados, feito com o arroz cozinhado misturado a pequenos pedaços bem temperados de carne de charque. • “Com paçoca de carne-seca pisada em pilão e servida com banana d’água, a Maria Isabel é refeição de capaz de fazer aflorar um sorriso de beatitude em qualquer condenado à morte.” GEIP • [capitulares alternativas: Maria Isabel / Maria-Isabel] • [o NDEA registra a iguaria como originária da região do Araguaia, entre os Estados de Tocantins e do Pará] • v. citação em batidinho.maria-judia • s.f. • ce • Pássaro (Zonotrichia capensis) de até 15 cm de comprimento, de coloração parda, conhecido também como tico-tico ou maria-é-dia, e que ocorre no Brasil em diversos ambientes, exceto na floresta amazônica. DHLP.maria maluca • s.f. • ce • Saco ou mala feitos de palha de milho ou de coco, usados para transporte de objetos e mercadorias sobre os lombos de bestas.maria-mijona • s.f. • n.e. • Batata-do-mar, designação comum aos animais urocordados da classe das ascidiáceas, que reúne invertebrados marinhos que ocorrem em todo o planeta. DHLP.maria-minha • v. grama-da-terra.maria-mole • s.f. • n.e. • Em Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior transcreve receita de Cacilda Menezes, do Recife: “Ingredientes: um coco ralado, sua água, dois ovos, 250 g de açúcar, duas colheres de sopa de farinha de trigo. Modo de fazer: misture tudo muito bem misturado e asse em forno brando, em forminhas untadas com manteiga.”.mariana • s.f. • n.e. • “Chamam-se assim, nos sertões do Nordeste, antigas armas de fogo.” DLTR, que traz a citação: “(...) três cangaceiros (...), todos cobertos de apetrechos belos; com ‘marianas’, cartucheira.” Tição do inferno, Gustavo Barroso.maria-nagô • s.f. • ba • 1 • Peixe marinho (Pareques acuminatus) da família dos cianídeos, encontrado dos EUA ao Sudeste do Brasil, com cerca de 25 cm, coloração amarelada com listras longitudinais negras contornadas de branco. Outros nomes: cabeça-de-coco / doutor. • 2 • Peixe marinho (Equetus lanceolatus) também da família dos cianídeos, ocorre das Bermudas ao Rio Grande do Sul; tem até 25 cm, corpo amarelado a prateado, com duas faixas negras na cabeça e uma no tronco, nadadeiras peitorais, dorsal posterior e anal claras. Outros nomes: bilro / cabeça-de-coco. DHLP.mariangu • s.m. • n.e. • Ave (Nyctidromus albicollis) de hábitos noturnos, ocorre do sul dos EUA até a Argentina e em todo o Brasil, em beira de matas e capoeiras; com até 30 cm de comprimento, os machos possuem manchas brancas na asa e na cauda, visíveis em voo; espécie comumente observada em estradas de terra. Outros nomes: coriavo / curiango-comum / engole-vento / joão-mede-léguas / mede-léguas / tetéu. DHLP.marianinha • s.f. • 1 • ba / ma • Erva (Commelina virginica) de folhas oblongas e lanceoladas, e flores azuladas, nativa das Américas e usada como diurética. Outros nomes: maria-mijona / trapoeraba / trapoeraba-azul. • 2 • ba • Erva (C. nudiflora) nativa de regiões tropicais das Américas, especialmente do Brasil, cultivada como forrageira e por propriedades diuréticas e desobstruentes. Outros nomes: grama-da-terra / grama-do-maranhão / maria-mole / trapoeraba-azul / trapoerabarana. DHLP • 3 • ba • Erva (Dichorisandra procera) nativa desse Estado, de folhas oblongas, e flores em racemos compostos. Outros nomes: caiuinha / trapoeraba-azul. • 4 • ba • v. grama-da-terra.marianjica • s.f. • pe • Larva de certo coleóptero, que investe contra a cana-de-açúcar, brocando-a da parte inferior até o olho. NDEA.maria padilha • s.f. • n.e. • No candomblé, Exu feminino na linha dos cemitérios.maria-preta • s.f. • 1 • ma • Erva anual (Ageratum conyzoides) nativa de regiões tropicais, com propriedades febrífugas, carminativas e antirreumáticas, flores esbranquiçadas ou lilacíneas. Outros nomes: catinga-de-barrão / catinga-de-bode / erva-de-são-joão. • 2 • ma • Arbusto ou árvore (Cordia curassavica) que ocorre na América tropical, de folhas com aroma forte e desagradável, flores brancas e frutos drupáceos; tem usos medicinais como anti-inflamatório e analgésico. Outros nomes: baleeira / catinga-de-barrão / catinga-de-mulato / catinga-de-preto / erva-baleeira / pimenteira. • 3 • pb • Arbusto (Helicteres muscosa) chamado também de saca-rolhas (ba / pi), de até 2 m, nativo do Brasil, de folhas ovadas e flores brancas. • 4 • ba • Erva-moura (Solanum nigrum) de distribuição cosmopolita, com variedades e formas por vezes subarbustivas, venenosas ou inócuas, com usos medicinais (analgésico e sedativo), folhas ovadas, denteadas ou inteiras, flores brancas e bagas globosas (roxas ou pretas). Outros nomes: aguaraquiá / aguaraquiá-açu / araxixu / caraxixu / erva-de-bicho / erva-de-santa-maria / erva-moira / maria-pretinha / pimenta-de-galinha. • 5 • ba • Subarbusto (s. dulcamara) de flores roxas ou azuis, e pequenas bagas ovoides, vermelhas, cultivado como ornamental e por suas propriedades depurativas. Outros nomes: doce-amarga / dulcamara / dulçamara / uva-de-cão. • 6 • ba • Arbusto (Blanchetia heterotricha), nativo desse Estado, conhecido como erva-preá, com propriedades diaforéticas e excitantes, folhas oblongas ou lanceoladas, e flores purpúreas. • 7 • ba • Árvore (Vitex polygama) nativa do Brasil, com madeira de qualidade, folhas digitadas, flores roxas e bagas roxo-escuras. Outros nomes: mameira / marianeira / tarumã / tarumã-pardo / tarumatuíra / velame-do-campo. DHLP • 8 • ce • Pereba (ferida) feia, braba, dolorosa. SDCE • 9 • pb • v. canudeira.maria quem-quem • s.f. • ma • Nome, no Estado, para a formiga-quem-quem, designação comum a diversas formigas (gênero Acromyrmex) assemelhadas às saúvas quanto aos hábitos gerais, embora façam ninhos subterrâneos, constituídos por uma única panela (câmara subterrânea e ampliada do formigueiro) e com entradas caracterizadas pela presença abundante de hastes de capim. Outros nomes: carreira / carregadeira / chã-chã / formiga-caiapó / formiga-carreeira / formiga-carregadeira / formiga-cortadeira / formiga-de-monte / formiga-de-nós / formiga-mineira / quem-quem-de-monte. DHLP • “E quem pegou maria quem-quem? Aquele inseto, espécie de mutuca, cavava um buraquinho no chão, entrava e, ao sair, ia direto... para uma caixa de fósforo, de onde só saía amarrada por uma ‘linha de costura’ e voava, à maneira de pipa (para nós, papagaio).” Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1.maria-rendeira • s.f. • se • Pássaro (Manacus manacus) encontrado das Guianas à Argentina, de coroa, costas, asas e cauda negras, partes inferiores e colar brancos e pés laranja; durante a dança pré-nupcial produz estalos semelhantes aos produzidos durante a confecção de renda na almofada de bilro. Outros nomes: atangaratinga / barbudinho / bilreira / cabeça-de-prata / corrupião / monge / mongo / quebra-nozes / rendeira / rendeira-branca / rendeiro / tangaratinga / uirapuru. DHLP.maria-vitória • s.f. • ce • // • santa-vitória • n.e. • Palmatória, uma peça circular de madeira com cinco orifícios, formando uma cruz e provida de um cabo, usada para bater na palma da mão de uma pessoa castigada. DHLP • [origem: substantivação da locução ‘santa vitória!’, pelo fato de que os professores obtinham os resultados perseguidos ao aplicarem-na nos alunos não estudiosos] • v. chico das dores.maribondo-cego • s.m. • maribondo-de-chapéu • marimbondo-cego • marimbondo-de-chapéu • n.e. • Inseto himenóptero (Apoica pallida) da família dos vespídeos, de coloração amarela, e ocelos notavelmente desenvolvidos, derivados do hábito noturno; constrói sua casa numa forma que lembra um chapéu. Outros nomes: beijucaba / caba-cega / caba-de-ladrão / vespa-cega. DHLP / DPPB.marica • s.m.2n. e adj. • n.e. • 1 • Homem de comportamento feminino, maricas, efeminado. • 2 • Homossexual masculino, baitola, frango, boiola. • v. costurar pra fora • 3 • Medroso, covarde, que tem medo ou se acovarda facilmente. DHLP • [acepções nacionais: (1) espécie de cachimbo para fumar maconha, usado também no plural: ‘maricas’; (2) tira de carne sob o pelo do ventre do boi, formada pelo músculo cuticular (na ilha de Marajó, pa)] • v. ver alma de bigode.marico • s.m. e adj. • pe • Efeminado, marica (acepção 1). • “Estou formando um bando, quer entrar nele? Só você mesmo, rapaz da rua, de unhas pintadas. Cadê, amostre as unhas pintadas. Um marico de sua marca! Não estou dizendo...” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.maricólia • s.m. • pi • Homossexual masculino, baitolo, frango, viado. • “O deputado, que foi menino em Oeiras, me disse que lá, quando alguém chamava o outro de maricólia, dava até tiro.” GEIP.marimari • s.m. • 1 • ce / pb / pe / rn • Árvore (Geoffroea superba) da família das leguminosas, nativa do Brasil, conhecida também por ‘maré’ ou ‘marinheiro’, de casca com propriedades vermífugas, flores amarelas, com cheiro desagradável, e frutos globosos. • 2 • ba / ma • Árvore (Cassia leiandra) nativa do Brasil, de madeira branca, pouco durável, flores amarelas, frutos com polpa verde, comestível e de efeito laxante; as hastes, cozidas, são diuréticas. Outros nomes: canafístula / canafístula-de-igapó / jeneúna / seruai. DHLP.marimba • s.f. • 1 • ba • Jaca mole, de fruto alongado e muito saboroso. DRCA • v. manguxo / pico-de-jaca • 2 • pb • Recipiente para carregar água. DPPB.marimbondo-cego • marimbondo-de-chapéu • v. maribondo-cego.marimbondo-peito-de-moça • s.m. • n.e. • Inseto himenóptero de pequeno porte, e picada menos dolorosa que os demais do gênero. • [origem do termo: a ‘casa’ que constrói, com o formato de um pequeno seio].marimbu • s.m. • ba / mg • Terreno encharcado, de brejo, às margens dos rios. • “(...) impossível distinguir onde acabava o rio e começava a terra firme. Era o marimbu solitário e miasmático – ondulante bosque aquático aglutinando lama, folhas e hastes no pântano, para em seguida se fundir na mata.” Além dos marimbus, Herberto Sales, no NDEA • [origem: quimbundo ‘marimbu’ (terra de lavoura, longe das povoações)] • v. citação em tremedal.marim • s.f. • marim dos caetés • pe • Epítetos dados a Olinda, município ao norte do Recife, com com quem faz divisa. • O jornalista Homero Fonseca, em Pernambucânia: o que há nos nomes das nossas cidades, esclarece: “Antes, Olinda chamou-se Marim, palavra cuja origem também provoca interpretações díspares. Afirmam alguns que seria o nome da aldeia dos caetés ali encontrada por Duarte Coelho. D. Diogo Loreto Couto, autor de Desagravos do Brasil e Glórias de Pernambuco, afirma que ‘velhas memórias’ supõem ser corruptela de ‘barim’, vocábulo indígena significando coxo, em resultado de um ferimento que o fundador da vila, Duarte Coelho, sofreu em combate com os índios, que daí em diante passaram a chamar a localidade de Vila Barim ou Vila do Coxo. Mas lembra que, ‘em algumas escrituras dos primeiros tempos da fundação’ o povoado é nomeado como Villa Mirim (Vila Pequena), ‘depois mudado o i em a, vê-se Villa Marim’. Couto, aliás, refuta com um argumento lógico a teoria do nome Olinda ter nascido de uma exclamação de um extasiado Duarte Coelho diante da paisagem, vez que tendo sido Marim o primeiro nome da povoação e somente depois Olinda, aquela afirmativa ‘está em desacordo com os fatos’ (Galvão, 2006). Pereira da Costa, nos Anais Pernambucanos, cita uma provisão régia, expedida pelo Conselho Ultramarino, de 26/9/1724, ‘na qual se declara que a aldeia chamada Marim pelos seus primeiros povoadores, os índios tabajaras, tomou o nome de Olinda em consequência da lindeza de seus edifícios e situação’. Por esse documento, a Vila de Marim, assim citada numa profusão de documentos dos primeiros tempos da Nova Lusitânia, mudou de nome para Olinda quase dois séculos depois da chegada dos portugueses. Em relação ao nome inicial, Marim, registra ainda Pereira da Costa a existência de um mapa do Brasil, desenhado pelo francês Jacques de Vaudeclaye, em 1578, onde consta, ao norte do Cabo de Santo Agostinho, uma povoação com o nome de Chateau Marim (Olinda). Em Portugal, na região do Algarve, consta o município de Castro Marim, em cujas terras se encontra o castelo do mesmo nome, fundado em 1242 pelo rei Afonso III. Com o mesmo nome havia uma cidade na África portuguesa do século 18, para onde foi deportada pela Inquisição, em 1749, Maria Simoa, moradora de Ipojuca. Existem ainda duas Vila Marim, freguesias, respectivamente, nos concelhos de Mesão Frio e Vila Real. Na Espanha, há o porto de Marim, na localidade de Morraço, Galícia. Marim também é o nome de famílias espanholas e italianas.” • “Ô mamãe, tô na Marim, / rala-coco chegou com Aurinha, / hoje a festa não vai mais ter fim. / E rala o coco, bota o coco na cocada, / já tem gente na calçada, / hoje a festa está pra mim.” Coco do rala coco, Alceu Valença / Aracílio Araújo • [capitulares alternativas: Marim / Marim dos Caetés].marinete • s.f. • al / ba / pb / pe / se • Tipo de ônibus antigo, ainda em circulação. • “Quando chegamos à Cidade Baixa (...) vi uma marinete no ponto, com passageiros a introduzirem-se nela em respeitável fila.” Dados biográficos do finado Marcelino, Herberto Sales • “As marinetes corriam mas levavam raros passageiros, e mesmos estes se recolhiam às casas medrosos de brigas, de balas perdidas: – Bala não leva endereço...” Jubiabá, Jorge Amado • “(...) pela gente que chegava das cidades distantes – trazida pelos paus de arara, ou pela marinete que trafegava e sacolejava nos caminhos rasgados perto daqui.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • “(...) quando o pastor Freitas, ao tomar a marinete das 13 horas, bateu os olhos naquela ofensa ainda com tinta fresca, suou frio, indignou-se, teve um ataque agudo de urticária (...).” Luz sobre a memória, Antônio Lopes • “De corpo manco, incompleto / inflei meu orgulho reto / pra disfarçar meu saci / me aboletei na boléia / duma marinete véia / que transporta o Cariri.” Uma carta de peraí, Jessier Quirino, em “Berro novo” • v. busu / pau da venta.marinheiro • s.m. • 1 • al • Coco verde cuja parte interior (polpa) já endureceu. • 2 • pb • Negociante grossista das capitais que circula pelas cidades do interior. • 3 • ce • Qualquer estrangeiro, gringo, gente de fora. NDEA • v. galego / lordaça • 4 • ba / pe / mg • Arbusto (Trichilia cathartica) da família das meliáceas, nativo do Brasil, de folhas compostas, flores em panículas axilares e cápsulas subglobosas. Outros nomes: jitó / marinheiro-de-folha-miúda / purga-de-caetité / purga-de-marinheiro. DHLP.mariô • s.f. • ba • Folha nova de palmeira de dendê (Elaeis guineensis), consagrada a Ogum, no candomblé baiano. MDOR • [origem: ioruba] • v. azeite de dendê.mariola • s.f. • 1 • ce • Tijolo ou barra de doce de banana (acepção nacional) com a particularidade, no Estado, de ser enrolado na folha (ou casca) seca da bananeira. • 2 • pe • Doce de goiaba, também em barra, coberto por uma fina camada de açúcar cristalizado. • “O leso do Armando, quando volta com um pacote de mariola na mão, a única coisa que acha é um lenço perfumado caído no chão, que ele cheira e guarda no bolso.” Roliúde, Homero Fonseca • [na acepção nacional, o conjunto Comadre Florzinha menciona um clássico: “Tocar na banda pra ganhar o quê? / Duas mariola e um cigarro Iolanda. / Marquei com meu nego às cinco, / cheguei às cinco e quarenta, / esperar mais de vinte minutos (menino), / quem é que aguenta?” Tocar na banda, Adoniran Barbosa] • [outras acepções nacionais: (1) tratante, patife; (2) moço de fretes, moleque de recados].mariposa • s.f. • se • Único personagem interpretado por uma mulher e, também, o único branco da dança de São Gonçalo, da Mussuca (distrito de Laranjeiras, 30 km ao norte de Aracaju). Conduz uma imagem de São Gonçalo em um barco e não dança. Os demais personagens femininos são interpretados por homens travestidos. PDNA • [com capitular: Mariposa].mariquita • s.f. • ce / pe • Peixe (Holocentrus ascensionis) que ocorre nos mares tropicais, comum no Sudeste do Brasil, com cerca de 35 cm, de olhos grandes, pré-opérculo com forte espinho, dorso vermelho com reflexos dourados, abdome róseo-esbranquiçado, flancos com faixas amarelas e nadadeiras vermelhas. DHLP.mariscado • adj. • n.e. • Rajado, raiado, estriado, usado para superfícies ou tecidos com pequenas manchas ou riscos, e também para o pelo de certos animais. • [origem: a carapaça dos mariscos, rajada, manchada de estrias].mariscombona • v. bunda-canasca.maritacaca • s.f. • pe • 1 • Designação comum às jandaias (especialmente as espécies Aratinga aurea e A. solstitialis auricapilla) conhecidas em todo o país como ‘maritaca’, a primeira de cor verde com a fronte vermelho-alaranjada, marginada de azul e abdome verde-amarelado, e a segunda também verde com a fronte vermelho-alaranjada marginada de amarelo e abdome verde acinzentado. NDEA • 2 • Mamífero carnívoro (Conepatus semistriatus) encontrado no leste do Brasil, especialmente em áreas não florestais, com cerca de 40 cm de comprimento, corpo e pelagem negros com a cauda e duas faixas dorsais brancas; esguicha um líquido fétido, secretado por glândulas anais, em atitude de defesa. DHLP • “E o Ventania, veadeiro insigne, assassino feroz de maritacacas (...).” Tição do inferno, Gustavo Barroso • “Vinha-lhe o apelido de um episódio da infância. Fora o caso que, quando menino, dera com uma maritacaca detrás do serrote da acauã.” A bagaceira, José Américo de Almeida.marizabé • v. maria isabel.marizeira • s.f. • n.e. • Planta fabácea (Geoffroea superba ou G. spinosa) nativa do Nordeste, chamada também de ‘mari’, de ramos armados de pequenos espinhos, folhas forrageiras, flores amarelas odoríferas e frutos ovoides, com propriedades medicinais. NDEA • “– Com isso já conto eu; as ossadas que temos encontrado estão mostrando. Não é um boi que lá está caído, Agrela? – Lá ao pé da marizeira, sr. capitão-mor? Aquele já esticou a canela.” O sertanejo, José de Alencar.Marizópolis • munic. • pb • Situado cerca de 385 a km oeste de João Pessoa, no sertão do Estado; o nome foi dado em homenagem a Otávio Mariz, um oligarca de Souza que atuava na região, de família tradicional na política que até hoje fornece deputados, senadores e prefeitos ao Estado.marlinda • adj. • ce / pb / pi • Neologismo criado a partir da aglutinação do advérbio ‘mais’ com o adjetivo ‘linda’. • “– Ela corre para me pegar como se eu ainda fosse um menino. – Não é, meu enferrujadozinho, coisinha marlinda de mamã!” Big jato, Xico Sá.marmelada-de-cavalo • s.f. • ba • Planta (Desmodium leiocarpum) nativa do Brasil, atinge até 3,5 m de altura, tem flores branco-amareladas, roxas ou azuis, e vagens achatadas; cultivada para ser usada como forragem e adubo verde. Outros nomes: carrapicho-de-beiço-de-boi / manduvira. DHLP.marmo • adj. • n.e. / mg • De enormes dimensões (diz-se de coisa inanimada), imenso. DHLP • v. acavalado / pai-d’égua / retado.marmota • s.f. • 1 • n.e. / c.-o. • Espantalho. • 2 • n.e. • Assombração, armada, fantasma. • “Por toda parte corria das rezas que Seu Lula fazia em casa como de marmota de feitiçaria.” Fogo morto, José Lins do Rego • 3 • n.e. • Coisa malfeita, mal finalizada, feita às pressas: esse embrulho tá lindo, parece uma marmota. • 4 • pb • Embromação, mentira, lorota. • “Mas meu compadre, Deus me defenda de estar com marmota com vossa mercê.” Usina, José Lins do Rego • “Parecia um cão dos infernos, assombrando os soldados com suas marmotas de santidade.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 5 • pe • Pessoa feia, mal-vestida, esmolambada. • “Um coitado, eu me dizia, uma marmota escrita.” O espelho da falha, Marilene Felinto • “Toda a gente que ia vendo aquela arrumação caía na gargalhada e o preguiçoso ficava zangado com a mangação. (...) Quando viram aquela marmota, deram uma risada que não acabava mais.” O peixinho encantado, Benvenuta de Araújo, em CTBR • [origem: francês ‘marmotte’] • v. citações em afolozado / chamego / toda pronta.marmotoso \ô\ • adj. • ce • Extravagante, exagerado, que chama a atenção. • v. frangagem.maromba • s.f. • 1 • al / pb / pe • Halteres, barra, peso. • [a palavra tem onze significados nos dicionários consultados, mas não esse] • “Agora Antônio Balduíno suspendia marombas nos espetáculos pouco frequentados do circo, lutava com o urso que se deixava vencer com a maior facilidade, e terminou acompanhando Rosenda Rosedá ao violão.” Jubiabá, Jorge Amado • “Sou rolo compressor desgovernado / libanês dirigindo um carro-bomba, / sou os trezentos quilos de maromba / despencando do braço levantado, / sou carrasco esperando o condenado, / sou a queda fatal da guilhotina, / metralhada cruel duma chacina, / marretada no dedo polegar, / eu sou o fósforo aceso pra fumar / que explodiu o tambor de gasolina.” O meu nome é Rasga Rabo, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior” • “(...) o meu irmão Luís, este lá pelo Cabo, e eu o vejo ainda nas marombas, na barra, na travessia do Una enraivecido nas enchentes, atleta e risonho.” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho • v. pegar ferro • 2 • n.e. / n. • Ajuntamento de gado, boiada, manada ou magote de bois. Roteiro de Macunaíma, M. Cavalcanti Proença / DPPB • 3 • se • Conjunto de vagens de feijão amarradas sobre caibros. Cultura nordestina, Marcos França.marombado • s.m. e adj. • ce • 1 • Mentiroso, cocório, vigarista. • v. cagar goma / landuá • 2 • Contador de vantagens, farofeiro, ‘garganta’. • v. contar goga / goga.marombeiro • s.m. • 1 • al / ba • Sujeito moleirão, que mais finge do que trabalha, abelha, enrolão. • 2 • n.e. • Quem maneja a maromba, aquele que pratica halteres.maroto \ô\ • s.m. • ba • Alcunha dada aos portugueses no Brasil, principalmente nesse Estado, na época da Independência, a exemplo de chumbinho, mascate, galego.marquesão • s.m. • n.e. • Marquesa, uma espécie de canapé ou sofá largo, com assento de palha. • “O capitão, nas tardes de domingo, quando nada tinha que fazer, deitava-se no marquesão da sala de visitas e chamava a filha.” Fogo morto, José Lins do Rego.marrã • s.f. • n.e. • Ovelha jovem, nova. • “Esse dinheiro significava o imposto dos proprietários rurais aos numerosos grupos de cangaceiros que percorriam o sertão, pouco exigentes comparados aos posteriores. Mediante algumas cédulas, uma novilha ou marrã, obtinham-se dedicações, amizades proveitosas.” Infância, Graciliano Ramos • “(...) minh’alma vai florescer / quando a amada e esperada trovoada chegá / iantes da quadra as marrã vã tê / sei qui inda vô vê marrã parí sem querê (...).” Campo branco, Elomar • “A marrã se esticava mais, querendo morrer, com os olhos sanguinolentos girando, esbugalhados.” O Quinze, Rachel de Queiroz • [acepções nacionais: (1) porca nova que deixou de mamar; (2) carne fresca de porco] • v. citação em pai de chiqueiro.marrafa • s.f. • n.e. • Espécie de pente ornamental, com formas variadas, normalmente usado por mulheres mais idosas. • “(...) tantos objetos para nós misteriosos: hastes de guarda-chuvas, chapéus de senhoras adornados de estranhas frutas artificiais vermelhas, marrafas, livros infantis com gravuras coloridas, combinações rendadas, porta-seios abandonados, um par de botinas de mulher, um misterioso objeto arredondado, curvo, terminado numa ponta, que ninguém sabia explicar o que era.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • “Catarina Macrina Cavalcante de Albuquerque Bezerra prendera os cabelos em dois cocós altos, com marrafas de casco de tartaruga, desprovidas de alguns dentes.” Redemunho, Ronaldo Correia de Brito • “Arrumavam, as mulheres de então, suas cabeleiras (...) com inúmeros grampos, flores, marrafas, alfinetes, cobrindo-as com mantilhas rendadas ou de gaze.” Nove, novena, Osman Lins • Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas mencionam: “Em Tenerife me ficou bela menina / de marrafa, trança e fita pra o cabelo pentear, / me deu anel, broche, pente e camafeu / mais um sim que se perdeu na imensidão do mar.” Segura o remo, José Paulo Cavalcanti Filho • [origem: antropônimo Marrafi, do dançarino italiano que se apresentou em Lisboa em 1791 e que usava os cabelos do topete deitados para a testa. DELP] • v. citação em tapa-cristo.marreca-viúva • v. chega-e-vira.marrequinha • v. japiaçó.marretar • v.t.d. • n.e. • 1 • Roubar no peso, nas regras do jogo, trapacear, enganar: não venha querer marretar o jogo, visse? • 2 • Passar conto do vigário em alguém. NDEA • v. lubambo / tramamoca.marreteiro \ê\ • s.m. • n.e. • Trapaceiro, vigarista, ladrão, em toda a Região. • [em sp: vendedor ambulante, camelô, biscateiro] • v. camafonje / malandéu.marroco • s.m. • pe • // • marroque • al • Pão dormido, já um pouco endurecido.marrudo • s.m. • ba • Neologismo para pessoa muito teimosa, capiba, mula.marrueiro \êi\ • s.m. • n.e. • 1 • Vaqueiro velho, com a pele curtida pelo sol. • 2 • Domador de touros ou marruás (bois bravos). • “(...) dêle o qui pude apurá / foi o relato d’um vaquêro / neto de um marruêro / matadô de marruá (...).” Bespa, Elomar • v. citações em ginete / tabuleiro.martelo • s.m. • 1 • pe • Cabeça-de-prego ou ‘saltão’, designação comum às larvas e pupas (estágio entre a larva e a fase adulta) aquáticas de mosquitos. • 2 • n.e. • v. galope.martelo agalopado • martelo de seis pés • v. galope.martim-bangolá • s.m. • martim-pescador • marujo • ba • Orixá dos candomblés bantos na capital da Bahia, entidades locais, criadas pelo interesse, imaginação e mítica mestiça e negra dos afro-baianos. DDFB.martinica • s.f. • 1 • ma • Espécie da calça larga usada pela gente do povo. NDEA, que cita João Francisco Lisboa: “São casacas, paletós, jaquetas, calças modernas, antigas martinicas.” Obras • 2 • pi • Qualquer tipo de calça.maruagem • s.f. • pb • Malandragem, sabedoria, caco, quengo fino, esperteza. DPPB.maruim • s.m. • n.e. • Designação comum aos mosquitos da família dos cerotopogonídeos, de 1 mm a 2 mm, cujas fêmeas são hematófagas e transmitem filariose; atacam ao amanhecer e ao entardecer, nos mangues, margens dos rios e proximidades. Outros nomes: bembé / catuqui / catuquim / maringuim / marigui / meruí / meruim / miruim / mosquito-do-mangue / mosquito-palha / mosquito-pólvora / muruim. NDEA, que registra a palavra como brasileirismo, apesar de poucos conhecê-la fora da região (à exceção do Pará) • Alguns registros nordestinos: “(...) a boca fria / da moça / o maruim / na poça / a hemorragia / da manhã / tudo isso em ti / se deposita / e cala.” Muitas vozes, Ferreira Gullar, em “Muitas vozes” • “O maruim dia de lua cheia era mais feroz.” O moleque Ricardo, José Lins do Rego • “Vens de subúrbios distantes, dos sítios aromáticos / Onde as mangueiras florescem, onde há cajus e mangabas, / Onde os coqueiros se aprumam nos baldes dos viveiros / E em noites de lua cheia passam rondando os maruins: / Lama viva, espírito do ar noturno do mangue.” Chuva de caju, Joaquim Cardozo • “Helena evadia-se da terra visguenta cheia de maruins, de lodo verdento.” O caminho sem aventura, Lêdo Ivo • [origem: tupi ‘mberu’i’ (mosca pequena)] • v. citação de Jorge de Lima em muriçoca.marujá • s.m. • pe • Coro de marinheiros com maracás nas mãos, no fandango da ilha de Itamaracá, ao norte de Olinda. PDNA.marujada • s.f. • n.e. / s.e. / s. • // • marujo • s.m. • marujos • s.m.pl. • n.e. • Auto popular sobre a chegada de uma embarcação a um porto seguro, chamado também de barca e fandango. • “(...) ou o caso ocorrido recentemente com o garimpeiro Alfredo Tiborna, mestre da marujada da festa do Divino Espírito Santo – e autor involuntário da morte do finado Arquimedes, num frege que houve em um cabaré do Beco da Chocolateira.” Cascalho, Herberto Sales • [o DHLP e o NDEA abonam marujo e marujos; quanto à marujada, o primeiro diz ser termo usado da Bahia ao Rio Grande do Sul, enquanto o segundo atesta origem e uso na Região Nordeste como um todo] • v. citações e referências em chegança / mar e guerra / resinga / respondedor / vassoura.marujar • pb • 1 • v.t.d. • Salgar, colocar sal na comida. • 2 • v.int. • Estar salgado, puxar a sal. DPPB.marujo • 1 • v. martim-bangolá • 2 • v. marujada.marujos • v. marujada.marumbi • s.m. • ba • Lagoa repleta de tabuas, designação comum a ervas (gênero Typha) com flores em espigas cilíndricas, que vegetam em brejos e margens de rios.masacará • s.2g. • ba • Membro do povo indígena parente linguístico dos Camacãs, que vive nas proximidades de Juazeiro, extremo norte do Estado, na zona do médio e baixo rio São Francisco, a cerca de 500 km a noroeste de Salvador. • [capitular alternativa: Masacará].mascar • v.t.d. • ce • Obter algo por meio astucioso, enganar, cortar vara, lograr. NDEA.máscara • s.f. • n.e. • Tapume de couro que se aplica à vista das reses bravias, obrigando-as a ver apenas de soslaio e a andar devagar. NDEA • “Caído ele (o boi), o vaqueiro apeia-se ligeiramente e passa-lhe a ‘surrupeia’, entrave de relho que o impede de correr, põe-lhe a ‘máscara’ sobre os olhos e tange-o para o curral.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [a palavra tem outras 27 acepções no país].mascate • s.m. • pe • Alcunha depreciativa dada pelos ‘nobres e fidalgos’ habitantes de Olinda aos comerciantes portugueses que moravam no Recife, e da qual veio o nome à Guerra dos Mascates, começada em 1710, entre as duas facções. NDEA • “Era o tópico de sangue derramado tão junto ao nome do Recife. Ora, havia no digno mascate invencível repulsão por tudo quanto atentava contra a integridade da pele humana, e sobretudo da que lhe forrava o indivíduo.” Guerra dos mascates, José de Alencar • [acepção nacional: mercador ambulante, camelô] • v. chumbinho / maroto.mas não é lasca? • loc.interj. • n.e. • Expressão equivalente a ‘é possível uma coisa dessas?’, dá pra acreditar?, será o benedito? • v. é lasca!.massa • 1 • s.f. • ba • Termo para maconha, com origem nesse Estado, mas popular na Região e em todo o país. • O Cordel do Fogo Encantado menciona: “Cabrobó, Floresta, Belém do São Francisco, / terra da massa / eu vou voltar, Caraíba / mãe, vou simbora, carcará (...).” Poeira (ou Tambores que o vento levou), Clayton Barros / Lirinha • v. berlota / dar um teco / massa real • 2 • s.2g. • ba / mg • Algo muito bom ou especial, bacana, arretado, excelente. • 3 • s.2g. • n.e. • Pessoa atraente, sedutora, tantalizante.massa fina • s.f. • pi • Pão-careca, espécie de pão francês pequeno e leve, de casca fina e lisa. • “Quando a Adelinha, irmã do Carlos Augusto, foi estudar na Bahia, pediu um pão massa fina numa padaria. O balconista ficou olhando e respondeu com aquele jeitão de bicha baiana debochada: – ‘Massa fina, minha nega? Por enquanto, massa fina por aqui sói eu.’ ” GEIP • v. pão sovado.massa grossa • s.f. • pi • Pão francês de casca dura. • v. cacetinho / jacó.massangana • s.f. • pe • 1 • Nome de um engenho, no Estado. • 2 • Cachaça, meladinha, aguardente.massapê • s.m. • 1 • al / ba / pb / pe / se • Terra argilosa e escura, formada pela decomposição dos calcários cretáceos, propícia para a cultura de cana-de-açúcar. • “Quando via dinheiro, o danado se sacudia todo, a dentuça embicava, a venta virava um fole e os olhos coriscavam. Por uma boa légua de massapê escuro e barro vermelho, pagaria à minha avó apenas uma pechincha, naturalmente embrulhada em frases bonitas.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • Elba Ramalho menciona: “Olha que eu já estou roendo unha / e a saudade é testemunha / do que agora vou dizer: / quando na janela me debruço / meu cantar é um soluço / a galopar no massapê.” Roendo unha, Luiz Ramalho / Luiz Gonzaga • “Meninos brincavam no massapê tornado mais mole pelas chuvas.” O caminho sem aventura, Lêdo Ivo • [origem: “Provavelmente de massa + pé, devido à propriedade de aderir esta terra firmemente ao pé de quem anda sobre ela, dificultando o caminhar.” DELP] • v. citação em uçá • 2 • pe • Um dos passos catalogados do frevo. • v. fazer o passo.massa puba • s.f. • puba • n.e. / n. • Carimã, a massa feita com a mandioca fermentada (cevada). • “Ajudava a velha Luisa a fazer o mungunzá e o mingau de puba que ela vendia à noite no terreiro.” Jubiabá, Jorge Amado.massa real • s.f. • n.e. • 1 • Maconha de ótima qualidade. • v. boró / coiseiro / massa • 2 • Por extensão de sentido, coisa ou pessoa muito legal, de primeira: o filme foi mesmo massa real.massau • s.m. • al • Sagui, sauim ou sonhim, pequenos primatas florestais, com cerca de 20 espécies nas Américas Central e do Sul, e que atingem até 37 cm de comprimento, de cauda longa, pelagem macia e unhas em forma de garra; vivem em pequenos grupos e se alimentam principalmente de insetos e frutas. DHLP.massoca • s.f. • ma • Farinha da massa de mandioca, torrada no forno. • [origem: aglutinação de ‘massa’ com ‘paçoca’, de acordo com Antenor Nascentes, no DHLP] • v. citação em tapioca.mas tá! • loc.interj. • mas teco! • n.e. • Equivalem a ‘óbvio’, é claro, tá na cara: mas teco!, vou lá de qualquer jeito. • “– Você recebe visitas... – ia completando, velho, conteve-se, emendou: – ... nesse seu lindo palácio? – De macho chato é a primeira vez. De mulher... mas tá! E já morri? Quando acaba sou velho.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • [pronúncias populares: maitá / maiteco].mastigadinho • s.m. • se • Variante de forró, dançado com ritmo acelerado e passos rápidos. DDSE.mastigado • adj. • n.e. / mg • Cabelo encarapinhado, cocô de rola, crespo.mata • s.f. • zona da mata • al / ba / pb / pe / rn / se • Uma das zonas geográficas em que se dividem Pernambuco e Estados vizinhos, entre a praia e o agreste, caracterizada pela fertilidade do solo e pela exuberância e grande porte da vegetação. NDEA • “No ‘canavial’, antiga Mata / a vida está toda bichada. / Bichada em coisas pouco densas, / coisas sem peso, pela doença.” Paisagens com cupim, João Cabral de Melo Neto, em “A educação pela pedra” • “Enquanto Zumbi trabalha cortando cana na zona da mata pernambucana Olorô-Quê vende carne de segunda a segunda ninguém vive aqui com a bunda preta pra cima tá me ouvindo bem?” Trabalhadores do Brasil, Marcelino Freire • [há uma ‘zona da Mata’ no sudeste de Minas Gerais, nas divisas com os Estados do Espírito Santo e do Rio de Janeiro, e que abrange 143 municípios] • v. citações e referências em africanas / burrinha / caboclo / ciranda / coco / curumba / faca de Pasmado / maracatu de baque solto / mateiro / parafuso / rama.mata-bicho • s.2g. • n.e. • Aguardente, manjopina, zuninga, pinga. • “Beberam várias talagadas em seguida. Depois de emborcar a mata-bicho, o homenzinho mirrado ganhou a vida. Já não suava embaixo do nariz e em volta da boca, as mãos e os lábios não tremiam como antes.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “– O capitão tinha me prometido, ouviu... O capitão... Me dá outro mata-bicho? Menino, traz outro mata-bicho que é o amigo aqui quem paga... Marcamos o casório... Ia ser um festão... Ela era bonita... Bonita... Mas foi com outro...” Jubiabá, Jorge Amado • “Enquanto que ele, só com dois mata-bichos e umas palavrinhas de besteira, tinha feito aquela desgraça...” O Quinze, Rachel de Queiroz.mata branca • v. campo branco.mata-cachorro • s.m. • mata-cachorros • 1 • n.e. • Soldado das polícias estaduais, cachimbo, peito-largo, ordenança. • “Pois agora correram com medo de mata-cachorros?” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “E estrugia a sanha desordenada: – Dá um choto no mata-cachorro! Sapeca o pau! Sujiga a praça! Quebra-lhe a castanha! Fura na veia da tripa! Fura na tripa gaiteira! Patrão! patrão!...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. briosa / força • 2 • ba • Servente de circo (charuto, em al), o faz-tudo dentro e fora do picadeiro. • “Homens abriam buracos no chão. Outros montavam as arquibancadas. Trabalhavam todos, artistas, empregados, mata-cachorros. Luigi levou o negro Antônio Balduíno para sua barraca. E a primeira coisa que o negro viu foi o seu retrato em posição de lutador como saíra num jornal da Bahia.” Jubiabá, Jorge Amado • v. cidade da Bahia.matadeira • s.f. • n.e. • 1 • Equivale a canhão, roqueira, no interior. • “A matadeira foi jogada contra nós do Juazeiro, mas de nada adiantou. A danada enguiçou como burro brabo na travessia de riacho estreito.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. citação em renrém • 2 • Inquietante, custosa, que exige sacrifício ou faz sofrer. • “Nós dois sentado junto da foguêra / vamo fazê a nossa brincadêra e cantá / a lijêra, moda de lovação / em homenage ao nosso São João / e prá acabá cum a saudade matadêra / você canta lijêra, canto moirão / você canta lijêra, canto moirão.” Função, Elomar • [‘lijêra’ (ligeira), na citação, é um diálogo cantado sob a forma de quadra bipartida, com estrofes monorrimas terminadas em ‘a’ou em ‘e’; ‘moirão’ (ou mourão) é uma estrofe dialogada pelos cantadores e composta ora de cinco, ora de seis, ora (é hoje o caso mais comum) de sete versos setissílabos. NDEA] • [termo em desuso, segundo o encarte de Na quadrada das águas perdidas, de Elomar].matado • adj. • n.e. • Fruto caído ou colhido antes do tempo, ainda verdoso, e amadurecido artificialmente. NDEA • [a operação de amadurecer (abafar) inclui colocar os frutos dentro de gavetas ou armários, protegidos entre panos, toalhas ou jornais].matador de pé de pau • s.m. • n.e. • Pistoleiro ou capanga que aguarda e atira de tocaia, à traição. • “(...) e que esta se encarna nos velhos tocaieiros, conhecidos no sertão como ‘matadores de pé de pau’, homens que montavam uma ‘espera’ numa curva de caminho e aí permaneciam por dias e dias espreitando a passagem da vítima.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • v. pau / tiro de pé de pau.mata-fome • s.m. • 1 • ba / ce / pe • Arbusto (Mappia cordata) nativo do Brasil, com tubérculos enormes de que se faz polvilho para biscoitos, bolos e mingaus; tem folhas lanceoladas e flores amarelo-pálidas. Outros nomes: batata-ceará / batata-de-arroba / batata-de-puri. • 2 • pe • Espécie de bolo ordinário, pequeno, em forma de disco. VOPE • “É bolo de gente pobre. Gilberto Freyre cita os mata-fomes pernambucanos, imitando camelo, cavalo, camaleão, palmatória, coração, etc.” DDFB • 3 • pb • Bolacha preta também chamada de ‘solda’, vendida nas feiras e botecos. DPPB.mata-homem • s.f. • n.e. • 1 • Vulva, boceta, florzinha, genitália feminina. • 2 • Diz-se da mulher durante o ato sexual com o parceiro. DPTA.mata-me-embora • s.m.2n. • ba • Trepadeira herbácea (Merremia pentaphylla) conhecida também como ‘jitirana’ ou ‘jetirana’, cultivada como ornamental, de folhas cordiformes, flores vermelhas e cápsulas globosas. DHLP.matança • s.f. • 1 • ce • Matadouro, estabelecimento onde são abatidos os animais destinados ao consumo público. • v. caxango • 2 • ce • Trabalho feito com afinco, com persistência. • v. abaferro • 3 • pi • v. de matança.mata-pasto • s.m. • 1 • ba • Fedegoso-verdadeiro (Senna occidentalis) de até 1 m ou mais, de flores amarelas com nervuras alaranjadas e vagens lineares; nativo de regiões tropicais das Américas, cultivado como ornamental, pelos inúmeros usos medicinais e pelas sementes usadas como sucedâneas do café. Outros nomes: fedegoso / ibixuma / ibixuna / lava-pratos / maioba / mamangá / manjerioba / pajamarioba / paramarioba / tararucu. DHLP • 2 • ba / ce / pe • v. caquera.mata-piolho • v. cata-piolho.matar • n.e. • 1 • v.t.d. • Estar ao lado de quem morreu, viver com alguém até a morte dessa pessoa, sobreviver a ela. • “– Já foi casada? – Duas vezes. Casei com um, matei; casei com outro, matei, pronto. Ainda tive três namorados. Matei o povo tudinho. O que eu casei, morreu; casei de novo, morreu.” Dona Madalena dos Santos, rainha do Maracatu Leão Coroado e depois do Maracatu Nação Elefante, em Pernambuco, em As Yalorixás do Recife, Lia Cavalcanti • 2 • v.t.d. e v.int. • Masturbar-se pensando em alguém, imaginando-se com certa pessoa, equivale a ‘matar’ esse alguém ou essa pessoa. • v. pelar o sabiá.matar a cotia de soco • fraseol. • n.e. • // • matar zezinho • pe • Bater punheta, despelar o ganso, masturbar-se. • “Eu já toquei uma punheta por causa daquele filme nacional ‘A gostosa da gafieira’. Apareceu uma morena com um palo, que eu nunca tinha visto uma bunda daquele jeito. Eu, aí, fui obrigado a ‘matar a cutia de soco’. ” Gordo, ourives recifense, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • v. bater caixeta / dar no macaco / tocar safira.matar o bicho • fraseol. • n.e. • 1 • Beber aguardente, bebericar, tomar uma dose. • “Ah, quase que me esquecia de falar desta cachaça, a jeito de garrafada, própria para desmanchar doenças engaioladas, animadora de virtudes enferrujadas, coisas do preguiçar gostoso dessa nossa raça cariri, que assim também mata o bicho.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • 2 • Esvaziar o copo ou a garrafa de aguardente: só volto pra casa depois que eu matar o bicho. • v. embicar / gornope / traço • 3 • Leonardo Mota, em Cantadores, diz que a expressão é equivalente a salgar o galo, tomar a abrideira, a primeira dose de cachaça do dia. • [no último sentido, origem em Portugal: tomar qualquer bebida alcoólica ou comer em jejum. NDDC] • v. citação em pomboca.matar o frango • fraseol. • matar o pinto • ba • Menstruar pela primeira vez. LPBA • v. dar o tiro na macaca.matar uma formiga preta • fraseol. • ba • Em sentido figurado, perder os sentidos, escurecer a vista, ter uma ‘revelação’, uma epifania. • “(...) esse contraponto me impressionou tanto que o mundo escureceu, as meninas desapareceram, naquela hora tudo girou, eu matei minha formiga preta. No interior dizem que quando você mata uma formiga preta escurece o mundo (...).” Tropicalista lenta luta, Tom Zé.matar um carro • fraseol. • pb • Desmontar (ou desmanchar) um carro para vender ou aproveitar as peças. DPPB.matar zezinho • v. matar a cotia de soco.mateiro • s.m. • ba • 1 • Morador da zona da mata, no Estado. • 2 • Por extensão de sentido, caipira, matuto, roceiro.matetê • s.m. • pe • Caldo grosso (gordo), muito temperado, e que se engrossa com farinha peneirada. VOPE.mateu • antrop. • mateus • antrop. • muleiro • s.m. • n.e. • Nomes de um personagem do bumba meu boi, criado do Capitão (junto com Bastião), destrambelhado, brincalhão, chamado também de muleiro por carregar uma armação de madeira na altura da cintura, parecendo montar numa mula. • “Esse reisado, inteiro na composição do rei, do mestre, do contramestre, de Lica, a megera metedora de medo, dos Mateus, dos tocadores, da rainha, dos embaixadores e tantos outros figurins, aparecia na frente de uma casa e pedia para entrar.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • Antonio Nóbrega menciona:“Vejam vocês / Burra Calu, Bastião e o Mateus / Cavalo-Marinho e o Capitão / Mané Pequenino e o Sacristão / Que figura! / É a dona da Ema com o Padre e o Fiscal / O Doutor Pinico Branco e o Rabequeiro / Mané Batateiro vão brincar o carnaval.” O boi castanho, Getúlio Cavalcanti • v. citações em boi-bumbá / cancão / laursa • [as primeiras com capitulares: Mateu / Mateus].mateusinho • antrop. • 1 • n.e. • Tratamento afetivo e/ou subserviente dado a Mateus pelos outros personagens do auto do bumba meu boi, quando estão sob o jugo deste. • 2 • pe • Tratamento dado em áreas rurais aos caboclos de lança do maracatu rural desse Estado. PDNA • [com capitular: Mateusinho].matinada • s.f. • n.e. • Festa ou espetáculo realizado durante a manhã. • [a palavra tem sentido diferente de ‘matinê’, de origem francesa e que significa vesperal] • [origem: latim ‘matinar’, com passagem por ‘matutinas’] • v. citação em bodaria.matinador • s.m. • al • Figura mais importante da cavalhada, que dirige os ensaios e conduz os torneios nas festas dos padroeiros locais e no Natal. NDEA.matinal • s.f. • n.e. / n. • Matinê, matinada ou vesperal, qualquer espetáculo, representação ou reunião durante o dia, especialmente à tarde. DHLP • [acepção nacional: espetáculo, evento ou encontro matutino (período da manhã)].mato • s.m. • pe • Designação pejorativa, entre os habitantes do Recife, para os subúrbios da capital. NDEA.matolão • s.m. • matula • matulão • 1 • n.e. / mg • Farnel, alforje, surrão, espécie de saco de couro com bocal fechado por correias, onde se leva a farinha e a carne de charque (carne-seca) nas viagens. • “Trouxe o triângulo, no matolão / trouxe o gonguê, no matolão / trouxe um zabumba / dentro do matolão. / Xote, maracatu e baião, / tudo isso eu trouxe / no meu matolão.” Pau de arara, Luiz Gonzaga / Guio de Morais • Ednardo menciona: “É que todo sertanejo / sempre tem essa ilusão / conhecer cidade grande / e põe nas costas um matulão, / deixa que cá na cidade / ‘não existe exploração’.” O bom filho à casa torna, João do Vale / Eraldo Monteiro • “Afinal chegou João Grilo / no reinado do Sultão, / quando ele entrou na corte / foi grande a decepção, / de palitó remendado, / sapato velho furado, / nas costas um matolão.” As proezas de João Grilo, João Ferreira Lima, no DLTR • 2 • n.e. • Por derivação de sentido, a comida ou mantimentos levados nestes sacos. • v. citação em fofa-toba • 3 • n.e. • Pênis, pendão, caralho. DPTA • [origem: derivados de ‘malotão’ (mala, pacote ou trouxa grande)].matrinxã • s.2g. • 1 • al / ba / pe / se / mg / n. • Peixe (Brycon hilarii) encontrado nos rios Amazonas, São Francisco e Paraguai, de corpo dourado com linha lateral completa. • 2 • pi / am / s. • Peixe (Ageneiosus valenciennesi) encontrado nos rios Amazonas e Parnaíba, e também no Rio Grande do Sul e Paraguai; de carne apreciada, corpo alongado, revestido por placas ósseas sem espinhos transversais e com um pequeno filamento erétil no lábio superior. Outros nomes: mandubi / manduvá / palmito-de-ferrão / peixe-palmito. DHLP • 3 • pi • Por extensão de sentido, cara-de-pau, metido, brochete, enxerido.matula • matulão • v. matolão.maturi • s.m. • 1 • n.e. • Castanha do caju ainda ‘verde’, grande e mole, antes do crescimento do pedúnculo (fruto). • “Veio o infalível manjar branco; em seguida as castanhas de caju confeitas, as tortas de maturi e creme, as trouxas d’ovos (...).” Guerra dos mascates, José de Alencar • “Como sabem ou não sabem, maturi é o nome dado à castanha do caju quando ainda verde.” Tieta do agreste, Jorge Amado • “Não eram mais as árvores acolhedoras dos solilóquios matinais. Expulsavam os intrusos de sua casta intimidade. E sacudiam neles folhas, cajus, castanhas, maturis... Até galhos secos sacudiam.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. de caju em caju / frigideira de maturi • 2 • n.e. • Pênis, bilola, pinto, cacete. • “Uma delas trazia entre as pernas verdadeiro ninho de aripuá, como esta agora que lhe beijava, lambia e engolia o... maturi.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • [‘aripuá’ (ou arapuã e irapuã), na citação, é uma abelha social (Trigona spinipes) brasileira, de coloração negra reluzente e bastante agressiva] • 3 • n.e. / n. • Seios de menina quando está querendo ficar moça, intumescidos, doloridos. VPCE • v. buzar / catolés • 4 • se • Testículos, bolinhas, ‘ovos’. BFSE • [origem: tupi ‘matu’ri’].matutada • s.f. • n.e. • Coletivo de matuto, de caipira. • “Vejo peixes estranhos expostos, já tratados e salgados, à venda, nos tabuleiros; mocós (espécie de rato-do-mato, como o preá, muito úteis à alimentação da matutada, nas crises por ocasião das prolongadas secas), os preás, bons pratos, quando bem guisados; aves, como rolinhas, lambus ou inhambus, nambus, todos colhidos de espingardas de chumbo naquelas redondezas.” Os preás e mocós da feira de Altinho, Agnaldo Fagundes, em “Caminhantes de Caruaru”, de Agnaldo Fagundes (segundo o jornalista José do Patrocínio Oliveira, em correspondência com o autor) • “Mais à frente, era o poeta Severino Leandro de Athayde o vendedor que atraía a atenção da matutada do coreto da praça.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • [origem: derivado de ‘mato’, assim como ocorreu com matuto, matutagem, matutar e matutice] • v. citação em caroço d’água.matutage • s.f. • matutagem • 1 • n.e. • Comida pronta, levada em viagem, matalotagem. DRCA • v. fazer matutage • 2 • pe • Testículos, ‘ovos’, cachos, colhões. VOPE • [acepção nacional: matutice (aparência, modos ou ação de matuto ou caipira)].matuticídio • s.m. • pb • Extermínio de matutos, pela seca, fome e pobreza. Neologismo registrado por Jessier Quirino: “Seus Dotôre Deputado / falo sem tutubiá / pra mostrá que nós matuto / sabe se pronunciá / dizê que tá um presídio / com dô e matuticídio / a vida nesse lugá.” Virgulino Lampião deputado federá, em “Paisagem de interior”.matuto • n.e. • 1 • s.m. • Caipira, roceiro, morador de áreas rurais, no interior da Região. • “Fazendeiro de algodão, afamado tomador de terras dos pobres matutos, além de possuir o maior número de escravos da região, não podia ser perdoado.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Um matuto muito otário / que nunca aprendeu a ler / criou um casal de porco / dizendo ser pra comer / matou a porca e o porco / e foi pra feira vender.” História do homem do porco, J. Borges • “Matuto sabe que não dá nem pra viver / mas o compadre não desiste do plantio, / mesmo no estio, / até mesmo sem chover, / na viola desafia / a ladainha do poder.” Fulorada, Zeh Rocha • [apesar de, nessa acepção, ter uso quase restrito ao Nordeste e norte de Minas Gerais, os dicionários consultados consideram como regionalismo, sem identificar a região ou Estados de ocorrência] • “Os habitantes das matas são dados à lavoura e chamados matutos em Pernambuco, tabaréus em Sergipe e Bahia, caipiras em São Paulo e Minas, e mandiocas em algumas partes do Rio de Janeiro.” Cantos populares do Brasil, Sílvio Romero, citado na AFBR, Luís da Câmara Cascudo • v. citações e referências em agreste / babeco / baiano / bilheira / cabeça-baixa / caco / caipira / camisão / cangaceiro / capa-bode / capiau / capicongo / casacudo / catimbó / curumba / faltar pouco pra virar / imbu / jega / macambira / mandioqueiro / mangalho / mateiro / matutada / matuto da história / mocó / samba de matuto / São João / terras grandes / xote de forró • 2 • adj. • Acanhado, tímido, travado: deixa de ser matuto e vai falar com ela. • 3 • s.m. • Desconfiado, berôncio, cabreiro.matuto da história • s.m. • matuto do fumo • pe • Personagens do Boi Misterioso (variante do bumba meu boi) de Afogados, bairro do Recife. PDNA • [capitulares alternativas: matuto da História / matuto do Fumo].mauriceia \éi\ • s.f. • pe • A cidade do Recife, denominada assim em evocação ao conde Maurício de Nassau, nomeado pela Companhia das Índias para comandar o projeto colonial em terras do Nordeste do Brasil, na primeira metade do século XVII, e que introduziu mudanças significativas na urbanização e modernização da cidade.mau som dana a cantiga • fraseol. • n.e. • 1 • Expressão para indicar que a má execução afeta a qualidade da música. • 2 • Por extensão de sentido, indica que qualquer coisa mal executada compromete a qualidade da ideia do projeto. De Proverbio, ref. internet nº 39.maxixes • s.m.pl. • n.e. • // • preciosidades • s.f.pl. • pb • Testículos, cachos, ‘ovos’, colhões. DPTA.mazaroio \ôi\ • s.m. • rn • 1 • Gande quantidade, uma porção, a bambão, um bocado. • “Depois, tirando um mazaroio de notas do bisaco, perguntou quanto a rapariga queria pra ele dormir a noite ali, sem ser incomodado.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • 2 • Remancho, demora, lerdeza: deixa de mazaroio, menino, vai logo! • v. aviar / semana de onze dias • 3 • Alesado, boca de aruá, apatetado: ele apareceu todo mazaroio lá em casa.



mazombo • s.m. • pe • Alcunha pejorativa dada aos nobres do Estado pelos portugueses, derivada de ‘muzambi’, nome dos ajudantes principais (‘oficiais’) do chefe Ganga Zumba (Zambi ou Zumbi) do quilombo de Palmares, dizimado em 1694 pelos bandeirantes liderados por Domingos Jorge Velho, a serviço dos portugueses. O quilombo ficava na serra da Barriga, então território de Pernambuco, hoje pertencente a Alagoas, próximo ao município de União dos Palmares, situado 75 km a noroeste de Maceió. • [acepções nacionais: (1) indivíduo nascido no Brasil, em geral de pais portugueses; (2) pessoa mal-humorada, macambúzia, sorumbática].mê • s.m. • al / ba / se • Letra eme (M). NDEA.meaçaba • s.f. • meaçava • n.e. • Palmeira (Attalea funifera) mais conhecida como piaçava (consultar). • “(...) estenderam-se esteiras de meaçabas sobre o tijolo (...).” O mulato, Aluísio de Azevedo • [não constam dos dicionários consultados] • v. citação em braba.mealheiro • s.m. • n.e. • Ânus, rabiosque, fiofó. DPTA.meão • 1 • s.m. • ma • Tambor de tamanho médio, conhecido também como chamador, feito de madeira escavada a fogo, coberto com couro na parte de cima, utilizado nas sessões de tambor de crioula ou punga. • 2 • adj. • ce • Diz-do cavalo cuja marcha habitual é o meio (consultar). NDEA • 3 • s.m. • pe • Um dos tambores utilizados no maracatu do Estado. DHLP.me bata um abacate! • loc.interj. • me faça uma garapa! • ba • Equivale às expressões ‘espere aí!’ e ‘qual é?, essa não!’ DDBA.mediania • s.f. • pe • Abertura no convés da embarcação pesqueira onde se fixa o mastro ou o eixo do cabrestante, chamada também de ‘enora’. DHLP.medição • s.f. • ba • 1 • Ato de mandar medir terra devoluta pertencente ao Estado • 2 • Essa terra depois de demarcada. DHLP.médio • v. chamador.medir as armas • fraseol. • n.e. • Desafiar para a luta na faca, na peixeira ou no canivete. • [em ms e sp: tirar um cotejo] • v. desfolhar / escarnar.medir o chão • fraseol. • n.e. • Defecar, dar de corpo, desistir, fazer as necessidades. DPTA.meeiro \eê\ • s.m. • meio-copeiro • n.e. • 1 • Engenho cuja roda se move ao receber água nos copos em sua parte média. • 2 • Diz-se de cavalo cuja melhor marcha é o meio. • v. meão (acepção 3).me-engula • s.m. • rn • // • mingula • n.e. • // • miraguaia • ba • Pênis, jiribaita, pica. DPTA.me faça uma garapa! • v. me bata um abacate!.meia-coronha • s.f. • n.e. • Calça muito curta, que depois de lavada deixa aparecer as meias ou os calcanhares: veja, a calça encolheu e ficou meia-coronha. • v. pescando siri.meia foda • s.2g. e adj. • ba • Pessoa pequena, nanica, de baixa estatura. DDBA • v. caga-baixinho / jóquei de cabrito.meiágua • s.f. • n.e. • Equivale a meia-água, nas acepções: • 1 • Telhado formado de um só plano. • 2 • Moradia construída com esse telhado. DHLP.meia-morada • s.f. • ma • Casa térrea que, pelo número e disposição dos cômodos, apresenta na fachada principal, em geral situada no alinhamento da rua, duas ou três janelas localizadas num mesmo lado da porta de entrada. NDEA • “(...) a meia-morada de beiral saliente onde o Dr. Estêvão tinha reaberto o seu consultório.” Cais da sagração, Josué Montello.meia pedra-meio tijolo • 1 • loc. • n.e. • Equivale a ‘mais ou menos’, meio termo, na média. • 2 • s.2g. e adj. • ba • Pessoa que não merece confiança, cocório, merepeiro, tratante. DRCA.meia-praça • s.m. • ba / mg • Garimpeiro que trabalha ‘a meias’ com um sócio provedor. DHLP • [‘a meias’, na definição, são contratos em que as partes dividem igualmente perdas e lucros] • “Entretanto, ao ver avolumar-se o número de garimpeiros que lhe pediam trabalho, garimpeiros que se reuniam defronte da casa, espalhados pela calçada, debruçados nas janelas, comprimindo-se num grande ajuntamento de gente necessitada, ele ia restringindo aos poucos as colocações de meias-praças, ao constituir as sociedades.” Cascalho, Herberto Sales.meia quadra • s.f. • n.e. • “A Meia Quadra tem sete sílabas. Com quatro, e algumas vezes cinco quadras. (...) Bem visto, e no fundo, cada cantador canta meia quadra como quer. Tendo ela apenas duas regras imutáveis. Uma, a comida que eles dão no ‘o’ da palavra meio, na linha final (você diga ‘mei’ quadrão). Outra, com o emprego obrigatório do mesmo verso final, formando a última quadra, sempre assim: ‘Quando eu disser meia quadra / você diga quadra e meia / quando eu disser quadra e meia / você diga mei (meio) quadrão.’ ” José Paulo Cavalcanti Filho, no encarte de Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas cantam cantorias de pé de parede • v. meio quadrão.meimundo • s.m. • n.e. • Muita coisa junta, amontoado, aglomerado de gente ou de objetos. • v. citação em xarapa.meio • s.m. • n.e. • 1 • Marcha do cavalo mais apressada que a estrada e menos rápida que a bralha. • “Na feira dos cavalos: – Este é de baixinho a baixão. E também no rojão do meio. Não é dizer que é pedido de rédea: é cavalo liberal. Manso que é um pensamento.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [na citação, ‘rojão’ refere-se a um passo do cavalo, quando cavalgado] • v. andar / baixo legítimo / meão • 2 • Cada um dos paus, os mais delgados, localizados no centro de uma jangada de seis paus; na de cinco paus, há apenas um meio. DHLP.meiocica • s.f. • ma • Subproduto da fabricação da farinha. NDEA.meio-copeiro • v. meeiro.meio de ano • v. estação fria.meio de mundo • s.m. • meio do mundo • n.e. • Lugar muito longe, cafundó, cochinchina, na casa da porra, fim de mundo.meio-fio • adj. • n.e. • Pessoa de baixa estatura, porrete, tamborete de forró, nanico.meio-norte • s.m. • ce / ma / pi • Nordeste ocidental, antiga subdivisão geográfica do Brasil que incluía parte desses Estados. DHLP • [com capitulares: Meio-Norte].meio-peixe • s.m. • ba • Baleote já maior que o seguilhote (filhote de baleia que ainda não desmamou). NDEA. • Baleia jovem. DHLP.meio quadrão • s.m. • n.e. • Consultar meia quadra para informações e citação. • “Se eu disser que é meio-calor / você diz que é meio-mormaço, / se eu disser que é meia-régua / você diz que é meio-compasso / e quando eu disser meia-mão / você diz que é meio-braço, / quando eu disser meio-braço / você diz que é meia-mão / e quando eu disser meia-veia / diga meio-coração / e quando eu disser coração / você diz que é meia-veia, / quando eu disser meia quadra / você diz que é quadra e meia / e quando eu disser quadra e meia / você diz que é mei quadrão.” Meia quadra, desafio entre Severino Pinto e Lourival Batista • v. quadrão.meio rádio-meio televisão • s.m. • pe • Pederasta passivo, fruita, perobo, bicha.meizinha • s.f. • n.e. / mg • Remédio caseiro, mezinha. • “Em vez daquilo que você requer, / terá outro remédio, outra meizinha, / um quicé, uma agulha e uma linha / com um dedo comprido de mulher.” O galo egoísta e o frango infeliz, Patativa do Assaré • “À saída da rua, na cabeça do caminho que dava para o Grongonzo, foi construída uma latada, espécie de entreposto onde eram depositados os mantimentos para os isolados: roupa usada, alimentos e sobretudo as meizinhas dos doentes, panaceias rudimentares à base de limão, cinza, sabão, sebo de carneiro, etc. etc.” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • “E o que tem ela? Fala ali, com Aninha, e te garanto que ela é capaz de ensinar uma meizinha.” Cangaceiros, José Lins do Rego • “(...) a cebola é boa pra bexiga, o limão é meizinha santa, cura até sezão; a bananeira é boa pra diarreia e tísica; o quiabo combate a prisão de ventre...” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [origem: latim ‘medicina’ (remédio)] • v. ofensa de cobra / pebar-se / remédio do mato.meizinheiro • s.m. • n.e. / mg • Fazedor ou aplicador de meizinhas. DPPB.mel • s.m. • n.e. • Calda espessa depositada na caldeira com a qual se faz rapadura ou melado (acepção 1).mela • s.f. • ma • 1 • Faixa verdejante num campo devastado pela seca. • 2 • Canal na vegetação que recobre campos inundados e pelo qual deslizam canoas. DHLP.meladinha • s.f. • 1 • n.e. • Bebida preparada com cachaça, mel de abelha e sumo de maracujá. • 2 • ba • Mistura de cachaça com ervas, que se serve para festejar o nascimento de um bebê. DDBA • Mário Souto Maior cita a baiana Hildegardes Viana: “Meladinha é cachaça, mel de abelha, alho, cebola branca losna, arruda, quitoco, salsa, hortelã grosso e erva-doce. Há quem acrescente assa-fétida. É bebida de mulher parida, sendo também servida como aperitivo.” Comes e bebes do Nordeste • [‘quitoco’ (Pluchea quitoc), na citação, é uma erva de folhas moles e cheiro forte; ‘assa-fétida’ é o nome comum às apiáceas do gênero Ferula, plantas com odor e gosto nauseantes, usadas na medicina antiga como antiespasmódico] • v. cachimbo / concentrada • 3 • pe • Planta (Peltodon radicans) nativa do Brasil, de folhas ovais e flores bilabiadas, usada como condimento, com propriedades antiespasmódicas, carminativas, vermífugas e diuréticas. Outros nomes: alevante / boicaá / erva-de-são-joão / hera-terrestre / hortelã-brava / hortelã-do-brasil / hortelã-do-mato / mentastre / mentastro / mentrasto / paracari / são-pedro-caá. DHLP.meladinha-verdadeira • s.f. • al / ma / pe • Planta viscosa (Stemodia viscosa) nativa do Brasil, com folhas ovado-oblongas ou lanceoladas, e flores axilares roxas, tradicionalmente usada no tratamento da asma. Outros nomes: hortelã-pimenta / paracari. DHLP.melado • s.m. • n.e. • 1 • Calda grossa do açúcar, chamada de mel cabaú ou apenas cabaú, de que se faz rapadura. NDEA • “Parece melado que todas as moscas procuram.” Maria Bonita, Afrânio Peixoto • v. citação em batedeira • 2 • Bêbado, bico doce, cu de cana, cheio do mel: ele chegou de madrugada, melado e meio. • 3 • Cavalo ou égua cor de mel. • “Hum! Bravos! Aquilo é o melhor cavalo destas redondezas! O Zé Serrão carrega muita prosopopeia com o seu melado (...).” Aves de arribação, Antônio Sales • O cantador cearense Anselmo Vieira de Sousa menciona: “Me leve pronde quisé / pr’eu fazê todos mandado, / pra mode eu brocá de foice / ou derrubá de machado, / pra dá água a seu castanho / e dá mio ao seu melado, / tiro a sela e tiro a brida, / guardo tudo bem guardado...” Sem título, registrado em “Cantadores”, de Leonardo Mota • v. citação em dor de menino.meladura • s.f. • n.e. • 1 • Nos engenhos de açúcar, porção de caldo de cana que é levada à caldeira para ser limpa e escumada. • “– Foi uma derrota! Furou-se a tacha na segunda meladura...” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Saudades do quilombo. Da quimbanda. Do reco-reco. Saudades da rapadura. Saudades da meladura. Da moqueca.” O futuro que me espera, Marcelino Freire • v. tirar meladura • 2 • Por metonímia, o tempo gasto na moagem da cana enquanto o caldo escorre e enche a caldeira. DHLP.mela-mela • s.m. • n.e. • Brincadeira de carnaval de rua em que as pessoas se divertem atirando nos outros água, talco e goma. DHLP • “O mela-mela – brincadeira do carnaval de rua do Recife em que os foliões se divertem jogando água, talco e goma nos outros – poderá voltar a ser proibido.” Jornal do Brasil, 2/2/1978, citado no NDEA • “Capim de planta, / vassourinha, mela-mela, / quando eu chego na capela / ouço o baque do ganzá.” A embolada, anônimo, em “Brasil virgem”, Nestor Diógenes • v. corso.melancia-da-praia • s.f. • 1 • ce / pe • Erva (Solanum aculeatissimum) de folhas geminadas, flores alvas e bagas globosas, vermelhas, grandes e comestíveis; suas folhas são tóxicas para os animais. Outros nomes: arrebenta-boi / arrebenta-cavalo / babá / bobó / juá / juá-arrebenta-cavalo / juá-bravo / juati / mata-cavalo. • 2 • pe / pi • Arbusto rasteiro (s. agrarium) nativo do Brasil, com folhas oblongas, flores brancas e bagas comestíveis. Outros nomes: babá / bambão / canapu. • 3 • n.e. / n. / s.e. • Erva anual (s. ambrosiacum) nativa do Brasil, de folhas ovais e bagas globosas. Outros nomes: juá-listrado / juazinho-amarelo. DHLP.mel cabaú • v. cabaú.mel de engenho • s.m. • n.e. • Utilizado nas sobremesas, puro ou com queijo, é o caldo da cana depois de cozido, e que se apura a fim de ir para as fôrmas. NDEA • “Cada qual levava o seu púcaro ou a sua panela e mestre Cândido enchia as vasilhas sem pena. Teriam mel de engenho para comer.” Usina, José Lins do Rego • “Esposa gorda e bonita / num regime de engorda; / muito doce de goiaba, / bastante mel de engenho, / muito pastel, chocolate, / geleia de araçá.” Sobrados e mocambos, peça de Hermilo Borba Filho • “O léxico em mel de engenho / que ao português integrou, / o pão alegre da cachaça / que de certo destilou, / a sintaxe canavial, / a prosódia do calor, / que escutou de sua rede / nos descansos de escritor.” Antonio de Moraes Silva, de João Cabral de Melo Neto, em “A educação pela pedra” • [esse poema é dedicado a Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, coordenador e responsável pelo dicionário que leva seu nome] • v. citações em afelô / cocorote / engenhoca / felô / meleiro / sabongo.mel de furo • v. cabaú.mel de tanque • 1 • v. cabaú • 2 • v. mel de engenho.mel de toicinho • s.m. • ba • Mel com rapadura e toicinho, ao qual se adiciona farinha de mandioca; apreciado como sobremesa, na região do garimpo.melé • s.m. • al / ma / pe • Trunfo no jogo de ‘buraco’ ou ‘canastra’, representado em geral pelas cartas com os ‘2’ e os curingas: assim é fácil ganhar, com todos os melés do jogo! • [em pe: dunga].melê • s.m. • ba / go • Na região do garimpo, equivale a ‘torra’, um carbonato ou carbonado (sal ou éster do ácido carbônico, ou ânion dele derivado) de qualidade inferior. DHLP • v. mercadoria.meleiro • s.m. • pe • 1 • Vendedor ambulante de mel de engenho ou mel de furo. • 2 • Tirador de mel. NDEA • [acepções nacionais: (1) negociante; (2) caçador de mel].melindres • s.m.pl. • ba • Alternativa educada para nomear o pênis e os testículos masculinos, os balangandãs, trouxa, as ‘coisas’.melindres de alfenim • s.m.pl. • n.e. • Não-me-toques, delicadeza excessiva, frescura. • “A não ser, é claro, os acontecidos quando do primeiro esposo pois o finado, como se está farto de saber, não era de ter consideração por horário, por trabalho alheio ou por melindres de alfenim; seus deboches com alunas por mais de uma vez criaram dificuldades e problemas para dona Flor, dores de cabeça, quando não enfeites de duro corno.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. alfenim / frangagem.mel não é pra boca de jegue • fraseol. • ce • Expressão para indicar que não se deve gastar recursos com ideias ruins, equivalente a ‘não se deve alimentar burro com pão de ló’. De Proverbio, ref. internet nº 39.melosa • s.f. • ba / ce / mg • Erva (Ruellia asperula) da família das acantáceas, nativa desses Estados, pubescente e um pouco viscosa, com folhas inteiras, opostas, e flores em cimeiras. DHLP.menganha • s.m. • se • Homem que gosta de se masturbar, macaco, punheteiro. BFSE.mengar • n.e. • 1 • v.int. • Fraquejar, perder as forças e a vitalidade, minguar. DPPB, que acrescenta: “Esta voz já era usada pelos trovadores medievais no sentido de ‘minguar’.” • 2 • v.pron. • Enfraquecer-se, minguar-se: depois da doença ele aos pouquinhos foi se mengando. • [acepção nacional: fazer movimentos eróticos com o corpo. NDEA].menina da cebola quente • s.f. • mulher da cebola quente • n.e. • Sapeca, saliente, namoradeira, atrevida. • v. bocetinha / espingarda.meninas da saia-verde • s.f.pl. • n.e. • Entidades que se manifestam no catimbó nordestino. • “Lá vem as Meninas da Saia-Verde, / Ela é gente nobre, / Ela é gente nobre, / Ela é gente nobre, / Ela é gente nobre, / do Rio Verde.” DDFB • [capitulares alternativas: Meninas da saia-verde / Meninas da Saia-verde / Meninas da Saia-Verde].meninico • s.m. • n.e. • Iguaria regional: guisado feito à base de vísceras de carneiro.menino do cão • s.m. • pe • Menino endiabrado, peralta, corneta, desobediente. • “Severina Podre, menino preto lá da rua, menino sujo, e menino do cão como diziam, era tão perverso que a mãe, Dona Odete, amarrava-o todo dia num pé de pau e dava-lhe uma pisa. Ele se chamava Severino mas parecia tanto com uma coisa que o apelidaram Severina Podre.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto.menino do rancho • s.m. • pe • Cerimônia realizada entre os pankararus do Brejo dos Padres, Tacaratu, cerca de 410 km a oeste do Recife. • “É a captura de um menino pelos mestres, ali denominados ‘praiás’, e levado para um rancho, começando então a aprendizagem das tradições tribais, preparativos para a iniciação futura. O menino é defendido por um grupo de homens da tribo, ou ‘padrinhos’, ornamentados e armados de cacetes contra os praiás, munidos de ganchos, havendo muita batalha, saltos e fintas, e bailados finais, de parte a parte.” DDFB.menorzinho • s.m. • ba • Cafezinho, louça, café pequeno.menso • adj. • 1 • pe • Torto, manco, desaprumado, inclinado. NDEA • 2 • pb • Cavalo que tem a garupa mais alta que o dorso. DPPB.mentira-carioca • s.f. • ba / es / rj • Afirmação falsa, mentira, falso testemunho. • [no rj: peta (biscoito de polvilho, crocante, em forma de bastão ou de rosca)].mentir fogo • fraseol. • n.e. • Fugir da parada, abrir do chambre, negar fogo. • [origem: falhar ou não disparar (a arma de fogo), como no exemplo: “Fico até pensando que a força do Santo da Pedra está naquele rifle que não mente fogo.” Cangaceiros, José Lins do Rego] • v. citação em cutuba.mercador • v. ferrugem.mercadoria • s.f. • metais • s.m.pl. • ba • No garimpo, designações comuns ao carbornato e ao diamante.mercadoria única • s.f. • n.e. • Dinheiro, bomba (acepção 1), grana.mercar • v.t.d. • ba • Apregoar para vender. NDEA.merdolência • s.f. • ba • Compromisso ou rotina enfadonha, burocrática, tediosa. • Neologismo registrado (ou criado) por Jorge Amado em Dona Flor e seus dois maridos: “(...) Merda de vida mais escrota aquela, emprego mais filho da puta aquele, obrigado a acompanhar o governador a todos os cantos, a todas as cerimônias, a todas essas merdolências e porcarias.”.merepe • s.m. • n.e. • Jogo de cartas em que não se aposta muito dinheiro. • v. abafa / cagado / dunga / relacim.merepeiro \ê\ • s.m. • ce • 1 • Tratante, mentiroso, pessoa que não tem palavra, que não é de confiança. • v. engarapar / joia rara • 2 • Cavalo esquipador, que pratica esta forma de andadura. • [quanto a ‘esquipador’, na definição, consultar observação em arruado].mergulho com mangote • s.m. • fn / pb / pe / rn • Tipo de pescaria submarina de alto risco por causa das embolias que pode provocar. • “Descia quatro ou cinco vezes por dia com uma válvula de ar na boca, alimentada por um compressor colocado em cima de um barco. Esse tipo de descida é conhecido como mergulho com mangote, muito utilizado pelos pescadores de lagosta no litoral de Pernambuco e do Rio Grande do Norte.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila.merinó • s.m. • n.e. • Tecido fino feito da lã de uma raça de carneiro originária da Espanha, hoje criada em todos os continentes, chamada também de ‘merino’. • “Era a própria Sinhá Velha, grande, gorda, com a sua eterna saia preta de merinó, quem dirigia os trabalhos, sempre a ir da cozinha para a varanda, da varanda para a cozinha, com passagens pelo quintal, a tilintar no passo esperto o seu pesado molho de chaves.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • [os dicionários consultados não identificam a origem, mas o NDEA cita como abonação Lucíola, do cearense José de Alencar: “O seu trajo habitual nestes passeios era vestido de merinó escuro, mantelete de seda preta, e um chapéu de palha com laços azuis.”] • [origem: castelhano ‘merino’, com passagem pelo francês ‘mérinos’, segundo o DELP, que menciona os espanhóis terem conhecido a palavra através de uma tribo berbere que criava uma raça de carneiros com esse nome].merma • s.f. • al / pb / pe / se • Defeito, encrenca, problema: a terra onde moro não tem merma. DPPB • “Ah! Que bom se tio Burunga tivesse ido também... escanchado no seu velho cavalo sem merma – como ele mesmo dizia! Aí então... a coisa seria outra!” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.merol • s.m. • meropeia \éi\ • s.f. • ce / pi • Cachaça, azulzinha, aguardente de cana. • v. citação em fubuia.mesa de são lázaro • s.f. • mesa de são roque • n.e. • Expressões para o singular hábito de pagar uma promessa ‘dando um jantar’ para a cachorrada da rua. • v. detalhes em oferecer um jantar aos cachorros • [capitulares alternativas: mesa de são Lázaro / mesa de são Roque].mês de jesus • s.m. • ba • Mês de junho, para os católicos desse Estado. • [capitular alternativa: mês de Jesus].mestra • s.f. • 1 • n.e. • Líder do cordão encarnado, no pastoril. • “Os mais ferrenhos antagonistas da politicagem regional participavam do folguedo (o pastoril) e esqueciam as hostilidades mútuas. Davam trégua aos interesses pessoais. Até relevavam a essência do drama popular, tão brandos ficavam ao pé do tablado, reverenciando as belas meninas bom-jardinenses, com Didi à frente, quase sempre roubando a cena como a mestra do cordão encarnado.” Solo de clarineta, Marly Mota • v. contramestra / diana • 2 • pe • Componente das alas femininas dos blocos do carnaval recifense, encarregada de ensaiar as músicas escolhidas para o desfile. DDFR • v. citação em emboança.mestre • s.m. • 1 • n.e. • Nos folguedos e grupos de danças folclóricas, o dirigente do grupo ou de uma de suas alas, com a responsabilidade de tirar as loas, fazer improvisos, dirigir a orquestra, animar o canto, orientar a coreografia. PDNA • “Ela gosta muito, dança muito bem. Então eu sou um mestre cirandeiro, não é? Eu sou um cirandeiro véio falado.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • v. citações e referências em bengala / cavalo-marinho / danar-se / guerreiros / mamulengo / marujada / mateus / pastorinhas / sambada / samba de matuto / tampa de crush • 2 • n.e. • Título dado a todo bom tocador, principalmente de sanfona. • 3 • pi • Entidade da encanteria (variedade de pajelança em que ocorrem possessões de entidades), correspondente ao pai de santo do candomblé. NDEA • v. guna.mestre • s.m. • mestre de açúcar • n.e. • Indivíduo que superintende os trabalhos relativos à fabricação do açúcar. DHLP • “Usina não era banguê, que andava por si, que se deixava governar por um simples mestre de açúcar.” Usina, José Lins do Rego • v. citações em ajuda / de carregação / mel de engenho / passadeira / tacheiro.mestre calafate • v. calafate.mestre de açúcar • v. mestre.mestre de borra \ô\ • s.m. • n.e. • Homem reles, desprezível, incompetente. • “Vamos andando, menino. Aquele pedreiro que está no serviço é mestre de borra.” Cangaceiros, José Lins do Rego • [acepções nacionais de ‘borra’: (1) substância sólida ou pastosa (sedimento) separado do líquido por meio de filtragem; (2) escória social, ralé, gentalha (por extensão de sentido de ‘sujo’ ou ‘sujeira’). DHLP] • v. pau de bosta.mestre de linha • s.m. • ce • “É como os maquinistas da Rede de Viação Cearense chamavam o jumento que se deixa ficar no leito da ferrovia, surdo aos apitos da locomotiva.” Sertão alegre, Leonardo Mota.mestre de toadas • s.m. • ma / pe • Participante do maracatu (pe) e da festa do boi (ma) que canta ao som de uma orquestra de percussão e sopro. NDEA • Indivíduo a quem é confiado o solo do canto nos maracatus. DHLP.mestre do cu sujo • s.m. • ba • 1 • Pessoa suja, imunda, porconilda, bunda-suja. • 2 • Indivíduo desprezível, caga na telha, mucufa, insignificante.mestre junça • s.m. • n.e. • “Nos candomblés de caboclo, no Nordeste, existe um Mestre Junça, dando consultas médicas. Na linha respectiva, canta-se: ‘Mestre Junça, / Cauã! / É um mestre curador, / Tanto cura com a rama, / Cauã! / Como a raiz e a flor!’ ” DDFB • [com capitulares: Mestre Junça].mestre-puxador • s.m. • mestre-tirador • puxador • puxador de coco • tirador • tirador de coco • n.e. • Tocador e cantador da dança do coco. • v. coqueiro.metais • v. mercadoria.meter a ronca • fraseol. • n.e. • Ter relação sexual, trepar, dar uma chinelada, transar. • [acepção nacional: esculhambar, criticar, falar mal de alguém].meter carreira • v. abrir carreira.meter de cabeça • fraseol. • n.e. • Equivale a escaramuçar, corcovar, corcovear, pinotar (o cavalo).meter na maca • fraseol. • ce • Enganar, sacanear, cagar goma, mentir: vai lá, conversa com ele e mete na maca!.meter nome • fraseol. • meter os nomes • ce • Grafitar, pichar, na gíria das galeras (gangues) de Fortaleza. • “Meter nome não era mais pra todo mundo, tinha uns bicho que era conhecido em todos os picos alternativos (...), hoje, esses picos só dá playboy folgado, metido e muito doido.” Anônimo, citado em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.meter no rabo • fraseol. • n.e. • Guardar, esconder, amofumbar, encafifar, entocar. • “Quem tiver o seu dinheiro que meta no rabo.” Fogo morto, José Lins do Rego.meter o coco na bola • v. dar um coco na bola.meter o fandango • fraseol. • 1 • n.e. • Espancar pelas costas, espaldeirar. • 2 • pe • Lutar, brigar, promover desordem. • v. citação em roncha.meter o pé na carreira • fraseol. • n.e. • Correr de repente, sair às pressas, pisar no tempo, disparar. SDCE.meter o pé na parede • v. colocar o pé na parede.meter o rabo na ratoeira • fraseol. • al • Cair numa armadilha, dar um passo em falso. • “No outro dia, cedo, ele meteu o rabo na ratoeira e assinou a escritura.” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. cair no queijo.meter os nomes • v. meter nome.meter-se a cavalo do cão • fraseol. • n.e. • Agir com afoiteza, com coragem ou mesmo com irresponsabilidade, meter-se a besta. • “Então deixaram que aquele velho gaiato se metesse a cavalo do cão?” Fogo morto, José Lins do Rego • “Então eu não sabia que se quisesse viver mais alguns anos teria que ser frio, frio, como uma pessoa analisada? Que me conformasse, que não me metesse a cavalo do cão.” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho • “Zé Araújo podia até ser infeliz, mas pelo menos não precisava viver brigando, muitas vezes sem a menor vontade, só porque alguns metidos a cavalo do cão puxavam briga de graça, por amor de repartir valentias.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.meter-se a charles bronson • fraseol. • ce • Ser valentão, seco na paçoca, brutamontes. • “Tinha um cana que era o terror da área, metido a Charles Bronson, e foi justo ele que prendeu um dos aliados, e fez com que o cara entregasse a gente.” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.meter-se a gás com água • fraseol. • ba • Ser pernóstico, metido a superior, cheio de goga, mauricinho.meter-se a 31 de fevereiro • fraseol. • n.e. • Diz-se de pessoa difícil de aparecer, diferente, esquiva. DPTA.meter-se com roupa suja • fraseol. • ce • Diz-se de quem faz fofoca, falaço, mexerico. • “Que eu acho que homem não tem que se meter com roupa suja de mulher (...).” João Miguel, Rachel de Queiroz • v. capinar / furdunçar.metralhadeira • s.f. • metralhadona • pe • Variações populares para metralhadora. • “– Onde tem uma que atira que nem um pica-pau, sem esmorecer, é um tiro atrás do outro, não para nem pra respirar, tomar fôlego. – A metralhadona – lembrou Zé Panta. – Metralhadeira – corrigiu o outro.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • v. bordadeira / pau da fumaça.meu bom • vocat. • meu branco • meu louro • meu nego • meu rei • ba • Amigo, parceiro, chapa, camarada. DDBA • “Olodum tá hippie, Olodum tá pop / Olodum tá reggae, Olodum tá rock / O Olodum pirou de vez, / Como é, meu rei?” Alegria geral, Germano Meneghel.meu padim • s.m. • meu padim Ciço • meu padrim • meu padrinho • padre Cícero • padrim • padrinho • n.e. • Atributos do padre Cícero Romão Batista, nascido no Crato (ce) em 24/3/1844 e pároco da vizinha Juazeiro do Norte a partir de 1871; morreu em 20/7/1934, já tornado uma lenda viva entre a população sertaneja, envolvido com a caridade e com a política local e estadual. • v. citações em adjunto / cachorra da palmeira / cordel / jornal do sertão / Juazeiro / Lampião / São João / você não é barroso.meu rei • v. meu bom.mexer em cumbuca de mulher • fraseol. • ba • Ter relação sexual, transar, coisar, dar uma chinelada, foder. DPTA.mexeriqueira • s.f. • mexeriqueiro • s.m. • n.e. • Candeeiro, alcoviteiro, fifó, lamparina. • “Depois de olhar a porta da rua entreaberta, o crioulo do tambor-onça mostrou a lamparina com a ponta do beiço caído: – É mió apagar essa mexeriqueira.” Os tambores de São Luís, Josué Montello.miado • adj. • pb / pe • // • rabo de cuia • pb • Coisa, pessoa ou ação sem mérito, peba, pereba, sem valor ou qualidade. • “Coitado, publicou um livrinho miado e já está pensando em ser imortal!” DPPB.miador • s.m. • pe • Caixa luminosa dos táxis, indicando se está livre ou ocupado. • “Veículos de outros municípios só poderão entrar em Olinda se já estiverem com passageiro e terão que retirar a caixa luminosa (miador). Quem insistir em pegar passageiros na cidade ou circular com o miador, pode pagar multa de 80 a 120 Ufirs (equivalentes a R$ 78,16 e R$ 117,24).” Diário de Pernambuco, 26/10/1999 • v. taquiceiro.mia-gato • s.m. • pe • Brincadeira infantil com elementos de esconde-esconde e de cabra-cega, chamada também de olho-cego; consiste em uma criança, num quarto escuro, adivinhar quem é o amigo ou amiga imóvel a partir de um toque no corpo (nos braços ou no rosto, em geral). • v. batecondê.miar em serviço • fraseol. • n.e. • Brochar, negar fogo, sexualmente, falhar na hora H. • “A outra vez que eu miei em serviço, eu era bem novo. Eu não sabia e fui passar aquela pomada japonesa na cabeça do pau, ele mole. Aquela pomada dá uma frieza danada e só serve prá passar com ele duro. Eu não sabia, fui para o banheiro e lambuzei bem o pau para a mulher não vê. Quando eu fui fuder, ela chega disse: ‘Que frieza é essa nas minhas perna?’ E eu disse: ‘Eu sei lá, porra!’ E o pau nada de subir. E eu, suando como um bicho.” Marcos (sebista recifense), em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão.miçangueiro • s.m. • ce • Camelô, biscateiro, marreteiro. • “Em um dos nosso estados / do Nordeste brasileiro / nasceu Chico Brosogó / era ele um missangueiro / que é o mesmo camelô / lá no Rio de Janeiro.” Brosogó, Militão e o Diabo, Patativa do Assaré • v. vendelhão.micareta • s.f. • ba • Com origem no Estado, significa festa carnavalesca fora de época.mico-leão • s.m. • ba / pr / rj / sp • Designação comum aos saguis (gênero Leontopithecus) com quatro espécies endêmicas do Brasil, encontradas nos remanescentes de Mata Atlântica desses Estados; todas correm sério risco de extinção. DHLP.mico-leão-de-cara-dourada • s.m. • ba • Mico-leão (Leontopithecus chrysomelas) endêmico do sul do Estado, de pelagem negra, exceto pela região ao redor da face, membros anteriores e patas posteriores, que são dourados. Outros nomes: saguiúna / sauim-uma. DHLP.micula • s.f. • pb • Uropígio, o apêndice triangular que recobre as vértebras caudais das aves, onde se inserem as penas da cauda, e também a região relativa a este apêndice. DHLP • v. mitra de bispo / mucumbu.midubim • s.m. • n.e. • // • mudubim • pb / pe • // • mudumbim • se • Formas populares (variações dialetais) para ‘amendoim’, de uso geral na Região, mas não dicionarizadas. • [origem: tupi ‘manu’ui’, com as formas amendoí (1587), amendoim (1618) e amenduí (1664) influenciadas pelo vocábulo ‘amêndoa’. DELP] • v. citação em pano da costa.migu • s.m. • n.e. • Pênis, prativai, sulapa. DPTA.miguê • s.m. • riso-de-anjo • ce / pb / pe • Erva (Convallaria majalis) mais conhecida como lírio-do-vale. DPPB • O DHLP registra como “erva nativa da Europa, de até 30 cm, de rizoma rastejante, do qual partem duas folhas com pecíolos longos, envoltos por bainhas membranosas, e um escapo com flores brancas, campanuladas, pendentes e aromáticas, e bagas globosas, verdes, que, com o tempo, se avermelham; cultivada como ornamental por suas flores, que surgem no mês de maio, e pelos rizomas, flores e frutos, que encerram glicosídeos usados em farmácia e perfumaria.” • [outros nomes: campainhas / círio-de-nossa-senhora / convalária / flor-de-maio / lírio-convale / mugué / muguet / muguete / muguete-do-vale].mijão • s.m. • 1 • al / se • Um tipo de fogos de São João, semelhante à cobrinha. • 2 • n.e. / n. • v. caga-fogo.mijar espumado • fraseol. • ba • Diz-se dos rapazes que saíram da puberdade, chamados de bigodetes, que não são mais adolescentes: o garoto já mija espumado, pode chegar tarde, na hora que quiser. • v. trinchete.mijar fora do caco • fraseol. • n.e. • 1 • Ter um caso amoroso ou sexual fora da relação ‘oficial’, cornear, chifrar. • v. citação em casa de ganhação • 2 • Fazer uma bobagem ou burrada, cometer um ato impensado, agir sem pensar.mijo de cavalo • s.m. • al • Um tipo de cogumelo.mijo de gringo • s.m. • ba • Perfume barato, mijo de rato. • “Primeiramente Cadinha, exalando vinte e cinco mil penicos de perfume do tipo aqui propriamente cognominado de mijo de gringo, embora o dela nem de gringo fosse, mas de produção da baixa dos Sapateiros (...).” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro.mijo de padre • s.m. • al / pb / pe • Chafé, café muito ralo, café de parteira, com água em excesso.mijo de rato • s.m. • pb • 1 • Perfume barato, ordinário, mijo de gringo, patchuli. • 2 • Café ruim e ralo, café de parteira, chafé.mijolo \ô\ • s.m. • pi • Vitelo, o bezerro novo. • v. de telha emborcada.milho sapudo • s.m. • n.e. • Quando o milho está mais para verde do que para seco. • v. citação em quizúqui.milho zarolho \ô\ • s.m. • zarolho \ô\ • n.e. • Diz-se do milho no começo da maturação. NDEA • Milho maduro, mas não seco. DPPB.milindô • s.m. • ce • Dança popular no Crato, espécie de coco de roda cantado e executado exclusivamente por mulheres, sem acompanhamento musical. DDFB.militriz • s.f. • n.e. • // • minestra • pb • Formas populares (variações dialetais) para ‘meretriz’, na zona rural. DPTA / DPPB.mimbura • s.f. • mimburas • s.f.pl. • mumbura • s.f. • mumburas • s.f.pl. • n.e. • Cada uma das duas peças de madeira roliça fixadas entre os bordos e o meio da jangada. DHLP • v. bordo.mimê • s.m. • ma • Entre os índios guajajaras, espécie de buzina corniforme, feita com dois pedaços de maçaranduba colados com o leite resinoso dessa árvore, e enfeitada com penas de várias cores. NDEA.mimosa-pudica • v. maliça.mimoso \ô\ • s.m. • 1 • ce / pi • Capim-mimoso, um campo de criação de gado vacum revestido da gramínea de mesmo nome, usada como forragem ou ornamento. • 2 • pe • Agreste da capitania hereditária do Estado. NDEA, que cita: “Da ribeira do Capiberibe, o cultivo (do algodão) expandiu-se pela mata norte, rumando daí em direção ao ‘mimoso’, como era chamado o agreste da capitania.” A outra Independência, Evaldo Cabral de Melo.mina • 1 • s.2g. e adj. • ba • Indivíduo de origem fante ou achanti, chamado também de negro-mina, preto-mina ou ‘tchi’. NDEA • 2 • s.f. • n.e. • Assentamento central de um terreiro. As Yalorixás do Recife, Lia Cavalcanti • [o termo mina está associado ao forte de São Jorge da Mina ou Elmina, na Costa do Ouro (atual Gana) e serviu também para ‘rotular’ outras levas de pretos trazidos à força para o Brasil no período escravagista: mina-fanti, mina-jeje, mina-mahi, mina-nagô e mina-popo, entre outros] • v. casa da mina.minação • s.f. • ba • “Aparecer água na superfície através das pedras ou paredes. Espécie de vazamento.” DLTR, que traz a citação: “Tão rápido como o seu pensamento, o fio da minação desliza por entre as pedras e, à luz das candeias, torna-se uma realidade a presença ameaçadora da água.” Cascalho, Herberto Sales.minar água • fraseol. • n.e. • Encher-se (os olhos) de lágrimas, marejar-se. • “Eu me aproximei mais dos dois e notei que os olhos do beato queriam minar água, aquela moleza da choradeira que a gente não controla.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.mincho • s.m. • n.e. • Pequeno, insignificante, cafuringa, mixuruca.mindinha • s.f. • pb • De pequeno porte, a menor (entre várias). • “Pirunga deixava para ele a carreira mindinha, a que morria entre as outras. E demasiava-se na faina para ajudá-lo a tirá-la.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “(...) recebeu um tiro na costela mindinha e bateu as botas ali mesmo na estrada.” São Bernardo, Graciliano Ramos.mineiro-pau • v. maneiro-pau.minestra • v. militriz.mingau de cachorro • s.m. • n.e. • Crista-de-galo, uma beberagem com receitas que variam de Estado para Estado. • Liêdo Maranhão, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, cita uma, de Lula Bigode, vendedor ambulante do Mercado de São José (Recife): “O senhor pega o caldo da mão de vaca e bota no liquidificador. Depois pega dois ovos e quebra dentro com casca e tudo. Depois bota uma colherzinha de tempero. Depois, bota duas cabecinhas de alho e um pouco de maizena. Depois, bota uma colherzinha de pimenta.” • O baiano Euclides Neto, no DRCA cita uma receita mais simples: “Mistura de farinha de mandioca, alho, sal e água, que se leva ao fogo brando.” • v. outra receita em levanta-defunto • v. citação em papeiro.mingau de milho • mingau maranhense • v. manguzá.mingaupitinga • s.m. • pe • Mingau de mandioca fermentada, ou puba, como é comumente chamado. • v. massa puba.mingula • v. me-engula.mingusoto \ô\ • s.m. • pb • No folclore do Estado, “um fantasma medonho, habitando a capital do Estado. Mingusoto é informe e aterrador. É uma espécie crescida de alma-de-gato, que amedronta as crianças. Mingusoto, infixo, desmarcado em sua influência, é infinito nas manifestações que o pavor multiplica. Dizem-no senhor dos elementos, águas vivas dos rios, águas mortas das lagoas e barreiros.” DDFB • [com capitular: Mingusoto].minhocão • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Entidade fabulosa que habita as margens do rio São Francisco. É uma espécie de minhoca de proporções agigantadas e de instintos malévolos. Uma das crendices mais arraigadas no espírito dos remeiros e barqueiros. Como é de se prever, o minhocão jamais foi visto por alguém. LFBS • O DHLP registra como ‘minhocaçu’ ou ‘minhocuçu’: “Ser fantástico que supostamente vive no rio São Francisco, com a forma de serpente gigantesca, ou, às vezes, de peixe, ou de metade peixe, metade serpente, ou ainda de um enorme pássaro branco com pescoço muito comprido, que assusta os pescadores e navegantes, virando os barcos; pode também mover-se por baixo da terra, como uma minhoca, e fazer desmoronar os barrancos, casas e roças.” • [com capitular: Minhocão].minjoada • s.f. • pe • Pescaria de anzol fixo, sem a presença obrigatória do pescador.minzinguento • s.m. • n.e. • Implicante, que faz pirraça. • “É minzinguenta quando vai pra brincadeira / não dá bandeira na hora da cavilação, / é majestosa, topa tudo a noite inteira / quando me arrocha faz das tripas coração.” Minervina, Antonio Nóbrega / Marcelo Varella.miolama • s.f. • pb • Os miolos, a massa encefálica, a miolada. • “O tiro entrou que não tostou nem o pelo, a miolama escorrendo.” Rastro de andarilho, José Urquisa, no DPPB.miolo • s.m. • ma • Brincante que fica por baixo da armação do boi (consultar bumba meu boi) e é o responsável pelos seus movimentos coreográficos.miolo de pote • s.m. • al / ce / pb / pe / rn • // • miolo de quartinha • ce • Diz-se do conteúdo de uma boa conversa fiada, bolodório, mamparra, lero-lero. • “Na barbearia, além de seu Pompílio, havia dois bancários aposentados que àquela hora iam se refrescar sob o maior e mais barulhento ventilador da cidade e conversar miolo de quartinha.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Lá fora, um ou outro, ser ter muito que fazer, deixa a noite chegar conversando miolo de pote em frente da casa com o vizinho e olhando quem passa na rua.” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo.miota • s.m. • não se pode • num si pode • pi • “Nomes de um fantasma que aparece na praça da Igreja de n. Sra. das Dores, em Teresina. Mulher de talhe desmesurado, com alvíssima mortalha, surge nas noites e madrugadas, determinando um pavor irresistível. Fontes Ibiapina, em Passarela de marmotas, informa que ‘não se pode’ é a resposta do fantasma quando lhe perguntam o nome, quando seu verdadeiro nome é miota.” DDFB • “Saiu-lhe a palavra mágica. Ele voava longe do chão. Mesmo assim Bibiu lhe aparecia inalcançável na altura da ‘Não se pode’.” Romântico sem cura, Francisco Miguel de Moura, na GEIP • [com capitulares: Miota / Não Se Pode / Num Si Pode].miquimba • s.f. • n.e. • Ninharia, fobó, potoca, coisa sem valor.mira • s.f. • pb • Verso de sete ou dez sílabas que aparece obrigatoriamente como ‘último pé’ de uma estrofe de oitavas ou de décimas. DPPB.miraguaia • v. me-engula.mirassol • s.m. • n.e. • Girassol (Helianthus annuus), erva de até 3 m, de caule ereto, folhas ovadas, serreadas, flores amarelas em receptáculo esponjoso, envolto por brácteas de um amarelo puro, e frutos ovoides, oleaginosos, com casca dura, rajada de branco e preto; tem inúmeras variedades, cultivadas para produção de mel e de tintura amarela, pelos frutos comestíveis, de que se extrai fino óleo, e especialmente como ornamental. Outros nomes: helianto / verrucária. DHLP.miridã • s.m. • miridam • miridan • pi • Nomes de um personagem lendário, fruto do amor proibido de uma índia acaraó (ou acroá, em outra versão), que o lançou num tacho (gamela) ao rio Paraim, mas a mãe-d’água o criou, amaldiçoando a mãe, e as águas cresceram, transformando-se no lago ou lagoa Parnaguá, a cerca de 960 km ao sul de Teresina. • “Miridã até hoje reaparece: ao amanhecer, como criança; à tarde, como adulto; e à noite, como um velho de barbas brancas.” NDEA • “Existe, ainda, uma variante desta lenda com o nome de ‘Barba-ruiva’. ” FBPI • [com capitulares: Miridã / Miridam / Miridan].mirindiba • s.f. • ba / s.e. • Árvore (Lafoensia glyptocarpa) da família das litráceas, nativa do Brasil, com madeira de lei, folhas oblongas, flores brancas em racemos terminais e cápsulas globosas. Outros nomes: louro-de-são-paulo / mirindiba-bagre / mirindiba-rosa / mirinduva. DHLP.miroró • s.m. • ba • Peixe (Ophichthus gomesii) encontrado em estuários, manguezais e praias no Atlântico, comum no litoral brasileiro, conhecido também como muçum-do-mar, de até 80 cm, marrom-escuro com ventre esbranquiçado, nadadeiras com bordas escuras; vive enterrado na areia, fica apenas com a cabeça de fora e enrola-se com facilidade nas linhas de fundo. DHLP.miroró • s.m. • mutuca • s.f. • ba • // • moreia-pintada • s.f. • n.e. / n. • Moreia (Gymnothorax moringa) encontrada no Atlântico tropical, comum no Norte e Nordeste do Brasil, atinge até 1 m, tem o corpo amarelado com manchas irregulares escuras, nadadeiras dorsal e anal com margens brancas; espécie agressiva, temida pelos pescadores; por ocorrer na costa da Bahia, alguns associam ‘caramuru’, um dos nomes desse peixe, à alcunha de Diogo Álvares Corrêa (?-1557). Outros nomes: aimoré / mororó / mututuca / sangrador / tororó. DHLP.mirueira • s.f. • ba • Árvore (Astronium macrocalyx) da floresta pluvial, conhecida também como gonçalo-alves, de grande porte, madeira bela e durável, empregada para móveis de luxo e objetos de adorno. NDEA.misca • s.f. • al • // • misco • s.m. • misque • s.m. • pb • Avaro, ‘unhas de fome’, pirangueiro, pão-duro.miscorete • s.f. • ba • Cachaça, cipó, legume, aguardente. NDEA.misque • v. misca.missa seca • n.e. • 1 • s.f. • Diz-se da missa na qual o sacerdote não consagra. • 2 • s.2g. • Adepto do protestantismo, bode, nova-seita, crente.misse • s.m. • se • Tipo de grampo para prender os cabelos. DDSE.mistifório • s.m. • n.e. • Balbúrdia, fuá, confusão. • “Esse pensamento visitou a cabeça fervente do tenente Ararigbóia Delecródio, porém ele, ao contrário dos cangaceiros perseguidos, sabia que era nenhuma a participação do Altíssimo naquele mistifório.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “Do piedoso burburinho, sobressaía a voz de D. Inacinha, ao recitar, com solenidade de padre, o ‘gloria patris’, respondido pelos fiéis, numa algaravia, num mistifório de latim e português.” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • [os dicionários consultados consideram brasileirismo].misturada • s.f. • n.e. • Mistura de cachaça com qualquer outra bebida.misturar indevidos • fraseol. • n.e. • Fazer misturas de comidas ou líquidos considerados impróprios, que ‘fazem mal’ à saúde (no imaginário popular) como, por exemplo, comer manga com leite, beber água depois de chupar cana, comer coco estando com tosse.mitra de bispo • s.f. • al • Ânus de galinha, micula, o chamado ‘sobrecu’.miúça • s.f. • miunça • n.e. • Designação dada pelos sertanejos aos gados caprino e ovelhum. NDEA • “(...) para vosmicê marcar o gado e as miunças que ele vai lhe dar.” Tição do inferno, Gustavo Barroso • [origem: latim ‘minutia’ (de pequeno porte, miúdo)] • v. citação em canjica.miudeiro • s.m. • n.e. • Vendedor de miúdos (vísceras, tripas e o fígado) de alguns animais de corte. • v. bambiá / dobradinha de feijão-branco.miudinho • s.m. • ba • Elemento coreográfico do samba de roda, chamado também de corrido, em que os pés do dançarino avançam ou recuam em ritmo rápido e uniforme, com um movimento quase imperceptível. NDEA.miunça • v. miúça.mixila \ch\ • s.f. • pi • Mamífero (Tamandua tetradactyla) encontrado da Venezuela ao Sul do Brasil, mais conhecido como tamanduá-mirim, com cabeça, pernas e parte anterior do dorso de coloração amarelada, e restante do corpo negro, formando uma espécie de colete; têm cauda longa e preênsil e patas anteriores com quatro grandes garras. DHLP.mixilanga \ch\ • s.f. • ba • Beberagem, poção medicinal. NDEA • “(...) amolentava-lhe as forças com mixilanga somente dela conhecida, e, quando percebia que o sujeito não aguentava mais uma gata pelo rabo, investia.” Bazé, Nélson de Faria • v. doutor de raiz.mó • s.m. • mói • n.e. • Ajuntamento, feixe, molho, molhe: mó de gente, mói de vagem. • v. virado na moléstia.mobília • s.f. • n.e. • “Virgindade. Diz-se que buliram na mobília de uma moça quando ela foi deflorada.” DPTA.mocã • s.m. • mokan • ba • 1 • Colar de palha trançada usado no pescoço junto com o delogun; seu comprimento pode chegar até o umbigo. • 2 • A palha da costa recebe esse nome quando é ornada com um búzio.moça branca • s.f. • al / pb / pe • Cachaça, mandureba, patrícia, aguardente de cana.moça de praça • s.f. • moça furada • moça já triscada • n.e. • Mulher que perdeu a virgindade, que já foi ‘tocada’; • “E, num desalento: – Só se agora está querendo... Anda tão despachada, tão saída, que nem moça de praça...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘triscada’, no terceiro verbete, equivale a tocada, mexida] • v. tirar o cabresto.moça incubada • v. incubada.moça já triscada • v. moça de praça.mocambaria • s.f. • n.e. • Agrupamento de mocambos (acepção 2). • “(...) a mocambaria da pobreza estreitando as margens dos córregos; o desmatamento ao longo da bacia do Capibaribe, a aumentar violentamente sua vazão nos períodos chuvosos; a erosão dos morros a entupir os leitos de rios e canais.” Viagem ao planeta dos boatos, Homero Fonseca • “Não houve recanto da cidade que ele não insistisse em ver. Becos, vielas, os chamados ‘quadros’. Também as mucambarias.” Mestre Agache no Recife, artigo de Gilberto Freyre, em “Crônicas do cotidiano”.mocambeiro • s.m. e adj. • 1 • n.e. • Aquele que mora ou se abriga em mocambo (acepção 2). • “Os mocambeiros formavam grupo à parte; nunca apareciam publicamente.” O mulato, Aluísio de Azevedo • 2 • n.e. • Vigilante, tomador de conta de terreno cultivado. • 3 • n.e. / n. • Aquele que se refugia no mato (diz-se de animal). DHLP • “Gastou três meses; mas trouxe o mocambeiro amarrado à argola da cilha.” Suor, Jorge Amado • [‘cilha’, na citação, é uma tira de pano ou de couro com que se aperta a sela (ou a carga) por baixo do ventre das cavalgaduras].mocambo • s.m. • 1 • n.e. / n. • Cerrado de mato, ou moita, onde o gado costuma às vezes esconder-se. NDEA • “Para afugentar o terror dos mocambos, das onças e cobras de que falam com assombro os moradores do lugar.” O mulato, Aluísio de Azevedo • 2 • n.e. • Casebre, purrinhém, palhoça. • “Não há motivos, Margarida, para teres receios. / Olha através da porta do teu mocambo a sombra da noite imóvel: / Sob a perpétua luz das estrelas frias e impassíveis / A terra do mangue está dormindo.” Terra do mangue, Joaquim Cardozo • “Meu desejo era que o navio apitasse para sair, o rebocador o levasse para fora da barra, desaparecessem os mangues e mocambos do Recife (...).” O caminho sem aventura, Lêdo Ivo • Chico Science & Nação Zumbi mencionam: “E a lama come mocambo e no mocambo tem molambo / e o molambo já voou, caiu lá no calçamento bem no sol do meio-dia, / e carro passou por cima e o molambo ficou lá, / molambo eu, molambo tu, molambo eu, molambo tu.” Rios, pontes & overdrives, Chico Science / Fred Zero Quatro • 3 • n.e. • Por metonímia, significa ‘favela’. • [origem: quimbundo ‘mu’kambu’ (esconderijo)] • v. ipuada / moquiço.moçama • s.f. • moçará • s.f. • pb • // • moceiro • s.m. • ce • Grupo de moças, de garotas, moçame. DPPB • “O moceiro desapareceu logo, pombal adentro, e seguiu-se o rapazio, Dona Madalena fazendo-se obedecer sempre.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva.moça velha • s.f. • pi • Solteirona, vitalina, idosa e virgem. • v. citação em caritó.moceiro • v. moçama.mocinha • s.f. • 1 • n.e. • Peixe (Curimata elegans) encontrado em rios de várias regiões brasileiras, conhecido também como ‘saguiru’, de dorso e cabeça castanho-claros, ventre mais claro e faixa lateral prateada. • 2 • ce • Peixe (Peprilus paru) que ocorre no Atlântico ocidental, conhecido também como redondo (na ba), com cerca de 28 cm, corpo discoide, com dorso azulado e ventre prateado, boca pequena, nadadeiras dorsal e anal longas e similares. Outros nomes: feijão / gordinho / paru / pataca. DHLP • 3 • n.e. • Ajudante (nem sempre muito jovem) ou servente de colégios internos, de freiras em geral. Teresa Benassi (em correspondência com o autor).mocó • s.m. • 1 • n.e. • Bolsa a tiracolo, de tamanho médio. • “Caminhando eu vou / nesta estrada sem-fim / levando meu mocó de saudade e esperanças / que a vida juntou pra mim / e no peito uma dor sem-fim.” Cavaleiro de São Joaquim, Elomar • 2 • n.e. • Esconderijo, moquiço, loca. • 3 • ce / pe / pi / ba / mg • Roedor (Kerodon rupestris) da família dos caviídeos, encontrado em áreas pedregosas do leste do Brasil, pouco maior do que um preá (Cavia aperea), cauda ausente ou vestigial, e pelagem cinzenta; usado como alimento, especialmente no Nordeste. • “Em companhia de um parente, passei a trabalhar com o coronel Zé Pereira, em Princesa. Fui convidado para uma caçada de mocó na serra da Imaculada, no serrote Saco do Garra.” João Bezerra da Silva, em Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • Pedro Nonato, em Cantadores, Leonardo Mota, menciona: “No engenho eu môo a cana, / no rodete a mandioca, / eu tenho o braço pelado / de puxá mocó da loca: / levo o diabo e não me esqueço / da vila de Itapipoca!” • “A felicidade dos homens numa mágica fazia brotar pelas encostas o milharal para São João, e as folhinhas despontavam que nem mesmo orelhinhas de mocó em campo de batujás.” O anjo, Jorge de Lima • 4 • pe • Caipira, matuto, capa-bode, no agreste do Estado. • “As barraquinhas de comestíveis, da batata-doce, do inhame, do cará, da laranja-da-terra e uma sergipana, muito doce, apetitosa, como me informa o Rubens; o queijo de coalho assado na brasa e servido com um café fumacento, cheiroso, pilado (tem pilão ainda de muito uso em muitas casas altinenses), o porco gordo, a ovelha, o carneiro; o cantador de feira, circulado por aficionados, matutos, os mocós, minha boa gente, atentos àqueles dramas criados e surgidos da povilenda daquelas redondezas; o homem da cobra, o vendedor de óleo para espinhela caída e todo um meu passado distante, de minha meninice.” Os preás e mocós da feira de Altinho, Agnaldo Fagundes • 5 • n.e. • Variedade de algodão de fibras longas e sedosa. DHLP • 6 • pb • Saquinho que se põe na boca dos cabritos para não mamarem à noite. DPPB.mocô • s.m. • al • 1 • Bruxaria, bozó, mandinga. • “(...) na ilha cuja igreja abandonada era o asilo de morcegos e que raramente abria sua porta, pois as velhas preferiam rezar o terço na casa da beata Júlia, que muitos diziam ser também macumbeira e ter posto mocô em D. Vicência, para que a filha dela se perdesse.” O caminho sem aventura, Lêdo Ivo • 2 • Amuleto, balangandã, talismã.moço \ô\ • s.m. • pi • Entidade da encanteria, cada um dos seres espirituais que encarna nos chamados ‘aparelhos’ (médiuns).moço-d’alma • s.m. • ba • Mergulhador encarregado de fechar e costurar a boca da baleia, para rebocá-la, após a sua morte, na pesca de alto-mar. NDEA.mocó da risada • s.m. • ce • Alforje em que são conduzidos os alimentos. Cantadores, Leonardo Mota.mocó de pé • s.m. • pi • Espécie de chinelão com traseira usado pelos vaqueiros, próprio para apoiar a perneira. GEIP.moçoró • s.m. • mossoró • pb • Vento periódico que sopra a partir do Norte.moçorondongo • s.m. • ce • Larva que ataca as palmeiras. NDEA.mocororó • s.m. • 1 • ce / ma • Bebida fermentada, feita de suco de caju. Cantadores, Leonardo Mota • “– Tem cachaça? – disse uma gaiata. – E mocororó? – disse outra.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • 2 • ma • Mingau feito de arroz. DDFB • [nos Estados da região amazônica, qualquer bebida fermentada, em geral feita de mandioca ou arroz; nessa acepção, Mário de Andrade registra em Macunaíma: “Descansou um pedaço e como estava arado de fome bateu uma fritada de sururu de Maceió, um pato seco de Marajó molhando a janta com mocororó.”] • v. aluá • 3 • ba • Limonito (ou limonita, óxido de ferro hidratado de cor amarelo-ocre ou marrom) encontrado na região aurífera do Estado. • [origem: tupi ‘mokoro’ró’].mocotó-móvel • s.m. • ba • Equivale a andar a pé, via amor-febril, no ‘expresso canelinha’.mocotozada • v. mão de vaca.mocozal • s.m. • n.e. • Lugar onde vivem os mocós (acepção 3), em geral nas paredes de rochas cheias de buracos. • “A erva brota até nas fendas dos diques toscos de pegmatite, nas covoadas e nos mocozais das serras.” Terra de sol, Gustavo Barroso • [‘pegmatite’, na citação, equivale a pegmatito, rocha de composição idêntica à do granito, e na qual o quartzo e o feldspato estão interpenetrados. NDEA].



mode • adv. • n.e. • Variação fonética e popular equivalente a ‘por causa de’, de modo a, com a intenção de, parecido com. • “Houve um barulho do diacho, / papai e mamãe não queria, / fôro arriba e fôro abaxo / mode vê se eu desistia, / um falava, ôto falava / porém do jeito que eu tava / eu não podia dexá, / eu tava que nem ureca / que depois que prega e seca / nem tem quem possa arrancá.” Vicença e Sofia ou O castigo de mamãe, Patativa do Assaré • [‘ureca’, na citação, provavelmente refere-se a Eureka, marca registrada de um gel lucidante para granito, usado em construção civil] • “O marido uma tarde na coivara. Tocou fogo. O fogo se estendeu, ameaçava ultrapassar a cerca, ganhar os campos vizinhos. Sozinho, trabalhou feito um cachorro doido mode conter o incêndio. Apagou, sim, como não?” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • “Na mitra só tinha briantes, e o mel era mode que uma estrela, e se ajoelhou chorando nos pés dela e desapareceu.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • [‘briantes’, na citação, refere-se a brilhantes, gemas, diamantes] • v. cambiteiro / enxadeco / pau / pra mode.modernagem • s.f. • n.e. • 1 • Juventude, mocidade. • “Vou cantá no cantori primeiro / as coisa lá da minha mudernage / que me fizero errante e violeiro / eu falo sério e num é vadiage (...).” O violeiro, Elomar • 2 • Modernidade, fatos, modas e objetos da vida moderna. “– Que calor! Comentou a Morte. – Aqui não se conhece modernagem. Tudo é quente.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar.moderno • adj. • 1 • n.e. • Tom, tonalidade: uma cor clara é uma cor moderna. • 2 • al / ba / pe / se • Jovem, mal chegado à idade adulta: a Biluca é mais moderna do que eu. LFBS • “– Tão moderno ainda, por que morrer tão moço?” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Martinha não é certamente Lucrécia. Parece-me até, se bem entendo uma expressão do jornal A Ordem, que é exatamente o contrário. ‘Martinha (diz ele) é uma rapariga franzina, moderna ainda, e muito conhecida nesta cidade, de onde é natural.’ Se é moça, se é natural da Cachoeira, onde é muito conhecida, que quer dizer moderna? Naturalmente quer dizer que faz parte da última leva de Citera.” O punhal de Martinha, Machado de Assis • [Machado cita um jornal baiano, mas desconhece a acepção nordestina do termo, confundindo ‘jovem’ com apaixonada ou enamorada, daí a citação ao porto grego de Citera, famoso por uma estátua da chamada deusa do amor, Afrodite, e associado ao romantismo durante os séculos 18 e 19] • [no encarte do disco Da quixabeira pro berço do rio, Josias Pires cita Zé Pequeno, da comunidade de Tapuio, no município de Araci (ba), a respeito das tradições musicais da região (bois de roça e bata de feijão): “Essa era a nossa diversão, mas os meninos modernos não querem mais botar assunto nisso.”] • [pronúncia popular: muderno] • [nessas acepções, utilizado também em ex-províncias portuguesas] • v. qualidade.moendeiro • s.m. • n.e. • Nos engenhos de banguê, trabalhador encarregado de inserir as canas na moenda.moer cana • fraseol. • n.e. • Beber, amarrar a cabra, encher a cara. • “Pelo visto, era raposa vendendo galinha. Sesyom passava a noite bebendo e servindo bebida para uma dúzia de amantes da cachaça como ele, que iam pra venda moer cana e ouvir os versos do maior glosador daquelas bandas.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. tomar uma cachaça troncha / truaca.moer os bofes • fraseol. • n.e. • Corroer por dentro, minar, destruir aos poucos. • “O avanço da eletrônica estaria a moer os bofes da chamada mídia impressa. Em vez de jornal, o mundo emburaca em nossas casas, alumia a sala e desemboca no quarto via internet.” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite.mofento • s.m. • se • Diabo, peludo, capeta.mofina • s.f. • pb • Fluxo menstrual, regras. DPPB.mofumbar • v.t.d. • n.e. • 1 • Ocultar em lugar escuso, malocar, esconder em mofumbo. • v. amofumbar / cipoaba • 2 • Por extensão de sentido, esconder ou ocultar algo em qualquer lugar. NDEA.mofumo • v. cipoaba.moganga • s.f. • n.e. • Careta, trejeito, muganga, momice.mói • v. mó.moita de engenho • s.f. • n.e. • O conjunto motriz de um engenho de rapadura. DPPB.moitim • s.m. • ce • Tramóia, tramenha, conspiração, traição. • “Só não pode sê assim / Quando é um sujeito ruim, / Dos que veve com moitim / E não sabe o que é amá.” Meu premêro amô, Patativa do Assaré.mokan • v. mocã.mole • adj. • n.e. • Pessoa infeliz, ‘pesada’, azarada. • “Pois viera a seca, e o pobre do velho, tão bom e tão lido, perdera tudo, andava por aí, mole.” Vidas secas, Graciliano Ramos • v. liliu / moleza.molecoreba • s.f. • n.e. / go • Molecada, meninada, gurizada. • “Pelo menos o Gondim e padre Silvestre estiveram lá examinando a molecoreba e acharam tudo em ordem.” São Bernardo, Graciliano Ramos • “– Ela tá xingando pro vento – gritava a molecoreba que viu o homem sair em busca do delegado.” Veranico de janeiro, Bernardo Élis, no NDEA • v. bruguelo / pintar o simão / queimado / sambudinho.molejo \ô...ê\ • s.m. • n.e. • Remelexo, jogo de cintura, capacidade de requebrar ou saracotear durante a dança. • Elba Ramalho menciona: “Tem que ter molejo, meu bem, / Tem que ter tempero, meu bem, / Se agarrar com jeito, / Se esfregar direito nesse vaivém.” Folia brasileira, Nando Cordel.molengo • s.m. • n.e. • Equivale ao teatro de mamulengos. • “Há muito tempo atrás ouvi também referência ao mamulengo como sendo a ‘brincadeira do molengo’.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho.moleque • s.m. • 1 • ce • Diabo, azucrim, satanás. • 2 • ce • Aparelho para descalçar botas de montaria. • 3 • n.e. • Pau grosso e chato com que, nos engenhos, se bate o açúcar para nivelá-lo dentro das caixas. DHLP • 4 • ba • v. caboclo-d’água.moleque-d’água • v. caboclo-d’água.moleque-duro • s.m. • ba / pe • Arbusto (Cordia leucocephala) de caule e ramos cilíndricos, folhas pecioladas e flores dotadas de grandes corolas (alvas e campanuladas). NDEA.molestado • adj. • pb • Endemoniado, com a moléstia dos cachorros, ‘com o diabo no couro’. • v. citações em sofragrante / toró.moléstia-magra • s.f. • n.e. • Tuberculose, fininha.moleza • s.f. • n.e. • Sorte contrária, infelicidade, infortúnio. • v. dar luz alta / mole.molhado • adj. • n.e. • Embriagado, breado, melado, cheio dos paus.molhar o cuspe • fraseol. • molhar o cuspo • ce • Beber um pequeno trago, equivalente à expressão ‘molhar a garganta’, bebericar. • “Fui lá dentro, peguei uma garrafa com uns dois dedos de jerebita (lembrança do Liberato) e entreguei a João Rufo: – Pra esquentar a friagem. João riu: – Só vai dar pra molhar o cuspe. Um gole pra cada um.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.molhar o nabo • fraseol. • molhar o pavio • n.e. • Ter relação sexual, botar a faca na bainha, engatar, trepar. DPTA.molho baiano \ô\ • s.m. • ba • Acompanha carnes, principalmente a alcatra mal-assada. • “Ingredientes: duas colheres de sopa de banha, uma cebola média cortada em rodelas, um tomate médio cortado em rodelas, um ramo de hortelã picado, sal a gosto, uma colher de sopa de vinagre tinto.” Receitas de terra e mar, Nícia Maria Dantas.moloca • s.f. • ce • Trecho de mato, derivado de maloca.mona • s.f. • n.e. / s.e. • Forma de tratamento entre homossexuais. DHLP • v. agueiloado / bofete.monarca • monarco • 1 • adj. • al • Fora de moda, ‘démodé’, desatualizado. • 2 • adj. • ce • De grande dimensão, pai-d’égua, exagerado. • 3 • s.2g. • ba • Pessoa de hábitos conservadores. NDEA • “Terminou o bate-boca em choradeira, a própria dona Maria do Carmo vacilante entre o sucesso da filha e a segurança do casamento. Dona Norma resumiu: – Também vá ser monarco assim no inferno. O tempo da escravidão já se acabou.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.mondé • s.m. • mundéu • n.e. • Intriga, fofoca, anguzada, artimanha, por derivação do sentido original (armadilha para caçar preás e animais de pequeno porte). • “Valentim voltou sentenciando: – O que tem de acontecer tem muita força. Deus foi servido me livrar desse mondé.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [no sentido original, seguem duas citações com o sotaque nordestino: “– Mulher, deixe de loucura / que eu já sei como é / a gente limpando mato / vem a cobra e morde o pé / o sol acaba a lavoura / nem preá e nem mondé.” O homem da vaca e o poder da fortuna, Francisco Sales Arêda • “O sertão tem área rica, / por dentro do cafundó / ali se arma mundéu / arapuca e quixó / para pegar o nambu, / tejú, preá e mocó.” As coisas do meu sertão, Luiz Rodrigues Lira] • [origem no tupi (mu’ne)] • v. citações em fojo / quicé / quixó.mondongo • s.m. • 1 • n.e. • Deformidade, inchaço, monstruosidade. • 2 • n.e. • Pequena inchação (‘galo’, calombo, mondrongo, protuberância) causada por pancada ou contusão na cabeça. DHLP • 3 • se • Tornozelo, ossinho da miséria, mocotó. • [acepções nacionais: (1) intestinos miúdos de boi ou de porco; (2) ‘mundongo’, pessoa suja e desmazelada; (3) pântano ou várzea lamacenta, coberta de plantas palustres, especialmente as aningas (região Norte)].mondrongo • s.m. • n.e. • 1 • Tumor, galucha, inchação: viu o tamanho do mondrongo no meu joelho? • v. citação em botar boneco • 2 • Por extensão de sentido, pênis avantajado, estrovenga, ‘pinto grande’. • “Mas a maior rola que eu já vi, foi a de Mané de Palmares. Ele era dono de um fuá e pegava aquelas mulher todinha. Eu nunca vi a rola dele, mas ele só andava de branco e eu via o mondrongo no joelho. As mulher que fudia com ele, é que contava que a rola dele era amarrada num cordão. E, quando ele ia fuder, desamarrava.” Marcos, sebista, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • “Se tem uma dupla que toca de ouvido, é pau e boceta, mondrongo e racha, pra-te-vai e xibiu, vara e priquito, rola e xoxota, pênis e vagina, como dizem os compêndios escolares.” Big jato, Xico Sá • [na citação, quanto a ‘pra-te-vai’, consultar prativai] • v. enterrar o mondrongo • [originalmente, significava pessoa deformada, monstrengo, aleijão].monga • adj. • mongo • n.e. • Pessoa triste, tristonha, jururu, acabrunhada: depois do fora que levou, ele não sai mais, fica mongo no quarto. • v. amarrar o bode / piongo.monjopina • s.f. • pe • Cachaça cujo nome vem do Engenho Monjope, localizado no distrito de Cruz de Rebouças, a 5 km da sede de Igarassu, município da zona metropolitana do Recife, e a cerca de 25 km ao norte da capital. • [em outros Estados (particularmente no rn), chamada de manjopina].monstro da lagoa verde • s.m. • ce • Recurso utilizado pelas mães na hora da refeição dos filhos: come, menino, senão eu trago o monstro da lagoa verde pra comer sua comida. • “Na década de 1960, apareceu um ‘monstro’ na lagoa de Parangaba e tratava-se apenas de um jacaré que assustava as pessoas.” SDCE.monstro do Sueste • s.m. • fn • A protegida baía do Sueste, apesar de suas ilhotas de pedra, tem águas sempre mansas e por isso favorece a saída dos barcos para muitos pescadores da ilha principal. • “Diziam os presidiários que a praia do Sueste era encantada. Gemidos apavoravam os passantes e um monstro marinho, maior do que o casco de um navio, costumava aparecer na calada da noite, surgindo à flor d’água, dando a impressão de uma ilha. (...) Afirmavam os pescadores que os rugidos desse monstro chegavam a abalar os montes, como que reclamando que fossem os pescadores tão pouco cautelosos.” Sob o céu dos trópicos, Olavo Dantas, em “Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos”, de Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva.montar na ema • loc. • n.e. • Ficar bêbado, pregado, embriagado: ele chegou às duas da manhã montado na ema. • v. gogoroba.montar na onça • loc. • ma • Enriquecer, ficar cheio da grana, baludo, rico. • v. citação em pedra de responsa.montar uma fuguinha • fraseol. • al • Descansar, aguardar, esperar pacientemente por alguém ou por algo. • [expressão da região de Santana do Ipanema, principal município do sertão do Estado, cerca de 170 km a oeste de Maceió].montoeira • s.f. • ba • Aglomeração de pedras soltas, que denuncia o trabalho de antigas catas (onde apenas se buscava o diamante). NDEA.moque • v. mão de vaca.moqueca • s.f. • ba • 1 • Guisado de peixe, frutos do mar, carne ou ovos, feito com leite de coco, dendê e bastante tempero (coentro, cebola, tomate, pimentão, camarão seco e pimenta-de-cheiro), de preferência em recipiente de barro, onde também é servido; prato originariamente nordestino, especialmente baiano, tornou-se característico da culinária brasileira e é encontrado em vários Estados e regiões do país. DHLP • v. citações e referências em Aracaju / chicotinho / efó / estar de moqueca / feijão-doce / ficar uma moqueca / pituzada • 2 • Carro com a lataria estragada. DDBA.moqueca de gente • s.f. • pb • Pequeno grupo de pessoas acocoradas. DPPB • v. ficar de coca pra não aparecer.moquém • s.m. • n.e. • Grelha rústica, feita de varas, utilizada para assar carnes, aves e peixes. • Apesar de os dicionários consultados não identificarem o Estado ou a região de origem (brasileirismo), seu uso é intensivo no Nordeste, fato que não ocorre em outras regiões do país, onde é mais usual o termo ‘moqueteiro’ para designar esse objeto. • A propósito, o NDEA cita o cearense José de Alencar para abonar o uso: “A cumari arde no lábio do guerreiro; mas torna mais gostosa a carne do veado assado no moquém.” Ubirajara • [‘cumari’, na citação, é um arbusto (Capsicum frutescens) de pequeno porte da família das solanáceas, mais conhecido como pimenta-malagueta, nativo de regiões tropicais da América, muito cultivado no país, de folhas ovais, flores alvas e bagas vermelhas, picantes; este fruto (chamado também de cumbari ou piripíri) é usado como condimento e excitante do aparelho digestivo. DHLP] • [há outra espécie de ‘cumari’ ou ‘cumbari’, uma palmeira (Astrocaryum vulgare) citada em tucum] • “No moquém, um pedaço do quarto de veado e mais uma banda de mocó; uma cabaça pelo gargalo de mel; cocada do miolo de cabeça-de-frade; fruta de mandacaru, mamão-de-veado, articum, aleijão, jabuticaba, guabiraba, sem falar em umbu.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto • [‘articum’ é uma planta selvagem que dá uma fruta comestível semelhante à pinha; ‘aleijão’ é um tipo de xiquexique, cacto cilíndrico de cor verde-clara] • [origem: tupi (moka’e)] • [termo citado pelo mercenário alemão Hans Staden no segundo relato de suas viagens ao Brasil, entre 1549 e 1555: “Fazem um fogo de tamanho adequado embaixo e deixam a comida assar e defumar até ficar completamente seca. Se quiserem comer dela mais tarde, cozinham-na outra vez. Chamam essa comida de moquém.” História verídica, Hans Staden] • [com a mesma origem, há os verbos amoquecar e moquear, o substantivo ‘moqueação’ e o adjetivo ‘moqueado’].moquiço • s.m. • 1 • n.e. • Esconderijo, lugar pequeno, moquifo, próprio para esconder alguma coisa ou alguém. • v. camarinha / enfusca / mocó / muvuca • 2 • n.e. / n. • Casebre, mocambo, casa de sopapo, casa pobre e simples. • “A sala escureceu, as janelas foram fechadas. Ele demorou no moquiço. Às três e dez da manhã, saiu. Quer dizer, saíram.” Dois irmãos, Milton Hatoum.morada-inteira • s.f. • ma • Casa térrea que, pelo número e disposição dos cômodos, apresenta na fachada principal, geralmente situada no alinhamento da rua, quatro ou mais janelas simetricamente dispostas em relação à porta de entrada. NDEA, que traz abonação de Josué Montello em O labirinto de espelhos: “Queria viver para si, para o seu ideal por fim realizado, na morada-inteira do Largo dos Remédios, que o noivo adornara a capricho com móveis franceses, alfaias de alto preço.” • v. meia-morada.morador • s.m. • 1 • ce • Nas cidades, casas de campo e casas de praia, um agregado que trabalha como empregado e serve também de caseiro. • 2 • n.e. • No campo, quem cultiva parte da terra em parceria nos engenhos ou fazendas, ou quem presta serviços durante uma temporada nas terras de alguém.moral de jegue • s.f. • ba • Falsa moral, moral hipócrita. DDBA • v. cara lisa / cocório.morar viajado • fraseol. • ce • Morar longe, na casa da porra, onde o vento faz a curva.morcegar • v. amocegar.morcego \ê\ • s.m. • 1 • n.e. • Garoto de rua que se pendura nas portas ou atrás dos ônibus, para não pagar a passagem, chamado também de ‘pingente’. • v. amocegar • 2 • n.e. • Soldado de polícia, mata-cachorro (acepção 1). • 3 • pe • Passo do frevo. • v. citação em dobradiça.morcego-vampa • s.m. • pe • Superstição do município de Palmares, situado cerca de 125 km a sudoeste do Recife. • “(...) o morcego-vampa, que de noite chupa o sangue de quem dorme sem reza, e faz a gente virar lobisomem.” Gentes, coisas e cantos do Nordeste, Jayme Griz, no DDFB.morder a batata • fraseol. • ce • Encher a cara, beber com farinha, xumbergar, ficar bêbado.morder a corda • fraseol. • n.e. • Adiar o pagamento, roer a corda, protelar.morder o calcanhar • fraseol. • pb • Trair, desmerecer a confiança. • “Jurei por ele e o desgraçado mordeu-me o calcanhar.” DPPB • [acepção nacional: chegar perto ou próximo, quase encostar em alguém] • v. moitim / treição.mordição • s.f. • n.e. • No sertão, equivale a mordida, mordedura, dentada: onde foi a mordição do cachorro, menino?.mordida de cobra • s.f. • picada de cobra • n.e. • Os antídotos existentes na Região, de efeitos comprovados segundo as melhores tradições e lendas, são estes, aplicados sobre o ferimento, com exceção do último, que deve ser mastigado: • 1 • Pó de ovo de acauã (Herpetotheres cachinnans), ave falconídea com uma faixa negra em torno dos olhos. • 2 • Ferro quente. • 3 • Fumo pisado. • 4 • Leite de pinhão (Duguetia bracteosa), árvore da família das anonáceas. • 5 • Raiz de cardeiro (cacto-da-praia ou mandacaru). A fonte é o potiguar Neil de Castro e seu romance As pelejas de Ojuara. • [a propósito, Câmara Cascudo registra em SNBR: “As pessoas mordidas de cobra eram proibidas de ouvir as vozes de estranhos e de ver mulher. Mesmo as pessoas da casa falavam o menos possível. E o ‘mordido’, de cabeça amarrada, meias brancas, ficava imóvel, como um fiel devoto da deusa Tácita.”].mordido de cobra • s.m. e adj. • n.e. • Esquisito, estranho, que não é muito sociável. • “Menino arisco, menino que não gostava de certas brincadeiras a gente chamava de ‘mordido de cobra’. ” Antônio Maria, Com vocês, Antônio Maria • v. oitibó.mordido de porco • s.m. e adj. • n.e. • Furioso, raivoso, com a brucuta, bravo.moreia \éi\ • s.f. • n.e. • Peixe (Gymnothorax funebris) encontrado em águas tropicais do Pacífico oriental e Atlântico ocidental, comum no Nordeste do Brasil, atinge até 2,5 m, de cor verde-escura uniforme com nadadeiras dorsal e anal mais claras. Outros nomes: caramuru / miroró / mutuca / tororó. DHLP • [‘moreia’ é designação comum aos peixes teleósteos, anguiliformes, da família dos murenídeos, comuns em todos os oceanos do planeta, de corpo alongado e quase cilíndrico, revestido por muco, boca dotada de fortes dentes e longa nadadeira dorsal; no Brasil, há seis espécies com esse nome].moreia-pintada • v. miroró (Gymnothorax moringa).moreiatim • s.m. • niquim • ba • Peixe (Thalassophyrne branneri) encontrado das Guianas à Bahia, que vive enterrado na lama da foz dos rios, tem o corpo semelhante ao do bagre, dorso cinza, três a quatro estrias escuras verticais, ventre esbranquiçado e acúleo da nadadeira dorsal ligado a uma glândula de veneno; os ferimentos causados pelos acúleos provocam fortes dores e até envenenamento. DHLP.moringa • s.f. • ba • 1 • Cabeça, encacho, quengo, crânio. • “Aí ele me perguntou mais coisas, eu sempre, patati, patatá. Aqui nessa moringa (aponta para a cabeça) é fogo, né? Compreendeu? Eu não ia passar por trouxa, entende?” Waldick Soriano, em O som do Pasquim, Jaguar / Tárik de Souza • 2 • Por extensão de sentido, inteligência, ‘cérebro’, caco, sabedoria.morixaba • s.f. • n.e. • Prostituta, rapariga de zona, chibateira. DLTR, que traz a citação: “Que estava sendo ela então para todo o Ceará, para todo o mundo, que a ruim fama corre mais que o pensamento, senão uma morixaba?” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva.mormaço • s.m. • pe • Namoro, bredo, paleio, paquera.mornança • s.f. • n.e. • Vagareza, lentidão, catilogência, demora.mornar • v.int. • n.e. • Remanchar, retardar, fazer cera. • v. molenga.mororó • s.m. • 1 • pb • Pessoa enraivecida, braba, furiosa. • 2 • n.e. • Nome nordestino, dado, na Amazônia, às espécies arbóreas ou arbustivas de Bauhinia, também chamadas pé-de-boi ou unha-de-vaca em outras regiões. Roteiro de Macunaíma, M. Cavalcanti Proença • v. estar de mororó (com outro significado) • v. citação em doutor de raiz.morotó • s.m. • ba • Bicho-do-coco (Pachymerus nucleorum), larva de besouro de ampla distribuição brasileira, que se desenvolve no interior do fruto de várias palmáceas, como o babaçu, o coqueiro e a carnaúba. Outros nomes: bicho-de-coco / gongo. DHLP.morredor • 1 • adj. • ce / pb / rn • Sujeito covarde, bedamerda, medroso. • Jackson do Pandeiro menciona: “Ao doutor delegado, que é velho e trombudo, / eu disse que naquela grande confusão / houve apenas uns arranhão mas o cara morredor / nesses tempos de calor tem a carne reimosa, / o velho zombou da prosa e fugi do Caruaru: / matemos dois soldado, quatro cabo e um sargento! / Cumpade Mané Bento, só faltava tu.” Forró em Caruaru, Zédantas • [‘trombudo’, na citação, é mal-humorado; ‘carne reimosa’ é carne amolecida, doente] • v. reimosa (com outra acepção) • 2 • s.m. • pb / pe / rn • Ato de morrer, modo ou forma de morrer. DPPB • “Palhaço: – Homem, morra que o espetáculo precisa continuar! João Grilo: – Espere, quer mandar no meu morredor?” Auto da compadecida, Ariano Suassuna.morrência • s.f. • pb / rn • Morte, encantamento, falecimento. DPPB.morrer de gogo \ô\ • fraseol. • n.e. • Ficar sem se comunicar por longo período de tempo, sumir de vista, desadorar, afastar-se: aquele seu amigo morreu de gogo, foi?.morrer de sucesso • fraseol. • n.e. • Morrer de repente, por acaso, de súbito. • “Sinhá Ricarda seus filhos / Morreram, todos morreram / De ‘sucesso’?” O capataz de Salema, Joaquim Cardozo • v. remandiola / sucesso.morrer de uma virada • fraseol. • n.e. • Morrer numa capotagem em acidente de carro. • “Pois lá já se encontrava / uma mulher bem casada / arengando com o marido / que morreu de uma virada / e queria entrar no céu / com uma faca afiada.” Sem título, J. Borges • v. atolar o pé.morreria • s.f. • pe • Mortandade, número significativo de mortos. • “Umas tribos com mais, outras com menos gente. Todos irmãos. Nunca que tinha guerra entre eles. Tinha às vezes, umas vezinhas, sem muita morreria.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.morrer no barricão • v. acabar no caritó.morrer sem ver vovó • fraseol. • ce • Sofrer um fiasco, uma decepção, um revés, sem prêmio de consolo, sem uma compensação mínima. • v. deixa tá / xetrar.morro de chapéu • s.m. • 1 • ba / mg • Cimo cujas saliências são semelhantes às abas de um chapéu, chamado também de ‘cuscuzeiro’. DHLP • 2 • al / pb / pe • v. baixa da égua.Morro do Chapéu • munic. • ba • Situado cerca de 385 km a noroeste de Salvador, na Chapada Diamantina, com altitude média de 1.100 m acima do nível do mar.morro do Pico • lograd. • Pico • fn • Ponto mais alto da ilha principal, com 321 m de altura, é visto de boa parte do arquipélago; trata-se de um grande domo de rochas alcalinas formadas pela intrusão de magma, em torno de nove milhões de anos atrás. • v. citações e referências em alamoa / irmão do Pico / luz do Pico / porta do Pico.morto carregando o vivo • s.m. • n.e. • Personagem do grupo fantástisco do bumba meu boi, já adaptado para o carnaval de rua, mesclando dois personagens, em que um parece carregar o outro. • [com capitulares: Morto Carregando o Vivo].morto da fome • s.m. • n.e. • Pessoa faminta, que come com exagero e pressa, que parece ‘morrer de fome’: olha o tamanho do prato dele, é um morto da fome!.morto de gosto • s.m. • n.e. • Muito satisfeito, no auge da satisfação ou do prazer. • v. citação em fazer pauta com o cão.morto dentro das calças • s.m. • pb / pe • // • morto nas calças • n.e. • Covarde, sem iniciativa, bedamerda, mafião, dependente. DPPB • “– Você nunca teve orgulho do seu nome. Foi sempre um morto nas calças. Seu irmão, não. Jamais baixou a cabeça. Pronunciava os nossos sobrenomes como os antepassados, que eram donos desses sertões.” Redemunho, Ronaldo Correia de Brito.morto e matado • s.m. • rn • Comprovadamente morto. • “Tirou o fígado do finado borrego e o levou pra mostrar à malvada como prova de que o menino estava bem morto e matado.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.morto nas calças • v. morto dentro das calças.mortório • s.m. • pe • Ócio ou lazer forçado: estou num mortório desgraçado. • v. samangar.mosassaurídeo • s.m. • pb / pe • Espécime da família de sáurios marinhos cujo gênero-tipo era o Mosassauro, designação comum a diversos lagartos marinhos extintos, com fósseis do Cretáceo, de corpo e cauda alongados, com até 10 m de comprimento e patas modificadas em nadadeiras; são relacionados aos lagartos-monitores atuais; no Brasil, foram encontrados exemplares apenas nesses Estados. NDEA.mosca-de-fogo • s.f. • ba • Pirilampo ou vaga-lume, inseto coleóptero, lampirídeo ou elaterídeo, que apresenta órgãos fosforescentes localizados na parte inferior dos segmentos abdominais; a fosforescência decorre-lhes de uma reação entre um fermento e outras substâncias químicas. Outros nomes: abrecu / caga-fogo / cudelume / luzecu / luze-luze / lampiro / lumeeira / noctiluz / uauá. NDEA.moscardo • s.m. • pe • Gíria para polícia secreta. NDEA.mosqueiro • s.m. • n.e. • Barzinho, bodega, restaurante ou casa de lanche de última categoria, suja, cheia de moscas e insetos.mosquete • s.m. • n.e. • Cavalo de pequeno porte, usado em corrida (competição).mosquitar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Fazer barulho, aparecer, arrepiar, pintar o simão, acontecer. • “Com esse dinheiro – pensava – iria mosquitar na cidade, abrindo uma biboca para despachar meias-praças.” Cascalho, do baiano Herberto Sales.mosquitinho • s.m. • ce • Equivale a mutuca (acepção 3), um palito de fósforo de segurança colocado entre a unha e a pele, ou entre os dedos de alguém que dorme, que é aceso e queima até despertar a pessoa, na base do susto.mosquito • s.m. • n.e. • Diabinho-maluco, busca-pé ou bicha de rodeio, espécie de bicha de rabear sem explosivo, um dos mais populares fogos de São João.mosquito de bosta • s.m. • al • Pessoa chata, metida, sebite, enxerida.mossoró • v. moçoró.Mossoró • munic. • rn • Situado cerca de 285 km a oeste de Natal, às margens do rio Apodi-Mossoró. • [com essa grafia, e não Moçoró].mostrar com quantos paus se faz uma cangalha • fraseol. • mostrar com quantos paus se faz uma jangada • ce • Com origem nesse Estado e usadas largamente na Região, são equivalentes da expressão (âmbito nacional) ‘mostrar com quantos paus se faz uma canoa’, ou seja, dar uma lição em alguém, aplicar um corretivo. • v. jangada.mostrar o boi • v. botar o boi.motô • s.m. • ba • Motorista de ônibus, condutor.motorzinho \ô\ • s.m. • n.e. • Cabeça do caranguejo. • “Na praia do Atalaia o mais sabido é o tio Almeida: só come a patola. O motorzinho ele deixa pra Isabel, pra Assumpção, pro Almeida Filho, este povo mais novo que tem paciência.” GEIP • v. casquinho.mourisco • adj. • n.e. • Diz-se do pelo cinza-escuro (de gatos silvestres, em geral) mesclado de tons claros. • “O papagaio na cozinha bate as asas, sacudindo os salpicos que vêm da biqueira. Afago o pelo macio do meu gato mourisco, que dorme enroscado numa cadeira.” Angústia, Graciliano Ramos • [acepções nacionais: (1) mouro, como adjetivo (arquitetura mourisca); (2) mouro, como substantivo feminino (a terra moura, dos mouros); (3) diz-se de casta de uva preta cultivada na região do Douro (Portugal). NDEA].movongo • s.m. • ba • Baixão fundo, entre elevações íngremes.muage • s.f. • pi • Lorota, ‘conversa’, empáfia, com origem na região do município de Oeiras. • “Quando você, conversando e jogando dominó no Café Oeiras, disser alguma coisa que surpreenda, o oeirense que se preza vai dizer: ‘Deixa de muage, primo!’ ”Mauro Adriano Sampaio, na GEIP.muafo • s.m. • muafos • s.m.pl. • n.e. • 1 • Pano velho, jabiraca, roupa velha. • v. arranjar os muafos • 2 • Trastes, teréns, cacarecos.muamba • s.f. • n.e. • 1 • Em certas zonas sertanejas, mochila, embornal, saco de viagem. • 2 • Por extensão de sentido, qualquer dos apetrechos dos soldados. NDEA • [origem: quimbundo ‘mu’hamba’ (carga), com outros seis significados no país (contrabando, inclusive)] • v. boró.mucama pomba • s.f. • ba • No sertão do Estado, expressão para designar uma moça debruçada na janela. • “(...) mais um dia ele topô / nos batente d’ua jinela / com o bicho do amô / mucama pomba e donzela / e o cantadô aos pôco / foi se paxonano pruela / té qui um dia ficô lôco / de tanto cantá parcela (...).” Parcelada, Elomar • [‘parcela’ (parcelinha ou carretilha), na citação, é uma “décima em cinco sílabas, criação de Joaquim Francisco de Santana (‘Sem-Fim’), ainda no século passado. Gênero típico de fim de cantoria, onde se fazem as despedidas, sempre em clima de alegria. Também pode ser cantado em quatro sílabas – sendo, por isso, também chamado ‘décima de verso curto’.” José Paulo Cavalcanti Filho, no encarte do disco Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas cantam cantoria de pé de parede.muçambé • s.m. • muçambê • 1 • ba • Erva (Cleome psoraleaefolia) nativa da América do Sul, conhecida também como ‘jupindá’, de folhas compostas, flores alvas e racemosas, e frutos cilíndricos que exalam cheiro desagradável. • 2 • ba • Arbusto (C. dendroides) de até 2 m, nativo do Brasil, de folhas compostas, flores violáceas em racemos e frutos lanceolados e oblongos. • 3 • ba / pr / c.-o. / s.e. • Árvore (Terminalia brasiliensis) nativa do Brasil, de até 16 m, com madeira de qualidade, folhas oblongas, flores pálidas e diminutas, em espigas; é usada para a extração de tintura, Outros nomes: amêndoa-brava / bagre / canoé-de-botão / capitão / capitão-do-campo / imbu-d’anta. DHLP • 4 • ba • Designação comum a algumas plantas ornamentais (C. heptaphylla e C. rosea), com folhas compostas e moles, flores vistosas e atraentes, róseas ou alvas, com longos estames e ovário pedunculado, e cujo fruto é uma cápsula alongada. NDEA • “Planta medicinal com a qual, cozinhadas com raízes e tudo, faz-se um banho para curar eczemas, pés de atleta, etc., ou então se faz chá para curar tuberculose.” DPPB • [‘pé de atleta’, na citação, refere-se a uma micose causada por fungos, na pele dos pés] • “Vocês já viram lá na mata a cantoria, / da passarada quando vai anoitecer / e já ouviram o canto triste da araponga / anunciando que na terra vai chover, / já experimentaram gabiroba bem madura, / já viram as tardes quando vai anoitecer / e já ouviram das planícies orvalhadas / o cheiro doce da frutinha muçambê? / Pois meu amor tem um pouquinho disso tudo / e tem na boca a cor das penas do tiê (...).” Você, Hekel Tavares / Nair Mesquita • [na citação, ‘gabiroba’ é grafia alternativa de guabiroba, nome comum a várias arvoretas e arbustos mirtáceos do gênero Campomanesia] • [a música Você, gravada por Nara Leão e Raimundo Fagner no disco Manera fru-fru, manera (1973), foi registrada como adaptação popular de autoria do cantor e compositor cearense, a partir de uma ‘canção folclórica de domínio público’, mas, na verdade, é uma regravação, com a troca de apenas duas palavras, da música editada em 1928, dos autores citados acima; a propósito, um deles, o alagoano Hekel Tavares, nos anos 1950 teve seu Concerto em formas brasileiras apresentado nos Estados Unidos da América sob a regência do maestro Karl Kruger, com a pianista Guiomar Novaes como solista] • [Você foi gravada também por Omara Portuondo e Maria Bethânia, no disco Omara & Bethânia: Cuba & Bahia] • v. citações em angico / fazer trança.mucica • s.f. • n.e. • 1 • Sacudidela que o pescador dá à vara de pescar, quando sente que o peixe mordeu a isca. • 2 • Puxão com que os vaqueiros, apanhando a rês pela cauda, conseguem derrubá-la. • “Os animais que dele fugiam ou o enfrentavam, touros, suçuaranas e porcos-do-mato, eram dominados a laço, à mucica e à bala.” Heróis e bandidos, Gustavo Barroso • v. citação em fazer piauí • 3 • Empuxão que se imprime à linha do papagaio de papel. • 4 • Contração súbita de certo grupo de músculos, com aparência de movimento constante e comum. NDEA • [origem: tupi].muciço • adj. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘maciço’ (sólido, consistente). • “Braúna é pau muciço.” DPPB.mucubu • s.m. • 1 • ce • Anca de qualquer mamífero, especialmente os bovinos. • 2 • ce / pb • v. mucumbu (acepção 2).mucufa • s.m. e adj. • 1 • n.e. / n. • Sujeito covarde, manicaca, medroso. • “Vitorino quis levantar a tabica agressivamente. A mulher correu para cima do barraco e abriu nos desaforos: – Velho mucufa. Quem é que não te conhece, cachorro velho.” Fogo morto, José Lins do Rego • 2 • pb / pe • Pessoa ordinária, bascuio, tratante. • “Vendo-o ileso, exprimiu uma alegria selvagem, com o ar de desafio ou de escárnio: – Eu venho punir por ele, brejeirada mucufa!” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. citação em caga n’água • 3 • pe • Coisa sem valor ou importância, inútil, insignificante. NDEA / DPPB.mucuim • s.m. • 1 • ba / ce / pe • Tipo de mosquito (ácaro prostigmato, da família dos trombiculídeos) que parasita a pele dos vertebrados; quase microscópico, tem coloração amarela ou avermelhada. • “(...) Eu calado não tulero, / não sei porque foi que dero / meu nome de mucuim, / esta mágua me consome, / seis letras tem o meu nome / e eu tão pequeno assim.” Castigo do mucuim, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô” • “Diacho, até potó dá aqui dentro. Menino, pegava praga de mucuim na grama. Necessário untar o corpo de pó de enxofre com água e ficar quentando até a praga amainar.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • “Qualquer tramoia é motim / solteira idosa é titia / mosquitinho é mucuim / recipiente é vasia / meia garrafa é meiota / o exibido é fiota / travessura é estripulia.” O linguajar cerarense, Josenir A. de Lacerda • [na citação, ‘vasia’ refere-se a vasilha] • v. maruim • 2 • al / pi • Ânus, frosquete, cu, buzanfa.mucuim com tosse • s.m. • pb • Pessoa que quer ser o que não é, pessoa ambiciosa, vaidosa. DPPB • v. quem foi naninha...mucujê • s.m. • ba • Árvore (Couma rigida) com a notável característica de fornecer um látex adocicado e potável, usado como leite.Mucujê • munic. • ba • Situado na Chapada Diamantina, cerca de 440 km a oeste de Salvador.muçulmi • s.m. • muçulmuí • muçurmuni • muçurumim • muxurumim • ba • 1 • Diz-se de ou negro islamizado. • “Zaíra era muçurumim de nação, mas praticava caboclo e angola e tinha poderes junto aos inquices.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [na citação, ‘caboclo’ equivale a candomblé de caboclo] • 2 • Diz-se de, ou candomblé de rito islamizado. • 3 • Diz-se de, ou rito de seita afro-brasileira influenciado pelos malês. DHLP.mucumbu • s.m. • 1 • ce / pb • Cóccix, mucubu, osso do pai joão, uropígio. • “O bandido desta surra / nunca mais comeu angu / ficou de barriga mole / igualmente um cururu / só ficou inteiro nele / um osso do mucumbu.” As bravuras de Noventa e Nove, Vicente Vitorino de Melo • v. citação em munduru • 2 • ce / pb • Por extensão de sentido, bunda, parreco, traseiro. • v. besta de pau / mucubu • 3 • pe • Troço, cacareco, casqueta, potoca, traste. • v. citação em brebote.mucumbuco • s.m. • n.e. • Ânus, zé do buzanfã, furico. DPTA.muçununga • s.f. • ba • Terra arenosa, úmida e fofa. NDEA.mucunzá • v. manguzá.mucura • s.f. • n.e. • Cadeia, ‘cana’, prisão. • [no Amapá e Pará: bebida cremosa feita de gema de ovo batida com cachaça, casca de limão e açúcar] • v. comer cadeia / ir pra chave.mucurana • s.f. • se / sp • Piolho (Pediculus humanus) cosmopolita e ectoparasita do homem, é um inseto da família dos pediculídeos. Outros nomes: muquirana / piolho-do-homem / piolho-dos-doentes / piolho-humano / quirana. DHLP.mucureba • s.2g. • ce • Diz-se de pessoa do interior, babeco, matuto, caipira. • “Artigo novo é zerado / Armadilha é arapuca / O doido é abirobado / Invencionice é infuca / O matuto é mucureba / Qualquer ferida é pereba / Mosquito grande é mutuca.” O linguagem cearense, Josenir A. de Lacerda.mucuri • s.m. • ba • 1 • Árvore (Astronium macrocalyx) de até 40 m, nativa do Brasil, de madeira dura, pesada e de grande durabilidade, com folhas compostas, flores em panículas e frutos achatados. Outros nomes: aderno-preto / aroeira-mucuri / gonçalo-alves / guarabu-marcineiro / guarabu-preto / guarabu-rajado / mirueira. • 2 • Palmeira (Lytocaryum weddellianum) de até 3 m, nativa do Brasil (rj), de estipe anelado, folhas verde-escuras, com a face inferior prateada e frutos alaranjados, cultivada como ornamental; em estado selvagem, encontra-se ameaçada de extinção. Outros nomes: agué / aguê / içá. DHLP.Mucuripe • lograd. • ce • A praia urbana de Fortaleza dá título a uma das mais gravadas músicas da MPB, de autoria de Fagner e Belchior: “As velas do Mucuripe / vão sair para pescar / vão levar as minhas mágoas / pras águas fundas do mar / hoje à noite namorar / sem ter medo da saudade / e sem vontade de casar.” • Belchior revela como fez a música, no início dos anos 1970: “Mucuripe veio da ideia de fazer desde um filme antigo, em que vi alguém aconselhando a mulher de um marinheiro, dizendo que ela deixasse receber todos os seus sofrimentos, todas as suas mágoas (...). Então resolvi fazer uma música sobre isso, a questão do Mucuripe, do significado do nome e porque naquela altura Mucuripe era um local muito poético, com suas dunas.” Citado em No tom da canção cearense: do rádio, e TV, dos lares e bares na era dos festivais (1963-1979), do historiador Wagner Castro, ref. internet nº 50 • Décadas depois, o mesmo Fagner e Zeca Baleiro atualizariam o tema: “Vejo a luz do Mucuripe, / belo inútil videoclipe, / blues amargo de razão. / Nenhum barco me acena / e minhalma quase plena / ri do caos da confusão, / do trânsito engarrafado, / do grito desesperado / calado na multidão. / Cai a tarde como um pano, / sonora como um piano / sobre a minha solidão.” Hotel à beira-mar • v. buraco de Mucuripe.muçurmuni • muçurumim • v. muçulmi.muda • s.f. • ba • Arcada dentária do animal, pela qual se deduz a idade, e que origina a expressão ‘a cavalo dado não se olha a muda’ (mais conhecida no país como ‘a cavalo dado não se olham os dentes’). Tropicalista lenta luta, Tom Zé.mudança • s.f. • ba • Espécie de charivari, préstito cômico, mascarado, indo pelas estradas com estandartes, atabaques, agogô e ganzá, conduzindo objetos imprestáveis, latas velhas, cestos rotos, utensílios domésticos estragados, deixando tudo à porta da pessoa alvejada pela antipatia ou crítica do grupo. Durante o percurso cantam modinhas e cocos. DDFB.mudar a camisa • fraseol. • se • Tomar um porre, ficar riscado, embriagado.mudubim • mudumbim • v. midubim.mufunfa • s.f. • ba • Dinheiro, bomba, grana. • v. montar na onça.muganga • s.f. • munganga • s.f. • n.e. • // • mungango • s.m. • ce • Careta, trejeito, momice, palhaçada. • “O que afinal chega primeiro, a eleição de um tema, a munganga ou a graça, o figurino ou a fala, a frescura ou a sisudez do tipo?” Um chope para a gordinha, Ronildo Maia Leite • “Bebeu aos pouquinhos, fazendo munganga, entortando o rosto com caretas. Gostou da água açucarada e com cheirinho de flor.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Moça que gosta de farra / e é cheia de munganga / no inferno ela bota / o pescoço numa canga / pra puxar uma carroça / com dez milheiros de manga.” O mundo, a corrupção – castigo do inferno, Severino Semeão • [a forma moganga é menos utilizada].mugangueiro • s.m. • mungangueiro • n.e. • Quem faz muganga, palhaço, careteiro. • O Cavalo-Marinho de Bayeux menciona: “Boi-espaço mungangueiro / ê, ê boi / onde é tua morada / ê, ê boi / em cima daquela serra / oi garrote / no chão da pedra lavrada / ê meu boi.” Meu boi Estrela de Ouro, Mestre Gasosa • [boi-espaço é o que tem os chifres bem abertos].mugonguê • v. magonguê.mugunzá • v. manguzá.mugunzá de beber • s.m. • mugunzá de cortar • ba • O primeiro é o manguzá tradicional. O segundo é o mesmo, depois de frio e cortado em pedaços, sobre folha de bananeira passada no fogo ou numa fôrma refratária. Serve-se depois de bem frio. Não leva açúcar. Receitas de terra e mar, Nícia Maria Dantas.muito lorde • s.m. • n.e. • 1 • Elegante, impecável, educado. • “O garçom, forte mandíbula, empertigado, muito lorde, trouxe dois martinis secos com amendoim.” O anjo, Jorge de Lima • v. dolero / fiota / puba • 2 • Cheio de vontades, cheio de fricote, luxento, esnobe: ele é muito lorde, não lava os pratos depois do almoço. • v. tampa de cu.muito-perigoso • s.m. • n.e. • Demônio, diabo, lopreu, no interior dos Estados.mula • s.f. • pi • Tipo de doença venérea: se não usar camisinha, você que escolhe a doença, aids, cancro, mula, blenorragia...mula de padre • s.f. • n.e. • Mula sem cabeça, crendice popular baseada na concubina de um padre que, metamorfoseada em mula, sai às noites ‘pagando os seus pecados e cumprindo a sua pena’, correndo ao som das correntes que arrasta. • “Até não acreditava muito em histórias de lobisomem e mulas de padre.” Jubiabá, Jorge Amado.mulato-grosso • s.m. • ba • Variedade de feijão semelhante ao feijão-manteiga, também chamada feijão-mulata-gorda e grugutuba. IDIA.muleiro • v. mateu.mulher cabreira • s.f. • pb • Mulher fácil, prostituta, que aceita qualquer cabra. Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot.mulher carregando menino • s.m. • pe • Passo do frevo. O passista dança com as pernas em declive, enquanto segura um guarda-chuva ou sombrinha, a lembrar cuidados maternais na condução de um filho. DDFR.mulher comigo não ganha, se ganhar não leva e se levar é dentro • fraseol. • pe • Expressão machista registrada em Margem das lembranças, de Hermilo Borba Filho.mulher da cebola quente • v. menina da cebola quente.mulher-dama • s.f. • n.e. / mg • // • mulher da vida derramada • mulher de ocasião • n.e. • // • mulher de ponta de rua • n.e. • // • mulher de viração • pb • // • mulher-solteira • ce / mg • Prostituta, fubana, peniqueira, mulher da vida. • “Flor sorria, as covinhas do rosto eram uma lindeza, não tinha pressa em casar. Tapava a boca da mãe: – A senhora fala como se eu fosse mulher-dama para medir os homens pelo dinheiro... Não gosto dele, se acabou...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “O povo é mesmo aleivoso, mete a ronca na coitada como se ela fosse mulher-dama.” Os caminhantes de Santa Luzia, Ricardo Ramos • [na citação, ‘meter a ronca’ é falar mal, criticar] • “As duas mulheres da vida derramada ficaram descadeiradas de tanto apanhar. Apanharam que só couro de pisar fumo. Careceu de três homens pra desapartar a briga.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • “Ela viera até a delegacia por livre e espontânea vontade, fora até chamada por nome de mulher-dama, mas pairara acima de tudo e mostrara o valor da verdadeira cristandade e o exemplo divinal que a mulher deve imitar em toda parte.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • v. citações em cardam / embolada / gás / infusado / panelada / saturar a paciência.mulher de adão • s.f. • pb • Baseado, cigarro de maconha, bororó, charo. DPPB.mulher de branco • v. alamoa.mulher de gamela • s.f. • ba • Vendedora ambulante de intestinos, peixe e mingau.mulher de ocasião • mulher de ponta de rua • mulher de viração • v. mulher-dama.mulher do piolho • s.f. • pb / rn • Mulher cabeçuda, teimosa, implicante. DPPB.mulher-macho • s.f. • n.e. • Mulher independente, corajosa, que tem vontade própria. • v. eita / macha.mulher por conta • s.f. • n.e. • Amante, banda de esteira, amásia. • “Batia nela e nos meninos. Ainda dizia que era dono de uma mulher por conta, lá na Pedra do Curral Novo. Traste cruzador de uma figa.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto.mulher solteira • v. mulher-dama.mulher tampada • s.f. • tampada • n.e. • Mulher que envelheceu virgem, vitalina, solteirona. • “Às vezes, de tanta dó que tenho de seu destino de mulher tampada, dou uma escapulidinha bem tarde da noite – não sem antes me entender com a sentinela – e mando um recadeiro qualquer contar-lhe uma vaga estultice arranjada, só para mantê-la viva (...).” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.mulinha • s.f. • rancho da mulinha • s.m. • al / ba / pe / se • Variante do auto do bumba meu boi na zona do rio São Francisco. • “Finda a dança, a mulinha canta uma quadra, pedindo dinheiro e, na saída, agradece e se despede até para o ano.” PDNA.mulungu • s.m. • murungu • al / pe • Espécie de ingome, tambor de origem africana, que produz sons retumbantes. NDEA.Mulungu • munic. • ce • Situado no Maciço de Baturité, cerca de 120 km a sudoeste de Fortaleza.mumbanda • s.f. • pe • Mucama, escrava ou criada jovem e negra, ou ama de leite dos filhos dos senhores de engenho, na época colonial.mumbavo • s.m. • xerimbabo • ma / n. • 1 • Animal de estimação ou de criação. • 2 • Por extensão de sentido, comensal, pessoa criada ou apadrinhada por outra, pessoa dócil ao mando de outra. DHLP • v. manivela / peixe / ser o brinco.mumbebo • s.m. • fn • Pássaro (Sula leucogaster) conhecido também como ‘alcatraz’ ou atobá-pardo, que nidifica em ilhas oceânicas e costeiras, sendo a espécie mais comum do litoral brasileiro; tem até 74 cm de comprimento, plumagem marrom-escura, peito posterior e barriga brancos, e íris cinza-azulado. Outros nomes: freira / mergulhão / mambembe / mambembo / piloto / piloto-pardo. • [o DHLP cita Nei Lopes sobre a origem provável do termo: do quicungo, da mesma raiz de ‘mbèebi’ (preguiçoso)].mumbica • s.m. • n.e. • Bezerro magro, faminto, maltratado. • “(...) considera, aqui, um velho boi que ele conhece há dez anos (...); além um mumbica claudicante, em cujo flanco se enterra estrepe agudo.” Os sertões, Euclides da Cunha.mumbuca • s.f. • n.e. • Abelha social brasileira (Geotrigona mombuca) que costuma construir ninhos subterrâneos. Outros nomes: guira / guiruçu / mombuca. DHLP.mumbuca-loira • s.f. • mumbuca-loura • ce • Abelha social (Schwarziana quadripunctata) de ampla distribuição no Brasil, mais conhecida como abelha-mulata, de coloração negra, com abdome frequentemente avermelhado, e cerca de 17 mm de comprimento; nidifica no solo e produz mel saboroso, mas em pequena quantidade. DHLP.mumbura • mumburas • v. mimbura.munã • n.e. • 1 • s.f. • Égua, a fêmea do cavalo. • 2 • s.2g. • Pessoa grosseira, bruta, cavalo do cão, pessoa mal-educada. • 3 • s.f. • Mulher assanhada, biscaia, exibida. • v. ela está coçando.mundão • s.m. • n.e. • Lugar distante, muito distante. • v. cafundoca / distante que só a porra do Crato / terras grandes.mundéu • v. mondé.mundiça • s.f. • 1 • n.e. • Grande quantidade de gente pertencente às camadas pobres da população, cabroeira, ralé. • “– Hein, sua mundiça? Quando é que você deixa essa moda de pôr os outros de sem-vergonha?” João Miguel, Rachel de Queiroz • “O feitor chamava à ordem: – Mundiça, olha essa buzina!” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. citação em ximite • 2 • n.e. • Grande quantidade de coisas ou pessoas ruins. • v. catrevage / pra danar • 3 • n.e. • Grande quantidade de piolhos, pulgas, percevejos e assemelhados. • 4 • ba • Bicho-de-galinha ou carrapato-de-galinha, pichilinga, designações comuns aos ácaros (Dermanyssus gallinae e Lyponissus bursa) de até 1 mm de comprimento, cosmopolitas e de coloração avermelhada quando cheios de sangue, que parasitam galinhas, perus, pombos e pássaros em cativeiro. DHLP • 5 • ba • Todo e qualquer inseto, ou outro animal, ou planta que dê prejuízo, ou incomode. DRCA.mundrunga • s.f. • mundrungo • s.m. • n.e. / n. • Bruxaria, bozó, mocô, feitiçaria. • “É que o olho do boto-vermelho tem mundrungo e faz pegar paixão por quem deu.” A Amazônia misteriosa, Gastão Cruls • [origem: o DHLP cita Nei Lopes: “do lingala (idioma banto falado na região do rio Congo, na África central) ‘mondonga’ (planta medicinal)”].mundrungueiro • s.m. • n.e. • Feiticeiro, bruxo, mandingueiro.mundrungo • s.m. • 1 • pb • Cavalo inútil, aranha, cavalo velho, sem serventia. • 2 • n.e. / n. • v. mundrunga.mundureba • v. mandureba.munduru • s.m. • n.e. • Pequeno monte, montículo. • “Desgraçado do cabôco / que eu ganhar-lhe o mucumbu: / tiro carne pra cachorro / carniça pra urubu, / ao cabo de quinze dia / formiga faz munduru... / Quem quis é que coma assado: / eu como é assim mesmo cru!” Desafio, Aderaldo Ferreira de Araújo, o Cego Aderaldo.munganga • mungango • v. muganga.mungangueiro • v. mugangueiro.mungubeira • s.f. • ma / n. • Árvore bombacácea (Bombax munguba) de até 25 m, conhecida também como ‘munguba’, nativa desde a região amazônica até os terrenos alagadiços do Maranhão. NDEA.mungunzá • munguzá • v. manguzá.munheca de pau • s.2g. • al / pe • Motorista inábil, que dirige mal. DHLP • “Motorista ruim é ‘barbeiro’, ‘munheca de pau’, ‘trevelô’. ” Em torno da sociologia do caminhão, Marcos Vinícios Vilaça, no NDEA.munzá • s.m. • munzuá • n.e. • Cesto comprido, afunilado, feito de taquara ou de bambu, usado para capturar peixes, lagostas e outros crustáceos. • “(...) saíram com anzóis, linhas e munzuás para as costas de noroeste da ilha, onde abundavam corvinas e dentões.” Jana e Joel, Xavier Marques • [citação consta do NDEA, que desconhece o primeiro termo e classifica o segundo como brasileirismo] • v. citação em pitu.murchar as orelhas • fraseol. • pb • Dar sinais (o homem estúpido) de que vai fazer uma grosseria. • “Murchou as orelhas, já se sabe, é tiro certo o coice.” DPPB • [acepções nacionais: (1) ouvir em silêncio; (2) aguardar a vez; (3) humilhar-se] • v. semodagem.muriçoca • s.f. • n.e. / mg • Pernilongo, designação comum aos insetos dípteros, de pequeno tamanho, especialmente os hematófagos da família dos culicídeos, vetores de conhecidas doenças do homem (entre elas, dengue e filariose). Outros nomes: bicuda / carapaná / carapanã / fincão / fincudo / meruçoca / moroçoca / mosquito-pernilongo / muruçoca / perereca / sovel. DHLP • “As muriçocas de-tarde, boquinha da noite principalmente, invadem as casas, maruins pequenininhos, quase invisíveis, queimavam o couro do cristão indefeso.” Calunga, Jorge de Lima • “É de-tardinha, quando as mutucas convidam as muriçocas de volta para casa (...).” Sagarana, Guimarães Rosa • “As tias conversam luzes / nas cadeiras do terraço. / E as muriçocas avisam / a hora que o sono ataca. / Debulham terços sem pressa, / fecham gavetas antigas / com botões, salmos, medalhas.” Retábulo de Jerônimo Bosch, Everardo Norões • “Só não dormia bem quando havia mosquitos, as incômodas muriçocas nordestinas, de silvos longos ao pé do ouvido da gente, a escuridão favorecendo seus movimentos.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • [origem: tupi (muri’soka)] • v. citação em maruim.muriçocas • s.f.pl. • muriçocas do miramar • pb • Bloco carnavalesco criado em 1986, com sede no bairro do Miramar, em João Pessoa; sua saída, nas quartas-feiras que antecedem o carnaval (consultar quarta-feira de fogo) tornou-se atração turística da cidade; o hino foi composto por Mestre Fuba: “João Pessoa sonha / com o seu verde colorindo o azul do mar / e a cidade velha / já se acorda / com seu canto secular. / São as muriçocas, / abram alas que elas vão voar / espalhando alegria / de Tambaú ao rio Sanhauá.” • [com capitulares: Muriçocas do Miramar].murixaba • s.f. • n.e. / mg • 1 • Amante, gambiarra, concubina. • 2 • Prostituta, chibateira, meretriz. • “Remexida de linda, representava mesmo uma rapariga, uma murixaba carecida de caçar homens, mais forte, muito, que os homens.” Noites do sertão, Guimarães Rosa.muro • s.m. • ce • Quintal, área (geralmente com jardim ou horta) que se localiza atrás das casas.murungu • v. mulungu.mururé • s.m. • ce • Aguapé, designação comum a várias plantas aquáticas flutuantes (gêneros Eichhornia, Heteranthera e Pontederia) de flores frequentemente violáceas ou azuis, cultivadas como ornamentais. DHLP • v. baronesas.mururu • s.m. • pb • Grão (caroço) de milho que não rebenta ao ser feita a pipoca, chamado de ‘piruá’ em outras regiões do país. NDEA / DPPB.musga • s.f. • musguinha • s.f. • musgo • s.m. • n.e. • Variantes populares para ‘música’, ‘musiquinha’ e ‘músico’, respectivamente. • v. citação em Lampião.mutanje • s.2g. e adj. • n.e. • Covarde, foba, medroso.muteta \ê\ • s.f. • ba • Períneo, o termo clínico para o espaço que, na mulher, separa o ânus da boceta, chamado de terra de ninguém (em pe). • v. descansar o queixo na muteta.mutreto \ê\ • s.m. • pb • 1 • Muganga, trejeito, careta. • 2 • Trouxa de roupa, ou de objetos, desarrumada. DPPB.mutuca • 1 • s.f. • n.e. • Trouxinha de maconha. • v. fumo de angola / lombra • 2 • s.2g. • n.e. • Sujeito covarde, bedamerda, morredor, sem caráter. • 3 • s.f. • n.e. • Extremidade carbonizada de um fósforo que se implanta entre a unha e a pele, e se acende para despertar alguém. NDEA • v. mosquitinho • 4 • s.2g. e adj. • n.e. • Indivíduo maçante, chato, importuno. • 5 • s.f. • ba • Nome dado ao remador de baleeira. • 6 • s.f. • ba • Olho (mais usado no plural: consultar mutucas). • 7 • s.2g. e adj. • n.e. / rs • Diz-se de, ou galo de briga ruim, covarde, que foge da rinha. • 8 • s.f. • ba • v. miroró • [acepção nacional: designação comum aos insetos dípteros (família dos tabanídeos) cujas fêmeas são hematófagas, de corpo robusto e de tamanho médio a grande, conhecidos também como ‘butuca’, moscardo, motuca e tavão] • [origem: tupi].mutuca de boi • s.2g. • pb • Diz-se de pessoa que não sai de cima, que não larga do pé, que persegue alguém com insistência. • “E assim nasceu o sargento Alvino, apelidado mais tarde de ‘mutuca de boi’. O sargento caiu no mundo a rastrear noite e dia (...).” A santa do cabaré, Moacir Japiassu.mutuca é que tira boi do mato • fraseol. • ce / ma / pb / pi • Equivale a dizer que os pequenos e fracos às vezes superam e vencem os fortes e poderosos. • “Ninguém, não era ninguém. Mas estava cheio de ódio. É como diz o povo, tenente, não há inimigo pequeno. – E mutuca é que tira boi do mato, não é, padre? A mutuca, aquela merdinha de mosca, tira o boizão lá da caatinga, deixa o bicho doido...” A santa do cabaré, Moacir Japiassu.mutucas • s.f.pl. • ba • Equivale a ‘olho’, com uso também no singular. • v. mutuca (acepção 6).mutum-de-alagoas • s.m. • al • Ave (Mitu mitu) originariamente endêmica da Mata Atlântica do Estado, tida hoje como extinta na natureza, e com alguns exemplares no cativeiro; tem coloração geral preta, com o abdome marrom-claro, região auricular nua, bico esbranquiçado na ponta e rosa-claro na base. NDEA.muvamba • s.f. • pb • Bolsa de couro usada a tiracolo, chamada também de ‘bruaca’. DPPB.muvuca • s.f. • 1 • pe • Lugar pequeno, enfusca, maloca, esconderijo. • 2 • ba • Festa de última hora, ‘assustado’. DDBA • “Galego com crioulo / nissei com pixaim / cariboca com louro / caburé com curumim. / É o camaleão e as cores do arco-íris / na maior muvuca. / Ô... etnia maluca.” Etnia maluca, Lenine • [‘caburé’, na citação, é cafuzo (mestiço de preto com índio); ‘curumim’ é menino pequeno, na região amazônica; ‘cariboca’, ou curiboca, é caboclo (mestiço de branco com índio)] • [acepções nacionais: (1) aglomeração; (2) bagunça. NDEA].muxicão • s.m. • n.e. / n. • Repelão, tronchada, safanão. • “No dia do aniversário de Volté, Anunciada deu ordens para que fizessem uma festa igual às da família. Auxiliadora reforçou o contingente de sua cozinha, comandou a todos com gritos e muxicões, experimentou novas receitas doces e salgadas.” O dia das moscas, Neil de Castro • “Levantou-se indignada / como quem perde a razão / e deu-lhe uma peitada / que ele caiu no chão / montou-se em cima e deu nele / tapa, murro e muxicão.” O rapaz que apanhou das moças por não saber namorar, Caetano Cosme da Silva • “Preciso praguejar contra essas safadezas que me atenazam a vida, contra esses muxicões que me lascam no braço sem observarem que meu braço é fino, fraco e frágil.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • v. citação em puxavante.muxicar • v.t.d. • n.e. / n. • Dar muxicão em alguém, dar uns safanões.muxingueira • s.f. • ba • Diz-se de, ou mulher que vive de favor em teto alheio, trabalhando em excesso, para justificar a comida e teto que lhe dão. NDEA.muxurumim • v. muçulmi.muzenga • s.f. • pb • Raiva, ira, fúria. • v. brabo.



N
na água e no couro
•
loc.
•
n.e.
•
Com uma roupa só, única, que tem de ser lavada e vestida: essa camisa vive
na água e no couro
.
na água e no sal
•
loc.
•
n.e.
•
Filho devidamente batizado na igreja, com os sobrenomes dos pais (para diferenciar dos ‘avulsos’).
•
“– Só tem uma filha,
n’água e no sal
. E, em vez de
pôr a regra na boca do saco
, fecha os olhos porque é com quem é...”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
na altura da lua
•
v.
à altura da lua
.
na baixa da égua
•
loc.adv.
•
ce
/
pb
/
pi
/
rn
•
//
•
na casa da porra
•
pb
/
rn
•
//
•
no jébi-jébi
•
ba
•
Lugar muito longe,
brugueia
,
inferno de pedra
, fim de mundo.
na biela
•
loc.
•
ba
•
Diz-se de quem está sozinho(a), sem namorado(a). DDBA
•
v.
bater biela
.
na botija
•
loc.
•
n.e.
•
Na boca, bem pertinho, a qualquer momento,
por uma
peinha
: tudo certo com o emprego, está
na botija
.
na brecha
•
loc.
•
n.e.
•
Na vaga, no espaço, quando der: vou entrar nessa rua,
na brecha
, assim que aquele carro passar.
•
v.
emburacar
.
na caderneta
•
loc.
•
n.e.
•
No fiado, ‘no pendura’, na conta.
•
“No resto, o corre-corre de sempre, acordando-nos para a escola, o trabalho interminável de nos mandar à mercearia da esquina, do português ‘seu’ Adriano, para comprar,
na caderneta
, um quilo de açúcar, dois de bacalhau de barrica, que era mais barato que o de caixa, um litro de querosene, um carretel de linha 20, uma garrafa de vinagre, duas latas de leite condensado marca Moça, um pacote de maisena – e coisas que tais, no fiado, para pagar no fim do mês.”
O caso eu conto como o caso foi
, Paulo Cavalcanti.
nação
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Grupo de animais, particularmente bovinos e equinos.
•
“Êêêê... boi Encantado e Aruá, / ê boi, quem haverá de pegá, / na mia vida de vaquêro vagabundo / já nem dô conta dos perigos que enfrentei, / apois qui das
nação
de gado qui ai no mundo / num tem um só boi qui num peguei.”
Cantiga do boi Encantado
, Elomar
•
[na citação, o ‘boi Aruá’, chamado também de boi Misterioso e boi Encantado, tem fama de invencível e faz parte do folclore do
sertão
baiano, na região de Monte Santo, cerca de 320 km a noroeste de Salvador]
•
2
•
pe
•
v.
maracatu de baque virado
.
na casa da porra
•
v.
na baixa da égua
.
na chincha
•
loc.adv.
•
n.e.
•
1
•
Com exatidão ou precisão, ‘na mosca’, tiro certeiro: ele acertou a prova toda
na chincha
.
•
2
•
Resposta rápida e imediata: nem terminei a pergunta e ela respondeu
na chincha
.
•
v.
chamar na chincha
.
na confrontação
•
loc.
•
rn
•
Na direção, no sentido de algo.
•
“Uma noite de luar, estando na pesca, ouviu o canto da Mãe-d’água e, largando tudo, correu
na confrontação
da cantiga.”
O marido da Mãe-d’água
, Antônio Alves, citado em CTBR.
na dependura
•
loc.
•
na lambisquaia
•
pi
•
//
•
na embira
•
pb
•
//
•
na jante
•
al
•
Na lona,
lascado
, arrasado financeiramente: ele perdeu tudo no jogo, ficou
na jante
.
•
v.
jante
/
liseu
.
na emenda
•
loc.
•
pb
/
pe
•
//
•
na flor do ar
•
se
•
Responder ou agir com extrema rapidez,
na chincha
, com presteza.
•
v.
freche
.
na esquina
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Na divisa entre Estados ou municípios.
•
“Já era de noitinha quando o Pavão Misterioso, muito bem pilotado por Edmundo, deixou Ojuara
na esquina
da Paraíba com o Rio Grande do Norte.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro.
na flor do ar
•
v.
na emenda
.
nagi
•
s.m.
•
ba
•
Fazendeiro de cacau.
•
[origem: assim como o termo
nagibe
(ver abaixo), é derivado do nome próprio Nagib. NDEA].
nagibe
•
s.m.
•
ba
•
Apenas no sul do Estado usa-se esse depreciativo (derivado do antropônimo Nagib) para designar os chamados ‘turcos’ (descendentes de árabes, na realidade).
nagô
•
1
•
s.2g.
•
ba
•
Indivíduo dos iorubas (ou iorubás), povo do grupo sudanês da África ocidental, que vive no sudoeste da Nigéria, no Benim e no norte da República do Togo; trazido em grandes levas para o Brasil, na época colonial, recebeu aqui a denominação de
nagô
(nome que os franceses davam aos iorubanos da faixa litorânea da Nigéria e do Benin) e exerceu na Bahia forte domínio social e religioso sobre outros grupos também escravizados, exceto sobre os grupos islamizados. DHLP
•
2
•
adj.
•
ba
•
Relativo ou pertencente a esse povo: língua
nagô
; descendente
nagô
.
•
“No tombadilho o capitão deflorou-a. / Em
nagô
elevou a voz para
Oxalá
. / Pôs-se a coçar-se porque ele não ouviu. / Navio guerreiro? não: navio tumbeiro.”
História
, Jorge de Lima
•
“O
Nagô
, na verdade, é um idioma, mas aqui assumiu a forma de culto. Era muito falado no Nordeste e seus representantes eram preferidos pelos senhores porque além de fortes, robustos e simpáticos, eram muito inteligentes. Dominavam algumas técnicas de plantio, elevação de gado e mineração eficientes, e continham elevado grau de habilidade artesenal.”
As Yalorixás do Recife
, Lia Cavalcanti
•
3
•
s.m.
•
ma
•
v.
casa da mina
•
v. citações e referências em
afoxé
/
ariaxé
/
axé
/
badé
/
batuque
/
candomblé da barroquinha
/
capiba
/
casa de nagô
/
ciatas
/
dadá
/
gongué
/
la ursa
/
leba
/
lemba
/
maria-nagô
/
nochê
/
odé
/
tambor das minas
/
toré
.
na igreja verde
•
v.
casar na igreja verde
.
na jante
•
na lambisquaia
•
v.
na dependura
.
na mão grande
•
v.
a facão
.
nambu pé-roxo
•
s.m.
•
pb
•
//
•
nambuzinho
•
ce
•
Pássaro (
Crypturellus tataupa
) de até 24 cm de comprimento, ocorre no Brasil oriental e no Centro-Oeste, no Peru, Bolívia, Paraguai e Argentina, em matas secundárias,
caatingas
e canaviais; tem manto castanho-escuro, cabeça e pescoço cinzentos, bico vermelho e tarsos arroxeados. Outros nomes: inhambu / inhambuxintã / nambuxintã / nhambuxintã. DHLP / DPPB.
na mesma pisada
•
loc.
•
n.e.
•
1
•
No mesmo ritmo, passo ou frequência.
•
2
•
No rastro, na cola, seguindo alguém a pouca distância.
•
v.
escanchado no rastro
/
na tubiba
.
namorisqueiro
•
adj.
•
n.e.
•
Lugar, ambiente ou clima propício ao namoro.
•
Neologismo registrado (ou inventado) por Manuel Bandeira num poema em homenagem a Juiz de Fora (
mg
): “Uma velha jabuticabeira cansada de doçura. / Tuas três horas da tarde... / Tuas noites de cineminha
namorisqueiro
... / Teu lindo parque senhorial mais segundo-reinado do que a própria Quinta da Boa Vista... / Teus bondes sem pressa dando voltas vadias...”
Declaração de amor
, em “Estrela da vida inteira”.
namoro de jacaré
•
s.m.
•
n.e.
•
Namoro de longe, à distância, nas cidades do interior, “onde todos se conhecem e não há lugares para namoros furtivos.” DPTA.
na munheca
•
loc.
•
n.e.
•
Na base da força, no muque, na marra: pra levantar esse peso
na munheca
, só juntando uns três
cabras
parrudos.
não arredar uma palha
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não se mover, não se decidir, não se pronunciar: seu irmão
não arreda uma palha
sem a ajuda da mulher.
não bater no pai com quarto de bode
•
fraseol.
•
não matar o pai com quarto de bode
•
n.e.
•
Expressões para negar que se esteja (ficando) louco:
não matei meu pai com quarto de bode
pra vender a terra por esse preço.
•
[‘quarto’ é a mão e perna de uma rês, considerada até a metade do lombo (na altura) e até a metade da barriga (na largura). NDEA].
não costurar roupa fora do corpo
•
fraseol.
•
não ser de costurar roupa fora do corpo
•
ce
/
pb
/
pe
•
Não ser dado a maldades, não ter ‘gênio ruim’, não cometer perversidades.
•
“Do ruim não, porque ele
não era de costurar roupa fora do corpo
. Homem do certo, da vida reta, podia brincar, ter algum escorrego no fácil delirar das demonstrações do humano viver. Mas profundas maldades, dessas que ameaçam a moral dos que se deitam sobre o mundo, nunca.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
não cumprir obrigação
•
fraseol.
•
ba
•
Não ser enterrado (o corpo), não ter tido enterro.
•
v. citação em
joão barbudo
.
não dar definição
•
fraseol.
•
pb
•
Não compreender o que se passa ao redor, não se tocar, não ‘cair a ficha’.
•
“Discorreu nesse teor: – Eu
não dava definição
de seca. Na era de 45 não me entendia de gente. Já era um tanto grandote; mas – menino é assim mesmo – só guarda lembrança de besteira.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
não dar liberdade
•
fraseol.
•
não dar ousadia
•
n.e.
•
Exigir que os outros se comportem com recato, com discrição, sem demonstrar intimidade.
•
“Jubiabá vai distribuindo folhas e rezas. Outros vêm porque sofrem traição de mulher, ou porque desejam uma mulher que
não dá ousadia
, vêm em busca de feitiços fortes, de mandinga, de coisa-feita.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
“Pegou a roupa de Joca, lançou-a a seus pés: – Vista-se,
não dou liberdade
de homem andar nu dentro da minha casa.”
A lenda dos cem
, Gilvan Lemos
•
“Abrupta, dona Flor se ergueu, arrancando sua mão de entre as do rábula numa violência. –
Não lhe dei ousadia
para tanto...”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
v.
dar ousadia
.
não dar nem as horas
•
fraseol.
•
pi
•
Diz-se de quem não se toca, não se mexe, não se abala. GEIP
•
v.
dar um toque
/
não arredar uma palha
.
não dar ousadia
•
v.
não dar liberdade
.
não dar pra biu
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a ‘não dá pra encarar’, é demais!, é demais pra mim: aquela mulher é fogo,
não dá pra biu
, desisto!
•
v.
não estar pra biu
.
não dar um caldo
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ser fraco, ser incapaz, não ser do mesmo tope, não ir longe (na comparação).
•
“Eu quando bato mão de meu
potruco
de faca... Na minha mão
não dava um caldo
.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Tinham lá coragem? Imaginou o soldado amarelo atirando-se a um
cangaceiro
na
caatinga
. Tinha graça.
Não dava um caldo
.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
v.
dar um caldo
.
não deitar água a pinto
•
fraseol.
•
al
/
pe
•
Demonstrar esperteza, sabedoria,
gateza
, experiência.
•
“Bom advogado, negócios direitos, sim, sim, não, não; mas no gênero mulher é uma rede,
não deita água a pinto
.”
São Bernardo
, Graciliano Ramos.
não deixar de não ser
•
fraseol.
•
n.e.
•
Locução afirmativa com o sentido de ‘é inevitável’, tem de ser, a vida é assim. DPPB
•
“Era o homem que não sabia nada – o instrumento inconsciente que tinha a enxada como o membro principal. Depois, passou a aprovar tudo com o estribilho de uma inflexão peculiar: – An, bom!... E ainda afirmava: –
Não deixa de não ser
...”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
não dizer bolacha
•
fraseol.
•
ce
•
//
•
não dizer uste nem aste
•
n.e.
•
Ficar em silêncio, ‘entrar mudo e sair calado’, não abrir o bico.
•
v.
boca de siri
.
não dizer que anda mole
•
fraseol.
•
não dizer que está mole
•
n.e.
•
Expressão utilizada quando ocorre um desafio direto à autoridade dos pais ou autoridades oficiais:
não digo que ando mole
, ele não fez o que eu mandei.
não dizer uste nem aste
•
v.
não dizer bolacha
.
não é do seu rosário
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a ‘não se meta’, o assunto não lhe diz respeito.
•
“Não é da sua conta, /
não é do seu rosário,
/ pegue seu focinho / e bote no diário.”
Domínio público
.
não enjeitar peru por carregado, nem guiné por ser pintado
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ameaça velada feita diante de pessoa com quem se disputa algo.
Um sertanejo e o sertão
, Ulysses Lins de Albuquerque.
não é qualquer prego!
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivalente a ‘não é pouca coisa!’, não é pouca merda!: ele passou entre os dez primeiros lugares,
não é qualquer prego!
.
não escutar a zoada da mutuca
•
fraseol.
•
não ouvir o apito da lancha
•
pi
•
Não dar atenção, não se importar, desdenhar. GEIP.
não estar pra biu
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não estar bem, estar
arretado
ou puto da vida: bateram no meu carro, o banco devolveu um cheque, avise em casa que hoje
eu não tô pra biu
!
•
v.
ver se eu estou pra biu!
.
não falar fino
•
fraseol.
•
nem falar fino
•
n.e.
•
Não fraquejar, não se acovardar, não desistir da parada.
•
“Não sofra do coração
nem fale fino
, safado velho, porque a guerra está feita.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
v.
fracatear
.
não fazer ação
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não agredir, não humilhar.
•
“E, correndo em defesa de Latomia: – Não desfeite o homem, praça. Um homem é um homem.
Não faça ação
, praça!”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
não frescar
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não tirar onda, não zoar, não
grear
com a cara de alguém:
não fresque
não, hoje eu não tô pra conversa fiada.
não ganhar mas não perder
•
fraseol.
•
pi
•
Empatar o jogo.
•
v. citação em
galo carijó
.
não há doce ruim nem cabra bom
•
fraseol.
•
n.e.
•
“O tratamento de ‘
cabra
’ é insultuoso. Ninguém gosta de ouvir o nome. Reage quase sempre. Todas as histórias referentes aos ‘
cabras
’ são pejorativas e são eles entes malfazejos, ingratos e traiçoeiros.” LTBR.
não marcar
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não valer a pena, não compensar: eu avisei que
não marcava
ir até lá.
•
[variante:
marca não
, a gente não vai conseguir, é melhor desistir].
não matar o pai com quarto de bode
•
v.
não bater no pai com quarto de bode
.
não me dar
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a ‘não me bater’, não espancar ou surrar (quem fala).
•
“Já se acabou o tempo / Que a mulher só dizia então: / – Xô, galinha!, cala a boca menino!, / – Ai, ai,
não me dê
mais não!”
Cala a boca, menino
, Capiba
•
v.
dar
.
não-me-toque
•
s.m.
•
n.e.
•
Doce feito com
tapioca
de goma, leite de coco e açúcar, e assim chamado porque desmancha facilmente nos dedos. Domingos Vieira Filho, em
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
não ouvir o apito da lancha
•
v.
não escutar a zoada da mutuca
.
não pedir pelanca a gato
•
fraseol.
•
n.e.
•
1
•
Não se humilhar, não ‘rastejar’.
•
2
•
Não pedir desconto ou abatimento no preço.
•
3
•
Não se arrepender, não voltar atrás.
não querer corja com alguém
•
fraseol.
•
não querer corja com ninguém
•
n.e.
•
Evitar as más companhias, recusar-se a sair com pessoas encrenqueiras, escolher bem as amizades.
não querer nem ovo!
•
fraseol.
•
pi
•
Equivale a não querer conversa, não ter acordo:
não quero nem ovo!
, vou esquecer esse assunto
e priu!
.
não saber nem se fica e já querer armar a rede
•
fraseol.
•
ce
•
Diz-se de pessoas indesejadas, que chegam sem avisar e querem tomar conta das coisas.
não sair do mocotó
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não sair de perto, não sair da ‘barra da saia’, ficar à vista, nas imediações.
•
Meu pai
não
queria que ninguém
saísse do mocotó
dele. Aí eu, garoto, fugia e ia espiar a brincadeira do
Cavalo-Marinho
.” José Antônio Vicente, o Dedé, brincante de
bumba meu boi
, em ORDL.
não se agastar
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não se deixar intimidar, não demonstrar medo ou preocupação.
não se bula!
•
loc.interj.
•
n.e.
•
Equivale a ‘não se mexa!’, fique quieto!, não saia do lugar!.
não se deixar arrodeio por atalho
•
fraseol.
•
pi
•
Expressão para dizer que o caminho mais curto, às vezes, é também o mais perigoso ou custoso. FBPI.
não se despachar
•
fraseol.
•
n.e.
•
1
•
Expressão para indicar demora excessiva na hora do parto: ela sentiu as dores faz três horas e até agora
não se despachou
.
•
2
•
Por extensão de sentido, não se mover, não sair do lugar, não se abalar.
•
“Nacha não o acompanhou. Percebendo que a neta
não se despachava
, Olímpio voltou-se, condescendeu: – Você fica, depois vai se juntar aos outros, no recanto da feira. Não sabe ir sozinha?”
A lenda dos cem
, Gilvan Lemos.
não-sei-que
•
s.m.
•
não-sei-que-diga
•
nem-sei-que-diga
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Diabo,
capa-verde
,
mofento
, capeta.
•
“De repente, uma parada: junto dela aparece um
não-sei-que
de alvacento ou amarelento, levantando areia e espadanando terra; um
não-sei-que
de horrível; alguma coisa que, a princípio, não se pode ver a forma, mas que, aos poucos, toma a forma de um cão danado com alguma coisa de porco.”
Sobrados e mocambos
, peça teatral de Hermilo Borba Filho
•
“Muita gente dizia que aquilo era obra do vento, mas eu tenho a certeza que foi mesmo anhangá, que é um
não-sei-que-diga
muito miserável.”
A Amazônia misteriosa
, Gastão Cruls
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Por extensão de sentido, pessoa não confiável, tratante, mentirosa.
•
“(...) elevava-se o coro de maldições à memória de Vadinho, um
nem-sei-que-diga
de tão ruim.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
v. citação em
cafute
•
3
•
n.e.
/
mg
•
Por extensão de sentido, criança dissimulada, falsa, mentirosa.
•
“Neste dia não quis jantar e não correu a noite pelas ruas com os companheiros. Sua tia dissera: – Esse menino viu coisa... Isto é sonso como
não-sei-que-diga
...”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
v.
malinesa
.
não se meter a fogueteiro sem saber tocar taboca
•
fraseol.
•
ba
•
Expressão para qualificar pessoas atrevidas e ousadas, mas despreparadas para realizar determinadas tarefas.
•
[
taboca
é um gomo de bambu que, cheio de pólvora, é utilizado no fabrico de foguetes, pistolas e pistolões de
São João
; deste gomo se fazem também os pífanos legítimos, daí a flauta de
taboca
e o pife de
taboca
; a propósito, consultar
banda cabaçal
].
não se misture!
•
interj.
•
se
•
Expressão irônica dita quando alguém pisa em fezes de cachorro, nas calçadas, ruas, jardins e quintais.
não se pode
•
v.
miota
.
não ser besta como caju, que nasce de cabeça pra baixo
•
v.
besta é caju, que nasce de cabeça pra baixo
.
não ser de costurar roupa fora do corpo
•
v.
não costurar roupa fora do corpo
.
não ser esse balaio todo
•
fraseol.
•
não ser lá esse balaio
•
n.e.
•
Não ser o que se pensa, não ser nada demais, não ser nada do outro mundo.
•
“Fica sabendo que o rapaz está bem. Já o Barão levou um tiro no ombro. Pelo jeito, a pontaria dos dois
não era lá esses balaios
, principalmente a do Barão.”
Roliúde
, Homero Fonseca.
não ter nem rumo
•
fraseol.
•
não ter rumo
•
pi
•
Não ter lógica, não fazer sentido ou nexo, entrar em contradição. GEIP.
não ter reza de padre velho que dê jeito
•
fraseol.
•
ce
•
Significa que a situação está difícil ou enrascada, que não tem remédio que dê jeito.
•
v.
enrasque
.
não ter rumo
•
v.
não ter nem rumo
.
não ter tramenho
•
fraseol.
•
pb
•
Ser inapto, não ter traquejo, não ter jeito para fazer as coisas. DPPB.
não ter xaréu
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a ‘tudo bem’, sem problema: vamos em frente, comigo
não tem xaréu
.
•
v.
bronca safada
.
não tirar diferença
•
fraseol.
•
n.e.
•
Acovardar-se,
arregar
, desistir da parada.
•
“Aquilo era prosa para terminar em brios de muita poeira, lapadas de chibata ou golpes de ponta de faca
furante
. Mas o Tião Grande
não tirava diferença
. Somava covardia.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
não valer uma cibazol
•
fraseol.
•
não valer um jerimum cheio d’água
•
ce
•
//
•
não valer um tostão de mel coado
•
rn
•
Expressões para ‘não valer nada’, não valer uma cibalena, não prestar para nada.
•
“O mundo de tudo tem, / disto eu já sô sabedô, / tem muntos home de bem / que nenhuma vez pegô / numa carta de ABC, / mas mesmo sem sabe lê / vale mais que ôro em pó / e tem sujeito formado / com ané de adevogado / que
não vale um cibazó
.”
Dois anjo
, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô”
•
[no título, a concordância indevida corresponde ao original]
•
[‘cibazol’, assim como ‘cibalena’, são marcas registradas, nomes fantasias de medicamentos, o primeiro deles fora do mercado desde meados do século XX].
não voltar com a corda enrolada
•
fraseol.
•
não voltar de corda enrolada
•
n.e.
•
Equivalem a não voltar de mãos abanando, ou com as mãos vazias, ‘não perder a viagem’.
•
“Eu não me contive e procurei um cantinho do alpendre para me rir. Só não ri mais alto porque o capitão podia se zangar e prender a gente para
não voltar de corda enrolada
.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
na paleta
\ê\
•
loc.
•
ba
•
//
•
no calcante
•
pb
•
A pé, caminhando, na base do ‘expresso canelinha’. DDBA
•
v.
de a pés
.
na panqueca
•
v.
estar de panqueca
.
na peinha
•
loc.adv.
•
numa peinha
•
n.e.
•
Por uma pequena margem,
no pau do canto
, num pequeno espaço, no final, por pouco.
•
“E o chefe dos
capangas
/ se escapuliu de bandinha / saiu desparafusado / foi até o fim da linha / chegou lá disse: Patrão / escapei
numa peinha
.”
Nazaré e Damião: o triunfo do amor entre a vingança e a morte
, J. Borges
•
“Foi apelação d’
O Cruzeiro
.
O Cruzeiro
estava
na peinha
, sabe o que é
na peinha
? Não estava vendendo, estava a perigo, entendeu?” Waldick Soriano, em
O som do Pasquim
, Jaguar / Tárik de Souza
•
[na citação,
O Cruzeiro
refere-se à revista semanal que circulou no país entre 1928 e 1970]
•
v.
escapar fedendo
/
na torança
/
por uma peinha
.
na piaba
•
loc.
•
n.e.
•
Na pior, na penúria,
lalando de fome
, passando dificuldade.
na pipoca
•
loc.
•
ba
•
Brincar o carnaval sem ser em bloco, à margem do cordão de isolamento. DDBA
•
v.
folião pipoca
.
napopé
•
s.f.
•
nhampupê
•
se
•
Fêmea do perdigão,
inhambuapé
ou perdiz (
Rhynchotus rufescens
).
na prega
•
loc.
•
ba
•
Na maciota, na moleza, sem fazer esforço. DDBA
•
v.
nas macaxeiras
/
pregueiro
.
napró
•
s.2g.
•
pe
•
Na região de Belém do São Francisco e Cabrobó, no
sertão
do Estado, equivale a pessoa de difícil convivência, ‘bicho do mato’, esquisitão: ele é muito
napró
, não conversa com ninguém.
Neologia dialetal no sertão do São Francisco
, Rebeca Lins
s.
de Oliveira, em CNTP.
na punheta
•
loc.
•
na punhetinha
•
ba
•
No chaveco, na perseverança, na paquera demorada: desde que chegou na festa ele não larga aquela menina, só
na punhetinha
...
naquinho
•
s.m.
•
n.e.
•
Diminutivo de ‘naco’, pedaço muito pequeno de alguma coisa,
pixilinga
,
taco
, tico: me dá um
naquinho
do picolé?.
narigolé
•
s.m.
•
ba
•
Nariz deformado, narigão.
•
“(...) quando o óbvio é que está pegando prática e currículo para embonecar narizes e peitos ricos a peso de ouro, o que, por sinal, já começou a fazer em Salvador, secundado por notas em colunas sociais e artiguetes de jornal em jargão mal redigido. Devia começar pelo
narigolé
arreganhado da própria mulher.”
O sorriso do lagarto
, João Ubaldo Ribeiro
•
v.
nariz de chaboque
,.
narinari
•
s.f.
•
pe
•
Raia (
Narcine brasiliensis
) encontrada ao longo da costa brasileira, de até 50 cm de comprimento, dorso acinzentado com manchas escuras e ventre branco; órgãos elétricos nas expansões das nadadeiras peitorais produz uma corrente elétrica entre 14 e 37 volts, capaz de paralisar pequenas presas, crustáceos e moluscos. Outros nomes: arraia-elétrica / raia-elétrica / treme-treme. DHLP.
nariz de cera
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Embromador, que gosta de uma conversa mole.
•
v.
bolodório
/
história para menino dormir sem ceia
.
nariz de chaboque
•
s.m. e adj.
•
nariz de folote
•
ma
•
Diz-se de quem tem as cavidades nasais maiores do que o normal.
Curiosidades da literatura e da língua
, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1
•
v.
narigolé
.
na rosca da venta
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Frontalmente, na cara,
de testa
, na face.
•
“E, como ia na dianteira, sapequei-lhe o pé
na rosca da venta
, que ele viu candeias de sebo.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
nas bimbocas
•
loc.adv.
•
se
•
Longe, nas brenhas, muito distante.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
baixa da égua
/
cambirimba
/
inferno da pedra
.
nascer com o cu pra goteira
•
fraseol.
•
n.e.
•
Diz-se de quem é sortudo, que consegue o que quer. DPTA
•
v.
cagado da coruja
/
estourado
.
nascer pra cangalha
•
fraseol.
•
n.e.
•
Estar condenado ao fracasso (costuma ser dito de pessoas que fazem tudo errado).
•
“Intimado a deixar a palhoça que ajudara a levantar, o caboclo coçou a cabeça e correu à casa-grande, com o chapéu debaixo do braço: – Patrão, eu não me sujeito. O patrão sabe que eu não enjeito parada: sou um burro de carga. Mas porém, nascer pra estrebaria não nasci. Dagoberto não quis saber de mais nada: – Pois, por ali,
caabra
ssafado! Você não nasceu pra estrebaria que é de cavalo de sela:
nasceu
foi
pra cangalha
!”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
[no Nordeste, ‘cangalha’ é uma peça de madeira ou de ferro colocada nos animais para sustentar a carga transportada].
nascer nas brenhas
•
fraseol.
•
n.e.
•
Nascer em lugar ou cidade afastada, distante, longe de tudo.
•
“José Azevedo, de Carnaúba dos Dantas, era o protótipo do
sertanejo
austero,
nascido
, como ele mesmo escreveu,
nas brenhas
do
xiquexique
. Aprendera a ler e escrever nas areias do rio Carnaúba, ensinado pelos irmãos mais velhos, e nunca frequentou a escola.”
Pré-história do Nordeste do Brasil
, Gabriela Martin
•
[o município de Carnaúba dos Dantas, na citação, fica cerca de 230 km a sudoeste de Natal (
rn
), na região do Seridó]
•
v.
cochinchina
/
meio de mundo
.
nas macaxeiras
•
loc.
•
no brando
•
n.e.
•
1
•
Na maciota, com calma, na prega, na leveza.
•
v.
a godaça
/
tengo-tengo
•
2
•
Com a vida folgada,
de flozô
, tranquilo financeiramente. DDFB / DPPB.
nata
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Nome popular dado à secreção do catarro.
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Polpa macia do coco verde,
catarro
,
lama
, a chamada ‘carne’.
natalense
•
rn
•
1
•
s.2g.
•
Natural, morador ou relativo à Natal, capital do Estado. 2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esse município.
na tira
•
loc.
•
n.e.
•
Magro, faminto, desnutrido, na lona.
•
“– Carlota chegou aqui
na tira
; mas, com pouco, estava feita uma senhora dona. Vivia como uma princesa na roda das famílias.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“O véio Macambirêro / vevia quage
na tira
, / porém hoje quebra arpaca, / palitó de gasimira, / chapéu fino aguaribado, / sapato de sola e vira.”
O puxadô de roda
, Patativa do Assaré
•
[na citação, ‘arpaca’ e ‘gasimira’ referem-se, respectivamente, a alpaca e casimira (tecidos feitos de lã); a grafia-padrão de ‘palitó’ é paletó]
•
v.
andar na onça
/
emagrecer como grilo
.
na tora
•
loc.
•
na torança
•
n.e.
•
1
•
No limite,
no pau do canto
, na linha de corte.
•
v.
na peinha
•
2
•
Por extensão de sentido, com heroísmo, com grande esforço, na marra: mesmo machucado, ele jogou e fez um gol
na tora
!.
na tubada
•
loc.adv.
•
pi
•
Às pressas, na correria, contra o relógio.
•
v.
abrir carreira
/
meter o pé na carreira
/
raio da celebrina
/
riscar
.
na tubiba
•
loc.
•
n.e.
•
No rastro,
na mesma pisada
, atrás, em perseguição.
•
“A abelha tubiba (
Melipona tubiba
) quase sempre voa em grupos, numa direção única, alinhadas como em coluna sob comando. Não costuma esvoaçar, esparsa. A formatura sugeriu a imagem de perseguição obstinada.” LTBR
•
v.
entubibar
.
naufragar
•
v.t.d. e v.pron.
•
n.e.
•
Ter a honra atingida, no
sertão
, ‘perder-se’, prostituir-se. DPTA.
navegações
•
s.f.pl.
•
ce
•
Visões fantasmagóricas de embarcações vagando à noite e assombrando os moradores à beira-mar.
navio
•
s.m.
•
al
•
Variedade de
papagaio
, pipa, brinquedo feito de tiras de bambu em forma de cruz cobertas com papéis de seda coloridos.
•
v.
índio
.
nazareno
•
s.m. e adj.
•
1
•
ba
•
Natural, habitante, relativo ou referente ao município de Nazaré, no
Recôncavo
, às margens do rio Jaguaribe, cerca de 65 km a oeste de Salvador.
•
2
•
pe
•
Natural, habitante, referente ou relativo ao município de Nazaré da Mata, cerca de 70 km a noroeste do Recife.
•
“
Lampião
tomou conhecimento de que havia duas volantes em seu encalço, comandadas por Optato Queiroz e Higino Belarmino de Moraes, num total de quarenta soldados, dentre os quais alguns
nazarenos
, os tradicionais e ferrenhos perseguidores de
Lampião
.”
O espinho do quipá
, Vera Ferreira e Antonio Amaury.
nazaro
•
s.m.
•
ba
•
Espécie de malhação de Judas, serração da velha.
•
“Na Quarta-Feira de Cinzas, depois da meia-noite, um grupo de vadios sai pelas ruas da vila em demanda do cemitério, conduzindo uma rede, à maneira de como se carrega enfermo ou defunto no
sertão
, alçando outro uma cruz e um terceiro, ainda, fantasiado de viúva e em pranto, todos, enfim, em grande algazarra, berrando a plenos pulmões, fanhosamente: ‘
Nazaro
morreu / De um feijão que comeu. /
Nazaro
morreu / De um traque que deu. /
Nazaro
morreu / Da cachaça que bebeu, etc.’ Enquanto isso, a vila se enche de pavor, e as velhas, alvo preferido da arruaça, reforçam as trancas das portas.” LFBS.
nê
•
s.m.
•
al
/
ba
/
se
•
Letra ene (N). NDEA.
neblina
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Chuva fina,
xixixi
, chuvisco: vamos esperar a
neblina
passar.
•
“– Eu já ia levantando a cabeça, me endireitando, quando apertou 88. Alguma
neblina
era só pra apagar a poeira. Chuvas salteadas.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v. citações em
cruviana
/
inverno
/
sereno de caju
•
2
•
pi
•
Tromba-d’água, chuva forte e rápida,
toró
, aguaceiro.
neco
•
adv. e pron.indef.
•
necuriu
•
n.e.
•
Nada disso, negativo, de jeito nenhum, por derivação do advérbio ‘neca’.
•
Fagner registra: “Eu sou a flor do
mamulengo
, / me apaixonei por um boneco / e ele
neco
de se apaixonar, /
neco
de se apaixonar, /
neco
de se apaixonar / e ele
neco
.”
Flor do mamulengo
, Luís Fidélis
•
v. detalhes em
nequinha
.
nega do doce
\ê\
•
s.f. e adj.
•
n.e.
•
Mulher que fala demais, bucho-furado, tagarela, em função do pregão das vendedoras de frutas, guloseimas e objetos, a anunciar quase sem intervalos seus produtos pelas ruas: você fala mais do que a
nega do doce
.
•
v.
preto do leite
.
nego
\ê\
•
s.m.
•
pb
•
Pássaro (
Ramphocelus brasilius
) da faixa costeira do Brasil oriental, conhecido também como sangue-de-boi, com até 19 cm de comprimento, de coloração vermelha, asas, cauda e pernas pretas, sendo a fêmea bruna, com o dorso vermelho tirante a pardo; frequenta matas e terrenos abertos, preferindo as restingas, e alimenta-se de frutas e insetos. Outros nomes: canário-baeta / tapiranga / tié-fogo / tié-piranga / tié-sangue / tié-vermelho. NDEA / DHLP.
nego-bom
\ê\
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
Doce de banana, vendido
a retalho
e bastante popular; em geral, são embalados em pedaços de papel celofane transparentes e apresentados como pequenos bombons.
•
A seguir, receita da quituteira Celina Costa: “Machucam-se vinte bananas-prata com um quilo de açúcar numa caçarola que é levada ao fogo brando, mexendo-se até se soltar da vasilha, isto é, num ponto bem açucarado, quase queimado. Bota-se o suco de dois limões, retira-se do fogo e bate-se bem. Quando estiver bem batido, pega-se a massa e fazem-se bolinhas que são enroladas em pedaços de papel e vendidas em tabuleiros ou nas pequenas mercearias dos bairros da cidade.”
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
negrejar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Lotar um ambiente, encher, entupir, apinhar: a sala
negrejava
de gente; a bicheira
negrejava
de morotós. DRCA:
•
[‘morotó’, no exemplo, é o mesmo que
tapuru
, larva que deposita seus ovos em frutas ou pedaços de carne em putrefação]
•
v.
abrejado
/
arrolhado
/
tibi
.
negro angola
•
s.m. e adj.
•
negro preto
•
n.e.
•
Preto retinto, pessoa de pele muito negra.
•
[quanto a ‘negro’, nos verbetes, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)]
•
v.
tição apagado
.
nem falar fino
•
v.
não falar fino
.
nem frito!
•
loc.interj.
•
n.e.
•
//
•
nem que o rabo desapregue!
•
pi
•
Equivalem a ‘nem morto’, de jeito nenhum, ‘nem que a vaca tussa’.
•
“Menino,
nem frito!
– dizia a Leuzinha, que morria de rir com as maluquices do namorado.”
O dia das moscas,
Neil de Castro.
nem pichite
•
loc.
•
Expressão de desdém, equivalente a ‘não estou nem aí’, não interessa, não quero saber:
nem pichite
, é melhor mudar de assunto.
•
v.
pichite
.
nem que o rabo desapregue!
•
v.
nem frito!
.
nem-sei-que-diga
•
v.
não-sei-que
.
nequinha
•
adv. e pron.indef.
•
n.e.
•
Diminutivo de ‘neca’ na dupla acepção de advérbio de negação (não) e de pronome indefinido (nada).
•
[em LTBR, Luís da Câmara Cascudo explica: ‘neca’ tem origem em ‘necas’, que vem de ‘níquel’ (coisa nenhuma, coisa sem valor), que por sua vez tem origem no latim ‘nihil’ (nada)]
•
v.
neco
.
nera?
•
interj.
•
n.e.
•
Variação dialetal e popular para ‘não era?’, idêntico ao nacional ‘né?’ (quando substitui ‘não é?’).
•
“Airine nascera em Paulista, mais pra cá de Igarassu, encostada a Grongonzo, no sem-limite da miséria. –
Nera?
– Era. Paulista e Grongonzo eram juntas e separadas.”
O lago encantado de Grongonzo
, Marilene Felinto.
nervosia
•
s.f.
•
n.e.
•
Nervosismo, nervoso, agonia.
•
Antônio Maria registra a palavra na crônica
Bilhete fraternal, talvez inútil
: “Minha jovem amiga, abra uma janela de sua casa – a que dá para o mar ou para a montanha. Procure o mundo e dê-se por perdida. Viva, sem a
nervosia
de procurar-se a si mesma, porque cada um de nós é um perdido, um ilustre perdido na humanidade vária e numerosa. Viva, que no fim dá certo. É o seu amigo, A.M.”
•
v.
dar um azucrim
/
esporreteado
/
olho de seca pimenta
/
tremoso
.
nescau
•
s.m.
•
n.e.
•
Brincadeira algo violenta entre garotos, onde todos dão uma
chulipa
, uma pequena tapa, na cabeça de alguém; ocorre, por exemplo, quando um chega com o cabelo cortado e surpreende a todos; aí acontece o
nescau
; há uma senha para evitar a
chulipa
: antes que qualquer um lembre do
nescau
, o menino deve dizer, rapidamente: ‘cortei o cabelo na mão do barbeiro por vinte reais’ (ou a moeda corrente na época).
•
v.
caçar conversa
/
dar um babau
.
nesse entrequanto
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Nesse intervalo, no entretempo, nesse ínterim, no espaço de tempo entre duas ações. DPPB
•
v.
de caju em caju
.
neta
•
s.f.
•
n.e.
•
Nos
engenhos
de açúcar, a escuma fina gerada pelo
melado
.
neurismo
\êu\
•
s.m.
•
n.e.
•
Capacidade de raciocínio, controle dos nervos.
•
“Se você não vê / que eu estou na frente / que as minhas rédeas /
cantador
não toma / você deve estar / com alto glaucoma / e com baixo
neurismo
/ perturbando a mente (...).”
Repente no galope à beira-mar
, Hipólito Moura / Rogério Menezes, em “Poetas do repente: coletânea”, Sebastião Dias / João Paraibano.
neuronha
•
s.f.
•
fn
•
Neurose, associada à claustrofobia, que afeta as pessoas nascidas no continente (a 360 km de distância de Natal e a 545 km do Recife) depois de uma longa estada ou temporada (em torno de três meses ou mais) em Fernando de Noronha.
•
v.
euforonha
.
nhampupê
•
v.
napopé
.
nica
•
s.f.
•
ba
•
1
•
Futilidade, superficialidade.
•
2
•
Careta, esgar: pare de fazer
nica
e tome logo esse remédio, menino!
•
3
•
Zona,
greia
, zombaria.
•
v.
fazer nica
•
4
•
Moeda de pouco valor, tostão, cobre, mirréis.
niçace
•
s.m.
•
niçasse
•
ma
•
Em São Luís, nomes do vodum chamado de ‘Ser Supremo’.
•
[com capitulares: Niçace / Niçasse]
•
v.
liça
.
nicinha
•
s.f.
•
pi
•
“Menina que usa bolsa grande demais para seu tamanho. Nicinha era muito querida em Teresina. Dizia-se cantora de rádio e televisão. Adorava carnaval. E usava bolsas enormes.” GEIP.
ninar-se
•
v.pron.
•
n.e.
•
Lixar-se, não se preocupar.
•
“Iria requerê-la ao governo; e o
caboclo
que protestasse. Estava ‘
se ninando
’...”
Inferno verde
, Alberto Rangel
•
v.
alcatruzar
.
ninga
•
s.m. e pron.indef.
•
ma
•
Corresponde a ‘ninguém’ e é usado na expressão
seu ninga
.
ninho de cancão
•
s.m.
•
n.e.
•
Coisa rara, difícil, ‘cabeça de bacalhau’, ‘suspensório de cobra’, coisa nunca vista. DPPB
•
v.
perna de cobra
/
vasqueiro
.
ninho de rola
•
s.m.
•
n.e.
•
Vulva, genitália feminina,
florzinha
, boceta. DPTA.
ninho de xexéu
•
s.m.
•
pb
•
Cabelo desgrenhado,
alvoroçado
, emaranhado, revolto. DPPB.
niquim
•
1
•
v.
beatinha
(acepções 1 e 2)
•
2
•
v.
moreiatim
.
nó
•
s.m.
•
ce
•
Anel, no linguajar das gangues (galeras) que atuam em Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
no amor-febril
•
v.
amor-febril
.
no bambo
•
loc.
•
n.e.
•
Por sorte, por acidente, ao acaso: ele jogou mal e ganhou
no bambo
, mas merecia perder.
•
[acepções nacionais de bambo: (1) frouxo, relaxado; (2) indeciso, hesitante]
•
v.
valença
.
no brando
•
v. nas
macaxeiras
.
no cabresto
•
loc.
•
n.e.
•
No pulso, sob controle, sob rígida vigilância.
•
“O jeito era trazer a consciência
no cabresto
, convenientemente ajustada. Ou voltavam cheiros dos enjoados, sabores dos vermelhos, o adocicado de certos toques.”
O lago encantado de Grongonzo
, Marilene Felinto
•
v.
bispar
(acepção 2).
no calcante
•
v.
na paleta
.
nochê
•
s.f.
•
ma
•
Corresponde à ‘ialorixá’ ou mãe de santo (zeladora dos orixás, no
candomblé
baiano) nas cerimônias da
casa-grande das minas
ou
casa de mina
, onde é realizado esse culto afro-brasileiro de origem
nagô
.
•
“Vai conhecer Mãe Hosana. É a
nochê
de nós todos. Tu é preto, e preto puro, de boa raça, como teu pai. Te chega aos pretos. Mãe Hosana vai gostar de te ver.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello.
no cochilo da pontaria
•
v.
cochilar na pontaria
.
no duro da cebola
•
loc.
•
ba
•
//
•
no pingo do meio-dia
•
n.e.
•
Na verdade, na realidade, no dia a dia.
•
“Enquanto eu vida tiver, / seja ou não na capital, / Cuíca de Santo Amaro / sempre foi e é o tal!! /
No duro da cebola
, / isto é muito natural.”
Quem tem inimigos não dorme
, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, Mark J. Curran
•
v. citação em
correr a lacuchia
.
no flozô
•
v.
de flozô
.
nóis sofre mas nóis goza
•
fraseol.
•
pe
•
Bloco carnavalesco com esse nome (e grafia propositalmente incorreta) surgido no Recife em 1976, entre intelectuais, boêmios e jornalistas; a concentração, de onde saía para o desfile pelas ruas da cidade, sempre aos sábados de Zé Pereira, era na frente da Livro Sete, até então uma tradicional livraria na rua Sete de Setembro, bairro da Boa Vista.
•
Tem dois hinos, um do professor e músico paraibano Josemir Camilo, e outro de Lailson Hollanda Cavalcanti, cartunista e músico pernambucano, autor também do porta-estandarte do bloco.
•
O paraibano Vital Farias tem uma música com esse nome (com a grafia correta e o subtítulo
Tudo vai bem
): “Curta comigo esse fim de carnaval, / esse perigo para mim já é normal, / eu e você na buraqueira, / pai, filho, espírito santo, amém, /
nós sofre mais nós goza
, meu bem.”
Nós sofre mais nós goza
, Vital Farias.
noitão
•
s.m.
•
noutão
•
n.e.
•
Altas horas da noite, noite a dentro, horas mortas da noite. NDEA.
noite da lua
•
s.f.
•
ma
•
“Os tupinambás dão ao eclipse da lua o nome de ‘jaceí-puiton’,
noite da lua
. A ela atribuem o fluxo e refluxo do mar e distinguem muito bem as duas marés que se verificam poucos dias depois da lua cheia e da lua nova.” AFBR, Luís da Câmara Cascudo.
noiteiro
•
s.m.
•
nouteiro
•
n.e.
•
Cada uma das pessoas incumbidas de concorrer, financeiramente ou por outros meios, para o brilhantismo duma das noites de novena das festas públicas de uma igreja. NDEA
•
“Aqueles
noiteiros
, com as suas
cantorias
, estavam acima da doença e da morte, da insônia e do tempo paralisado.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
“(...) a Trezena do Santo, o ‘Natal de Canudos’, o ciclo do
inverno
e da fartura, que abrange o mês de maio com as ladainhas a Nossa Senhora, e se adentrava em junho com a Trezena, movimentando os
noiteiros
que se revezam e organizam cada noite, assim como os fogueteiros, zabumbeiros e celebrantes, normalmente sacerdotes da redondeza convidados pelos
noiteiros
ou pela comissão da festa, sem esquecer as moças que puxam os cânticos, e o ciclo do
verão
que é a Festa de Reis, em Canudos chamada Reis de Santo Antônio.”
Os anjos de Canudos: uma revisão histórica
, Eduardo Hoornaert.
no jébi-jébi
•
v.
na baixa da égua
.
nojenteza
•
s.f.
•
n.e.
•
Nojeira, porcaria, coisa nojenta, repugnante. DPPB
•
v.
piorreia
.
no maior flozô
•
v.
de flozô
.
nonada
•
s.2g.
•
n.e.
/
mg
•
Nada, coisa alguma,
atoinha
, algo insignificante.
•
Para quem pensa que é um dos cerca de oito mil neologismos inventados por Guimarães Rosa, seguem provas em contrário.
•
“(...) vendo o pouco que duraste, / da vida foste um ‘
nonada
’, / nem foste rosa, nem nada, / se tão depressa acabaste.”
Nasce a rosa e nasce a flor
, poema de Gregório de Mattos do final do século XVII
•
“Causava dó verem-se expostos à venda nas feiras, extraordinária quantidade de gado cavalar, vacum, caprino, etc., além de outros objetos, por preços de
nonada
, como terrenos, casas, etc. O anelo extremo era vender, apurar algum dinheiro e ir reparti-lo com o Santo Conselheiro.” Carta do barão de Jeremoabo, citada em
Os sertões
, Euclides da Cunha, publicado em 1902;
Grande sertão: veredas
, de Rosa, foi publicado meio século depois, em 1956.
•
[origem: ‘non’ (forma arcaica de ‘não’) + -ada]
•
[em espanhol antigo,
nonada
já significava ‘nada’ ou coisa nenhuma, como no verso famoso “Tenía que decir muy poco o nonada”, de Santa Teresa de Ávila (1515-1582)].
no osso
\ô\
•
loc.
•
pi
•
1
•
Andar sem roupa alguma, pelado.
•
2
•
Montar animal sem sela, no pelo. GEIP.
no pau do canto
•
loc.
•
pelo pau do canto
•
n.e.
•
Por uma margem estreita, por pouco,
na peinha
, por um triz.
•
“Quando o vereador João Bosco Tenório foi processado no Recife pela Justiça Militar, sob a acusação de ter pronunciado um discurso ofensivo ao governo, na sua campanha eleitoral em 1968, fui um dos seus advogados. Conseguimos absolvê-lo por três votos contra dois, ou seja:
pelo pau do canto
.”
O caso eu conto como o caso foi
, Paulo Cavalcanti
•
“Graças a um esforço de raciocínio dos mais violentos que jamais pratiquei na minha vida e a alguns sopros dos mais sabidos, consegui safar-me da primeira parte da tarefa,
pelo pau do canto
, tendo sorte em algumas orais, claudicando noutras, tudo dando como resultado que,
por um culhonésimo
, eu fora reprovado.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho.
no pé da fivela
•
v.
em cima das buchas
.
nopró
•
s.m.
•
al
/
pe
•
1
•
Problema complicado, enrolado, complexo: você não imagina o
nopró
que tem pra resolver.
•
v.
arrombou-se Orós
•
2
•
Volvo, vólvulo, forma de obstrução em que se verifica torção da alça intestinal.
nordestal
•
adj.
•
n.e.
•
1
•
Que está situado ou localizado na Região Nordeste.
•
2
•
Que provém da Região. NDEA.
Nordeste
(
n.e.
)
•
1
•
s.m.
•
Uma das cinco macrorregiões do Brasil, formada por nove Estados (Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe) e pelo arquipélago de Fernando de Noronha (a nordeste do continente, a cerca de 360 km de Natal). A Região estende-se por cerca de 18,26 % do território nacional (1.561.177 km²) e conta com aproximadamente 28% da população do país (Censo IBGE, 2010).
•
v.
caatinga
/
sertão
•
2
•
s.m.
•
Vento que sopra do mar para o continente, e que, de dezembro a março, determina a ocorrência ou não do estado de seca, no
sertão
.
•
“(...) e é de alguma sorte fortalecido pela intuição do
sertanejo
para quem a persistência do
nordeste
, – o
vento da seca
, como o batiza expressamente – equivale à permanência de uma situação irremediável e crudelíssima.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
v. citação em
ciranda
•
3
•
s.m.
•
Moléstia que dizima os galináceos, originada, segundo versão popular, do vento do mesmo nome.
•
v.
tingui
•
4
•
adj.
•
Relativo à Região Nordeste, ou dela procedente.
•
5
•
adj.
•
Situado nessa Região. NDEA.
nordestinense
•
ba
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante do município de Nordestina, cerca de 260 km ao norte de Salvador.
•
2
•
adj.
•
Relativo, referente ou pertencente a esse município.
nordestinismo
•
s.m.
•
n.e.
•
Palavra, expressão ou construção sintática usada apenas no Nordeste do Brasil. DHLP.
noronhense
•
v.
fernando-noronhense
.
Norte
(
n.
)
•
s.m.
•
Região brasileira composta pelos seguintes Estados: Acre (
ac
), Amapá (
ap
), Amazonas (
am
), Pará (
pa
), Rondônia (
ro
) e Roraima (
rr
).
•
No Nordeste e no país, muita gente ainda faz confusão e chama o Nordeste de ‘Norte’; o equívoco (fruto de antiga divisão regional oficial) desconhece classes sociais, atinge de iletrados a doutores, de gente simples a milionários; nas feiras livres de São Paulo, por exemplo, encontram-se ‘abacaxis do Norte’, ou seja, da Paraíba e de Pernambuco.
•
O poema
A triste partida
, de Patativa do Assaré, incluído em seu livro “Cordéis” e gravado, entre outros, por Luiz Gonzaga, contribuiu decisivamente para a confusão ao imortalizar o verso “faz pena o
nortista
, / tão forte, tão bravo, / viver como escravo / no Norte e no Sul.”.
nortense
•
1
•
s.2g.
•
al
•
Natural ou habitante do município de Santa Luzia do Norte, na região metropolitana de Maceió, cerca de 25 km a noroeste da capital. NDEA
•
2
•
adj.
•
al
•
Relativo, referente ou pertencente a esse município.
•
3
•
s.2g.
•
ce
/
go
•
Designação dada no sul desses Estados aos naturais ou habitantes do norte dos mesmos.
nortista
•
n.e.
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante da região Norte do país.
•
2
•
adj.
•
Relativo, referente ou pertencente a essa região.
no rumo da venta
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Em frente, em linha reta,
linheiro
, na direção do nariz.
•
“Como posso levar-te? Vou vagabundear pela Praia Grande,
no rumo da venta
.”
Boca do inferno
, Ana Miranda.
no sopapo
•
loc.
•
n.e.
•
Sem acabamento, sem alvenaria, de pau a pique, coberto de taipa ou de barro.
•
“(...) na nova acrescentamos uns paus tortos, nem rebocamos as paredes por fora, ficou só
no sopapo
do barro.”
Memorial de Maria Moura
, Rachel de Queiroz
•
v.
casa a sopapo
.
nos pano
•
loc.
•
ce
•
Bem vestido, elegante,
gamenho
, com roupas ‘de marca’, caras.
•
v.
os pano
.
nossa senhora das montanhas
•
s.f.
•
pe
•
A vila de Cimbres, no município de Pesqueira, cerca de 220 km a oeste do Recife, foi local de concentração dos índios
xucurus
, e alguns de seus remanescentes ainda residem na região; atualmente, ocorrem manifestações comunitárias, como a festa de
Nossa Senhora das Montanhas
, padroeira católica do lugar.
•
“Os festejos começam no dia 23 de junho, véspera de
São João
, com a Buscada da Lenha. Os indígenas, cristianizados pelos jesuítas, vão ao mato colher os restos de um
angico
derrubado de véspera, e voltam em procissão, a fim de acender em frente à igreja uma fogueira em homenagem àquela a quem chamam Mãe Tamaí ou Mãe Tamainha, Rainha dos
Xucurus
.Logo após tem início a Novena, que se estenderá até o dia 1º de julho, quando é feita a festa oficial da santa. Mas, ao final do primeiro dia, já acontece uma outra celebração, em que os índios tocam o
toré
na Pedra Sagrada, e caminham de pés nus sobre as brasas da fogueira. São convocados os antepassados da tribo, a fim de que comemorem juntos com os vivos. E para que os mortos convidados não se percam de seus familiares na multidão, cada família traz na cabeça flores de cores diversas, que os identificam.”
Revista Continente
, outubro 2011
•
[capitulares alternativas: Nossa Senhora das Montanhas].
nossa senhora da vassoura
•
s.f.
•
n.e.
•
“O Brasil é o único país católico do mundo a possuir uma curiosa invocação de
Nossa Senhora da Vassoura
. O sr. L. Gonzaga dos Reis, no seu estudo ‘
Alto Parnaíba
’, na ‘Revista do Instituto Histórico e Geográfico do Maranhão’ (nº 3, 67-68, agosto de 1951, São Luís), escreve que em Jurubeba, povoado do Distrito de Angico, Alto Parnaíba, Maranhão, um cartaz-reclame do preparado farmacêutico ‘A Saúde da Mulher’, representando uma enfermeira vassourando remédios inúteis, mereceu popularidade e subsequente veneração popular, sendo chamada de
Nossa Senhora da Vassoura
; será a padroeira da nova capela em construção. Vassoura todos os males e contrariedades.” SNBR
•
[capitulares alternativas: Nossa Senhora da Vassoura].
nossa senhora do impossível
•
s.f.
•
nossa senhora dos impossíveis
•
n.e.
•
Outra provável invenção brasileira, está registrada em SNBR, de Câmara Cascudo: “No ano de 1779, quando uma horrível e desastrosa seca assolou todo o alto
sertão
da capitania do Rio Grande do Norte, achando-se a nova freguesia do Apodi, assaz flagelada pelo contágio da fome e da peste, tendo perecido quase toda a criação; em março daquele ano, o cura de então, padre Joaquim José Pereira, cronista-mor da mesma Capitania, fez trasladar Nossa Senhora da Conceição para a capela de
Nossa Senhora do Impossível
, no cimo da serra do Patu da mesma freguesia, e aquela Senhora, de sua capela para a igreja matriz do Apodi, na distância de doze léguas, sendo ambas a um só tempo conduzidas em andores aos ombros dos fiéis.”
Diocese da Paraíba
, monsenhor Francisco Severiano
•
“As velhas acenderam velas para os santos das suas conveniências, que cada uma tem o seu: Nossa Senhora do Perpétuo Socorro, São Sebastião, Santo Antônio, Santa Rita de Cássia, São Benedito,
Nossa Senhora do Impossível
.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
[capitulares alternativas: Nossa Senhora do Impossível / Nossa Senhora dos Impossíveis]
•
v.
chave quatorze
/
tirar sangue de tapioca
.
no tempo da experiência
•
loc.adv
•
n.e.
•
Nos anos da sabedoria, da maturidade, do sossego.
•
“– Aninha, nem
no tempo da Experiência
você estava assim tão decidida! Olhe aqui, se eu não segurar o queixo, ele cai, quem te viu quem te vê!”
O sorriso do lagarto
, João Ubaldo Ribeiro
•
[capitular alternativa: no tempo da Experiência].
no tempo de pai tomás
•
v.
brasil de pai tomás
.
no tempo do bumba
•
loc.adv.
•
pi
•
//
•
no tempo do jebe-jebe
•
ba
/
se
•
Antigamente,
do tempo que candeeiro dava choque
, nos tempos idos.
no trinco
•
loc.
•
ce
•
Equivale a ‘nos trinques’, elegante, bem vestido.
•
“– Você mais seu Capitão / creio que não falta nada; / come bem e veste bem, / véve
no trinco
engomada, / pra lhe servi em casa / tem mais de doze criada.”
O capitão do navio
, Anselmo Vieira de Sousa, em “Cantadores”, Leonardo Mota.
noutão
•
v.
noitão
.
nouteiro
•
v.
noiteiro
.
nova-iorquino
•
ma
•
1
•
s.m.
•
Natural ou habitante do município de Nova Iorque, na divisa entre esse Estado e o Piauí, numa margem do rio Parnaíba, cerca de 180 km ao sul de São Luís.
•
2
•
adj.
•
Em 2008, contava com 21 carros, nenhum hotel, banco ou livraria. e pouco mais de 5 mil habitantes, segundo o jornalista Homero Fonseca, que complementa: “Ironicamente, é o último entre os 217 municípios maranhenses em termos de PIB – Produto Interno Bruto. (...) A cidade de topônimo megalomaníaco foi batizada pelo engenheiro norte-americano Edward Burnet, responsável pela implantação do transporte hidroviário na região, por volta de 1886, não se sabe com que intenção. Entre 1966 e 1968 foi inundada pelas águas da barragem da Boa Esperança e reconstruída nas margens do rio.”
Pernambucânia: o que há nos nomes das nossas cidades
.
nova-seita
•
s.2g.
•
n.e.
•
Alcunha depreciativa com que os católicos designam os protestantes (também chamados de
bodes
), na Região.
•
“O fato concreto é que a polícia de Agamenon Magalhães, sob a influência dos congregados marianos e do seu líder, o padre jesuíta Antônio Fernandes, se arrogava o direito de espionar as atividades dos ‘
nova-seitas
’, dos ‘
catimbozeiros
’, dos ‘venerandos irmãos’ e dos ‘espiritistas’, tratando-os sob a vala comum dos excomungados da Igreja ou dos perseguidos políticos da ditadura do Estado Novo.”
O caso eu conto como o caso foi
, Paulo Cavalcanti
•
“Ele era crente (ou
nova-seita
): / sua casa servia de igreja, / ou templo (mais correto) / aos
engenhos
de perto.”
Claros varones
, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos”
•
“Vou contar-vos uma história / que há pouco tempo se deu, / uma velha
nova-seita
/ foi buscar lenha e morreu. / Um urubu achou ela / e disse: – Aqui tiro o meu!”
Debate de um ministro nova-seita com um urubu
, Leandro Gomes de Barros, em “Cantadores”, Leonardo Mota
•
v.
missa-seca
/
oitão
.
novelo
\ê\
•
s.m.
•
ba
•
Nádegas minúsculas de mulher. LPBA.
nuinha
•
s.f. e adj.
•
n.e.
•
Sem roupa, pelada, nuazinha.
•
[assim como
mainha
,
painho
e outros diminutivos carinhosos, não consta dos dicionários em português, mas é usado com frequência na Região, uma herança das mucamas e babás negras da Região que, segundo Gilberto Freyre em
Casa-grande & senzala
, amaciaram o português ao ensinar as primeiras palavras (e seus diminutivos) aos filhos das famílias abastadas]
•
“Maria andava por todas as ruas e casas. Tomava banho no rio,
nuinha
. Tinha coxas grossas, a carne macia, as locas do corpo sempre quentes.”
Maria Caboré
, Ronaldo Correia de Brito, em “As noites e os dias”
•
“Lembrava a inocência com que ela lhe saltava nos joelhos, o tempo em que a tomava nos braços,
nuinha
e tenra como um querubim-menina, desses que não saem do céu, nem para as estampas bentas.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Foi quando uma figura atravessou os ares e, rompendo os caminhos mais fechados, venceu a distância e a hipocrisia – um pensamento livre de qualquer peia: dona Flor,
nuinha
em pelo.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
v. citações em
cabeção
/
cangapé
/
vadiação
.
numa peinha
•
v.
na peinha
.
num si pode
•
v.
miota
.
num vupe
•
loc.adv.
•
pb
•
De pronto, rapidamente,
em riba das buchas
, num vapt-vupt. DPPB.
nunca
•
adv.
•
n.e.
•
Emprega-se em lugar de ‘por enquanto, não’, negativo, ainda não: ‘eu
nunca
tomei café hoje’. LFBS.
nunca ter tirado uma cueca com a boca
•
fraseol.
•
al
•
Expressão para dizer que uma mulher é virgem, donzela, ‘cabaço’.
•
v.
donzela de candeeiro
.
nunca vi dizer
•
fraseol.
•
nunca vi falar
•
n.e.
•
Equivalem a ‘nunca ouvi dizer’ e ‘nunca ouvi falar’.
•
“–
Nunca vi dizer
que jagunço virasse santo – atalha uma mulherzinha magra.”
Jubiabá
, Jorge Amado.
nuvem derramadeira
•
s.f.
•
al
•
Nuvem escura, pesada, que traz chuva forte.
•
v.
barra
/
toró
.



O
oásis no deserto
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
Epíteto dado ao rio São Francisco por Teodoro Sampaio em
O rio São Francisco e a chapada Diamantina
, de 1938, mencionado por Gilberto Freyre: “Reconhece aí o engenheiro Sampaio no rio São Francisco ‘um
oásis no deserto
’ pelo refúgio oferecido às populações assoladas pela secas dos
sertões
da Bahia ao Ceará, de Pernambuco ao Piauí.” Citado em “Casa-grande & senzala”.
obá
•
ba
•
1
•
s.m.
•
No
candomblé
do Opô Afonjá, em Salvador, título (
mangbá
) dado a cada um de doze homens que têm assento honorário junto à chefia da casa.
•
2
•
s.f.
•
No
candomblé
e noutros cultos afins, cada um dos orixás femininos das águas, objeto de cultos hidrolátricos (como, por exemplo, Oxum, Nanã, Iemanjá e outros).
•
3
•
s.f.
•
Uma das esposas (a terceira e mais idosa) de
Xangô
.
•
O conjunto Comadre Florzinha registra: “Cantei
Obá
pra Ana / na praça / onde as pessoas passeiam com calma, / o berimbau quando canta invade minha alma, / é um mar de alegria. / Cadê o mar?”
Obá
, Erasto Vasconcelos
•
v. citações em
abalá
/
acará
/
amalá
/
capiba
/
obarixá
•
[na última acepção, com capitular: Obá].
obá
•
s.m.
•
seu obá
•
pb
/
pe
•
Personagem humano do teatro de
mamulengos
.
•
Segundo Hermilo Borba Filho, é um boneco articulado por um fio puxado por baixo, que abre uma boca imensa para dizer apenas ‘Obá!’
Espetáculos populares do Nordeste
•
[com capitulares: Obá / seu Obá].
obarixá
•
s.m.
•
obatalá
•
n.e.
•
Literalmente, Rei do Pano Branco, criador do homem, orixá da Criação; considerado o maior dos orixás. MDOR
•
O orixá da brancura e da pureza, representado por meio de conchas e limão verde dentro de um círculo de chumbo e sincretizado com o Senhor do Bonfim. NDEA
•
“Ojuobá ia lá e via / Ojuobahia /
Xangô
manda chamar
Obatalá
guia / Mamãe Oxum chora lagrimalegria / Pétalas de Iemanjá Iansã-Oiá ia / Ojuobá ia lá e via / Ojuobahia /
Obá
.”
Milagres do povo
, Caetano Veloso
•
“
Obatalá
, o rei primeiro. / Ifá, o Senhor do Oráculo. /
Oduduá
, aquela que sopra a vida (...).”
Orixás na umbanda
, Janaina Azevedo
•
“Enquanto a gente dança no bico da garrafinha Odé trabalha de segurança pega ladrão que não respeita quem ganha o pão que o Tição amassou honestamente enquanto
Obatalá
faz serviço pra muita gente que não levanta um saco de cimento tá me ouvindo bem?”
Trabalhadores do Brasil
, Marcelino Freire
•
[no Brasil, o nome preferido para
Obatalá
é
Oxalá
(acepção 2)]
•
[com capitulares: Obarixá / Obatalá ].
obé
•
s.m.
•
ba
•
Faca usada no
candomblé
, para os sacrifícios rituais.
obi
•
ba
•
1
•
s.m.
•
Árvore (
Cola acuminata
) de origem africana, mais conhecida como ‘coleira’ ou noz-de-cola, de flores aromáticas e frutos capsulares (em forma de estrela) contendo grandes sementes (noz-de-cola) com alto teor de cafeína e outros alcaloides. Outros nomes: abajá / café-do-sudão / cola / colateira / ervilha-de-pombo / jero / oribi / orobó / orobô. NDEA
•
2
•
s.f.
•
Noz-de-cola, o fruto dessa árvore, indispensável nos ritos do
candomblé
. MDOR.
oboscópio
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
olho da goiaba
•
ce
/
pb
•
Ânus,
zeferino
, fiofó.
•
“E nunca mais dê o
olho da goiaba
de quatro pés a homem nenhum; é perigoso, minha senhora, muito perigoso!”
Major Sinval
, Nelson Barbalho.
obra
•
s.f.
•
n.e.
•
Estrofe, qualquer estrofe na cantoria de viola.
obra de nove por seis
•
s.f.
•
n.e.
•
Estrofe com nove versos, dos quais seis têm sete sílabas, e os três restantes – o segundo, o quinto e oitavo – têm três, como no exemplo: “Querendo mudá agora, / sem demora / noutra
obra
eu pego e vou! / O que eu quero é que tu diga / que em cantiga / eu sou formado Doutô! / Vamo mudá de toada, / camarada, / quero vê se és
cantadô
...” Citado em
Cantadores
, Leonardo Mota.
obra feita
•
s.f.
•
n.e.
•
Antigo nome dos
folhetos de cordel
.
No visgo do improviso
, Maria Alice Amorim.
obrigação
•
s.f.
•
n.e.
•
No
sertão
nordestino, ainda hoje significa a família, a instituição familiar.
•
“
Encourados
de novo, seguem para os
sambas
e cateretês ruidosos, os solteiros,
famanazes
no desafio, sobraçando os machetes, que vibram no choradinho ou
baião
, e os casados levando toda a
obrigação
, a família.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
Luís da Câmara Cascudo registra ser comum, no Nordeste, a pergunta ‘como vai a
obrigação
?’, significando, “além do sentido de responsabilidade, a noção exata da autoridade, a chefia do grupo doméstico, dependente pela subordinação sagrada, tradicional e econômica.”
•
[o NDEA não confirma a origem nordestina; o DHLP desconhece o termo, nessa acepção].
obscuro
•
s.m.
•
n.e.
•
Ânus dos animais, termo usado pelo
sertanejo
para evitar palavras consideradas de baixo calão.
•
“Dois homens trouxeram cordas, seguraram o Trancelim, jogaram os arreios, a brida entre os dentes alvos, apertaram as cilhas, o rabicho socou-se entre o rabo e o
obscuro
.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
[na citação, ‘rabicho’ (ou retranca) é uma correia dos arreios da cavalgadura que passa por sob a cauda e se prende à sela].
o cão soltar-se
•
fraseol.
•
n.e.
•
Expressão para indicar que as coisas estão de ‘cabeça pra baixo’, ou seja, fora de controle.
•
“– Esse frade não é coisa boa não.
O cão se soltou
aqui no Brejo desde que ele chegou. –
O cão se soltou
e não é de hoje...”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar
•
[‘cão’, na citação, é gíria para diabo, demônio, em todo o país].
odara
•
adj. e adv.
•
n.e.
•
1
•
De maneira conveniente, em boas condições, confortavelmente.
•
2
•
Belo, bonito, excelente, agradável (palavra-ônibus para atributos positivos). DHLP
•
“Deixe eu dançar / pro meu corpo ficar
odara
/ minha cara / minha cuca ficar
odara
/ deixe eu cantar / que é pro mundo ficar
odara
/ pra ficar tudo joia rara / qualquer coisa que se sonhara / canto e danço que dará.”
Odara
, Caetano Veloso
•
[origem: ioruba ‘ó dára’]
•
[os dicionários consultados consideram brasileirismo].
odé
•
s.m.
•
ba
/
pe
/
rs
•
Caçador, nome genérico para os orixás da caça, denominação de Oxóssi na nação
nagô
do
xangô
pernambucano e no batuque gaúcho. MDOR
•
[com capitular: Odé].
o diabo, quando não vem, manda o secretário
•
fraseol.
•
n.e.
•
Diz-se de uma situação perigosa, ou de uma pessoa tentadora, ou de alguém que surge para atrapalhar:
o diabo, quando não vem, manda o secretário
, olha só quem chegou!.
odudua
•
s.2g.
•
oduduá
•
ba
•
Orixá considerado em alguns mitos como irmão de
Obatalá
(o Céu) e, em outros, como sua mulher, e cuja manifestação física é a Terra; no Brasil, não é objeto de culto, salvo no
candomblé
dos eguns, em Itaparica. DHLP
•
[com capitulares: Odudua / Oduduá]
•
v. citação em
obarixá
.
ofensa de cobra
•
s.f.
•
n.e.
•
Picada de cobra.
•
“Ali ficou preso Zé das Cobras, um assassino disfarçado em curandeiro que aparecera na cidade, apresentou-se na feira com suas
meizinhas
contra
ofensa de cobra
, foi ficando para esperar a próxima feira, e a próxima e a próxima... assim levou mais de mês.”
Luz sobre a memória
, Antônio Lopes.
oferecer um jantar aos cachorros
•
fraseol.
•
n.e.
•
Luís da Câmara Cascudo registra, em SNBR: “Pelo Norte do Brasil (Ceará, Piauí, Maranhão) havia e continua havendo a tradição de
oferecer um jantar aos cachorros
em homenagem a São Lázaro ou a São Roque. É promessa que se cumpre, rigorosamente, quando o Santo atende às súplicas e cura uma úlcera reimosa ou obstinada em supurar e doer.”
•
[sobre ‘Norte’ do Brasil, na citação, consultar
Norte
]
•
No mesmo livro, Câmara Cascudo transcreve saboroso texto do maranhense Astolfo Serra sobre o tema: “A fé arde sincera nessas almas ingênuas e as promessas são cumpridas à risca, com toda a solenidade possível. Em que consistem? Nas
mesas de São Lázaro
. É um acontecimento na localidade. Convidam-se todos os cães da redondeza. Nesse dia cachorro passa bem. Ninguém lhes dá pancada. São lavados com sabão. Penteados. Enfeitados com laços de fita ao pescoço. À hora da ceia, os donos trazem os animais para a promessa. No chão varrido, põe-se uma toalha de mesa bem engomada; pratos limpos são também postos ali. E a melhor comida, o melhor quitute são colocados nos pratos para os cães. Não falta o vinho tinto, nem o doce especial para a sobremesa. (...) O fim de toda essa festa é sempre uma briga medonha de cachorros, que devoram tudo e espatifam os pratos, mas nem por isso deixam os donos da festa de se sentirem satisfeitos. Depois que os cães devoram a ceia é que o povo começa a tomar parte no jantar, comendo, ao menos intencionalmente, com a canzoada.”.
oficial de caveira
•
s.m.
•
ba
•
//
•
oficial de defunto
•
pe
•
Sujeito malvado, desalmado, assassino a sangue frio.
•
“– De Piranhas eu quero estar livre e aliviado – tornou um dos homens. – Seu Patrício só dá garantia a
oficial de caveira
!”
Cascalho
, Herberto Sales
•
v.
alma sebosa
/
capanga
/
filho da peste
.
oficina estrela
\ê\
•
s.f.
•
ba
•
Oficina de beira de rua, de segunda categoria. DDBA.
ogã
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Cargo sacerdotal masculino do
candomblé
, incluindo o tocador, o sacrificador e homens de prestígio ligados afetivamente aos grupos de culto. MDOR
•
“Auxiliar e protetor dos
terreiros
e
candomblés
. Cada
candomblé
possui vários
ogãs
que têm, cada qual, seu orixá protetor.”
Roteiro de Macunaíma
, M. Cavalcanti Proença
•
“A assistência apertada em volta da sala, junto à parede, estava com os olhos fitos nos
ogãs
, que ficavam sentados em quadrado no meio da sala.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
“Atrás do
ogã
vinha
tia Ciata
quase sem se mexer, só beiços puxando a reza monótona.”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
“Farrapos xamãs vêm chamar os
ogãs
/ esquartejar a noite, em transe ficar / e na madrugada, polução diurna / o galo cantou e cantou pra brigar.”
Litania do gozo
, Armando Lôbo
•
v.
agoxum
/
feita
/
mão de faca
•
2
•
ma
•
v.
gã
(
agogô
)
•
[origem: ioruba].
ogã de faca
•
v.
mão de faca
.
oia
\ô\
•
s.m.
•
n.e.
•
Trabalho eventual, bico,
pangarete
, biscate.
•
v. citação em
bascuio
.
oião
•
s.m.
•
olhão
•
n.e.
•
Olhar de inveja, ‘olho grande’,
olho de lula
, olhar de cobiça.
•
v.
bife de oião
.
oibê
•
s.2g.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
“Serpente gigantesca, fluvial e subterrânea, vivendo no rio São Francisco e varando léguas e léguas por baixo da terra, indo solapar cidades e desmoronar casas, explicando o desnivelamento pela deslocação do corpanzil.” DDFB.
oi ela!
•
loc.interj.
•
oi ele!
•
se
•
Saudações típicas, no Estado.
Cultura nordestina
, Marcos França.
oim
\í\
•
s.m.
•
oinho
•
s.m.
•
óio
•
s.m.
•
óios
•
s.m.pl.
•
zoi \ó ou ô\
•
s.m.pl.
•
zoio \ó ou ô\
•
s.m.pl.
•
zoim \ói\
•
s.m.pl.
•
ce
•
Formas populares para ‘olhinho’ ou ‘olhinhos’ (as duas primeiras e a última), e ‘olho’ ou ‘olhos’ (as demais).
•
O Cordel do Fogo Encantado registra: “Ê, nunca mais eu vi / os
oím
do meu amor, / nunca mais eu vi / os
oím
dela brilhar, / nunca mais eu vi, / os
oím
do meu amor / são dois jarrinho de flor / e todo mundo quer cheirar.”
Os oím do meu amor
, domínio público
•
“Quando Gazela viu Sia Rita tão bonita / pôs a mão no coração, / ela pegou não disse nada, / deu risada / pondo os
oinho
no chão.”
Casa de caboclo
, Hekel Tavares / Luiz Peixoto
•
Raimundo Fagner menciona: “Azul de prata meu litoral / dois brincos de pedra rara, / riacho de água clara / roupa com cheiro de mala, /
zoim
assim são mais belos / que renda branca na sala, / quem vê não enxerga a praia / nós num lençol de cambraia, / teus
zói
no fim da
vereda
/ amor de papel de seda, / teus
zói
clareia o roçado / reluz teu cordão colado.”
Flor da paisagem
, Robertinho do Recife / Fausto Nilo
•
Elba Ramalho menciona: “Matutando vou na estrada / nos meus
óios
a passarada / faz um ninho pra você / juriti espreita triste / a jandaia não resiste / chora junto por você.”
Estrada do sertão,
João Pernambuco / Hermínio Bello de Carvalho
•
Um clássico de Humberto Teixeira,
Dono dos teus olhos
, registrado por Ednardo, Fagner, Gal Costa, Elba Ramalho e Vania Abreu, entre outros, menciona: “Não te esqueça que eu sou dono dos teus
óio
/ faz favor de num espiá pra mais ninguém / esse azul cor de promessa dos teus
óio
/ faz quarqué cristão gostá de tu também.”
•
v. citações em
brocotó
/
cacimba
/
cardeiro
/
quilaridade
/
truquista
.
oitão
\ôi\
•
s.m.
•
n.e.
/
rs
•
Beco, passagem lateral entre a parede externa da casa e o muro.
•
“(...) num anoitecer, estou sentado no
oitão
, e Ana me conta a história da mocinha enterrada pela perversa madrasta, e canta ‘Jardineiro de meu pai...’ ”
Confissões de um poeta
, Lêdo Ivo
•
“Dois animados blocos carnavalescos, em desafio, juntos se encontraram no
oitão
da igreja de Santana e, aproveitando-se do atropelo estabelecido quando o povo acorreu e ali se comprimiu, Vadinho a apertou contra si, abraçando-a por detrás, cobrindo-lhe os seios com as mãos, beijando-lhe sôfrego o cangote.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“Lembram os rebanhos de carneiros / Quando, / Fugindo do sol a pino, / Buscam
oitões
, adros hospitaleiros / E lá quedam tranquilos ruminando...”
Paisagem noturna
, Manuel Bandeira
•
“Afinal o encontramos na parede do
oitão
, uma braça distante da janela, e oscilando ainda como uma pêndula entre o desejo de ficar e o ímpeto de fugir.”
Guerra dos mascates
, José de Alencar
•
“Em terras dos Inhamuns / – crescido às margens de um rio – / há um casarão, só paredes, / limpo de vozes, vazio. / (Como nas naves do templos) / – há sepultados barões / por trás da gorda caliça / que lhe recama os
oitões
.”
Ruínas de Belmonte
, César Leal
•
[o NDEA informa que é brasileirismo, sem identificar a região de origem]
•
[origem: com raiz no latim ‘altanus’, é provável derivação de ‘outão’, que significa “cada uma das paredes que formam as fachadas laterais dos edifícios.” DHLP]
•
[incorporada à linguagem dos Estados do Nordeste e do Sul (há mais de uma citação em
Noite
, novela urbana do gaúcho Erico Veríssimo), a palavra é quase desconhecida em outras regiões do país]
•
v. citação em
baba
.
oitavado
•
v.
cebolão
.
oiti
\ôi\
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Fruto comestível do
oitizeiro
(acepção 1), árvore nativa das matas úmidas da Região, com amêndoas ricas em óleo.
•
“A queda de um
oiti
ocupou, por um instante, o silêncio da noite.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
“E, ora porque era época de florada dos
oitizeiros
e das
oiticicas
– época de em breve comer
oitis
–, e a cidade enfeitava-se de flores por todo canto, ora porque era ainda época de frutos, ou porque a cidade ficasse mesmo bonita como uma namorada ingênua (...).”
Sete cidades e um homem
, Marilene Felinto
•
2
•
Ânus,
tarraqueta
,
furico
, fiofó: cuidado, você vai terminar tomando no
oiti
!
•
v. citações e referências em
apolônio
/
boga
/
frinfa
/
fruta rara
/
pemba
/
quinca
/
tomar na peida
/
zé de obrar
.
oitibó
\ôi\
•
s.m.
•
ce
•
Designação comum a várias aves (gêneros
Chordeiles
,
Podager
,
Caprimulgus
e
Nyctidromus
, dentre outros) de plumagem macia e voo silencioso; têm hábitos noturnos e alimentam-se de insetos. Outros nomes: acurau / acuraua / curiango / curiangu / curiavo / guiraquereá / ibijaú / noitibó / pinta-cega. DHLP
•
“O irmão de Iracema tem o ouvido sutil que pressente a boicininga entre os rumores da mata; e olhar do
oitibó
que vê melhor nas trevas. Ele te guiará às margens do rio das garças.”
Iracema
, José de Alencar
•
[‘boicininga’, na citação, corresponde à cobra mais conhecida como cascavel]
•
[acepção nacional:
bacurau
, noctívago ou noitibó, pessoa pouco sociável que, em geral, só sai de casa tarde da noite]
•
v.
mordido de cobra
.
oiticica
\ôi\
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Árvore rosácea (
Licania rigida
) que habita a Região e cuja semente fornece óleo secativo muito útil.
•
“Apenas ao longe se destaca a folhagem de uma
oiticica
, de um
juazeiro
ou de outra árvore vivaz do
sertão
, que elevando a sua copa virente por sobre aquela devastação profunda, parece o derradeiro arranco da seiva da terra exausta a remontar ao céu.”
O sertanejo
, José de Alencar
•
[‘copa virente’, na citação, equivale a copa verde, verdejante]
•
“O Jaguaribe, só areias limpas e quentes na seca, se tornava largo e caudaloso no
inverno
. Quando encolhia, ficavam as
cacimbas
. Junto da
oiticica
, a mais antiga ofertava suas águas.”
O que veio de longe
, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca”
•
v. citação em
oiti
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Árvore (
Clarisia racemosa
) chamada também de ‘guariúba’, produz madeira de boa qualidade, sobretudo para fazer canoas. NDEA
•
“A sombra das
oiticicas
parece morada de índios
cariris
. Elas fazem sombra melhor do que as telhas, pode crer o senhor.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
oitizeiro
\ôi\
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Árvore frondosa (
Licania tomentosa
) de até 10 m, nativa do Brasil, típica das ruas (principalmente as ainda não calçadas) das cidades da Região, com suas folhas elípticas e as flores brancas. Outros nomes: goiti / oiti-cagão / oiti-da-praia / oiti-mirim.
•
“Os galhos dos
oitizeiros
fremiam, tocados pela aragem vinda do mar. E, imóveis nas trevas, as lacraias pressentiam o avançar da manhã no chão do universo.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
“A garagem, a quitanda os
oitizeiros
/ onde andam vocês / se há muitos anos derrubaram o quartel?”
Ei, pessoal
, Ferreira Gullar, em “Dentro da noite veloz”
•
“Um cachorro esgueirava-se por entre os troncos dos
oitizeiros
, arrastando a sombra sobre o asfalto, encolhido e humilhado.”
Guerra dentro do beco
, Jorge de Lima
•
v. citações em
pitombeira
/
rola
•
2
•
ba
•
Árvore (
L. salzmannii
) nativa do Brasil, de folhas oblongas, flores alvas em panículas e fruto com polpa farinácea comestível, conhecida também como oiti-grande. DHLP.
o jucá vadiar
•
fraseol.
•
ce
•
Equivale a ‘o pau comer’, o
cacete de jucá
descer sobre as costas de alguém.
•
“E se caso acontecesse / de chegá um
inxirido
, / por ali aparecesse / um vagabundo atrivido / querendo que as pobre moça / dançasse com ele à força / com certos chove e não móia, / logo
o jucá vadiava
/ que o
cabra
uns dias passava / com o braço na tipoia.”
A derrota de Zé Côco
, Patativa do Assaré
•
[‘côco’ com o acento indevido, no título, corresponde ao
cordel
original]
•
[quanto à ‘inxirido’, consultar
enxerido
]
•
v. citação em
caxingar
.
óleo
•
s.m.
•
ba
/
ce
/
ma
/
pa
•
Árvore (
Copaifera duckei
) nativa do Brasil, de até 25 m, com flores alvas, vagens lisas ou rugosas, e sementes envolvidas por um arilo amarelo. Outros nomes: copaíba-marimari / pau-de-óleo. DHLP.
olhão
•
v.
oião
.
olhar
•
v.int.
•
n.e.
•
Diz-se quando a planta começa a produzir brotos. DHLP.
olhar a maçaranduba do tempo
•
fraseol.
•
tomar a maçaranduba do tempo
•
1
•
pb
•
Consultar o tempo, checar se vai chover ou não. DPPB
•
2
•
pb
/
pe
•
Perder-se em reflexões, matutar, olhar para o infinito.
•
“E pede pra Rique dar os papéis pra ela, pra que ela se salve dos alemães. Rique fica assim,
olhando a maçaranduba do tempo
, numa sinuca desgraçada.”
Roliúde
, Homero Fonseca.
olhar de cabra morta
•
loc.
•
n.e.
•
1
•
Olhar triste, vazio, sem expressão.
•
“Duá olhava-o com
olhar de cabra morta
e parecia desapontada.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
v.
banzação
/
malamba
•
2
•
Olhar de desconfiança, de incredulidade.
•
3
•
Olhar carente, pidão, subserviente.
olhar o caroço dos olhos
•
fraseol.
•
se
•
Olhar dentro dos olhos, olhar com firmeza para alguém.
Cultura nordestina
, Marcos França.
olheiral
\ô\
•
s.m.
•
olheiro \ô\
•
ba
/
mg
•
Cone de altura pequena e variável, no qual se abrem dezenas de orifícios de um formigueiro subterrâneo. NDEA.
olhinho
\ô\
•
adj.
•
rn
•
Pessoa sovina,
pirangueira
, ‘unhas de fome’.
olhinho-de-palhaço
•
s.m.
•
ba
•
Ânus,
boga
, cu. DDBA.
olho
\ô\
•
s.m.
•
n.e.
•
O cimo ou o cume das árvores: ele subiu e cortou o
olho
da goiabeira. Teresa Benassi (em correspondência com o autor).
olho-cozido
\ô\
•
s.m.
•
n.e.
•
Leucoma da córnea, quando esta vai se tornando branca e opaca.
olho da goiaba
•
v.
oboscópio
.
olho-d’água
•
s.m.
•
n.e.
•
Vulva,
florzinha
, boceta. DPTA.
olho de boi
\ô\
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Exoftalmia, um tipo de saliência acentuada num dos globos oculares.
•
2
•
ba
•
Diz-se quando o arco-íris não aparece por inteiro, no céu.
•
3
•
se
•
Espécie de mármore com grandes manchas.
•
“E eu que lhe trazia um corte de itá
olho de boi
(...).”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
[‘itá’, na citação, é pedra de raio, um meteorito que serve de fetiche natural de
Xangô;
a propósito, consultar
corisco
]
•
4
•
pe
•
Equivale à nota zero: fui
filar
na prova de matemática e tirei um
olho de boi
.
olho-de-boi
•
s.m.
•
olho-de-vidro
•
ce
•
Peixe (
Priacanthus arenatus
) conhecido também como olho-de-cão, encontrado em águas tropicais e subtropicais do Atlântico, com cerca de 40 cm, olhos grandes, boca larga e inclinada, corpo vermelho com reflexos dourados, ventre esbranquiçado e nadadeiras pélvicas enegrecidas; sua carne é considerada de excelente qualidade. DHLP.
olho-de-boi
•
s.m.
•
urubaiana
•
s.f.
•
n.e.
•
Peixe (
Seriola lalandi
) mais conhecido como ‘arabaiana’ ou ‘pitangola’, cosmopolita e marinho, com até 2 m, dorso violáceo ou azul brilhante, ventre esbranquiçado e faixa negra do focinho até o opérculo. Outros nomes: olhete / tapiranga / tapireçá. DHLP.
olho de bomba
•
s.m.
•
pi
•
Olho esbugalhado, arregalado.
•
“Esse aí é, sem tirar nem notar, o verdadeiro Lucidão,
Olho de Bomba
.”
Pra seu governo
, Zózimo Tavares, na GEIP
•
v.
farol de jipe
.
olho de briba
•
s.m.
•
ce
•
Olho de peixe morto, olho sem brilho. SDCE.
olho-de-cabra
•
olho-de-cabra-miúdo
•
v.
açacumirim
.
olho de camboja
•
s.m.
•
pe
•
Olhar de pessoa sem ambição, desinteressada, preguiçosa.
•
v. citação em
olho de lula
.
olho de chorró
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
olho de mucuim
•
pb
•
Olho pequeno ou apertado.
olho de lula
•
s.m.
•
olho de lula grande
•
n.e.
•
Olhar de quem é invejoso, ambicioso, que tem ‘olho grande’, cobiçador.
•
“O pessoal moreno tem
olho de lula
: quer que seja seu o que não pode ser. Se vê um rico possuir um objeto, ele quer também. Já o pessoal de Águas Belas é preguiçoso, tem
olho de camboja
: não deseja nada dos outros. Todo rico tem
olho de lula
, por isso é rico.” Manuel Fontoura, o Nhô Caboclo, artesão e escultor, em ORDL
•
v.
oião
.
olho de mucuim
•
v.
olho de chorró
.
olho de pitomba
•
s.m.
•
ce
/
pb
/
rn
•
Olho grande e saliente. SDCE
•
v.
farol de jipe
/
olho de bomba
.
olho-de-pomba
•
olho-de-pombo
•
v.
açacumirim
.
olho de sapiranga
•
s.m.
•
sapiranga
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
sarapiranga
•
s.f.
•
ce
•
Inflamação nas pálpebras, chamada também de ‘sapiroca’, blefarite e palpebrite.
•
“(...) e a freira que sofria de insônia se aproximou da cama em que agonizava uma velha de
olhos de sapiranga
(...).”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
“Tinha a regateira uns olhos tão pequenos que pareciam dois caroços de feijão-preto embutidos na testa; as pestanas, as comera a
sapiranga
que lhe arroxeava as pálpebras.”
Alfarrábios
, José de Alencar
•
[na citação, ‘regateira’ equivale a vendedora ambulante, mulher que vende peixes, frutas e hortaliças nos mercados]
•
“Jacob brigou com Esaú por causa de heranças, coisa vulgar entre pessoas ricas, fugiu, foi protegido e enganado por um tio, tomou-lhe um rebanho e casou com duas mulheres. Uma delas tinha olhos de
sapiranga
.”
Infância
, Graciliano Ramos
•
“O Irineu era o melhorzinho, o mais desempenado: mas tinha uns olhos vermelhos, como se sofresse do mal da
sarapiranga
.”
Memorial de Maria Moura
, Rachel de Queiroz
•
[origem: tupi ‘e’sa’ (olho) + ‘piraga’ (vermelho)]
•
v.
olhos piscos
.
olho de seca-pimenta
•
s.m.
•
olho de secar pimenta
•
n.e.
•
1
•
Quem tem mau-olhado.
•
2
•
Quem tem ‘olho grande’, olhar de inveja.
•
“– Fui parar no hospital. Vivo com uma
nervosia
que só vendo. – Tenha calma. Até parece que alguém olhou pra você com
olho de secar pimenta
.”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar.
olho de vaca laçada
•
s.m.
•
ce
•
Diz-se do olhar de quem anda pelas ruas de cabeça baixa, olhando para o chão.
•
v.
encapotar
.
olho-de-vidro
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Peixe (
Myripristis jacobus
) encontrado da Flórida (EUA) ao Sudeste do Brasil, e nas ilhas de Cabo Verde e Ascensão; vive em fundos rochosos, tem cerca de 20 cm, dorso vermelho, flancos e ventre esbranquiçados, e uma faixa negra da margem superior do opérculo à base da nadadeira peitoral. Outros nomes: mariquita / peixe-gato /
pirapiranga
/ soldado. DHLP
•
2
•
ce
•
v.
olho-de-boi
(
Priacanthus arenatus
)
•
3
•
ce
•
v.
acarapitanga
(
Lutjanus vivanus
).
olhos pinguços
•
s.m.pl.
•
n.e.
/
s.
•
Referência ao olhar bêbado de sono ou de cachaça.
•
v.
pinguço
.
olhos piscos
•
s.m.pl.
•
n.e.
•
Olhos sem pestanas, ‘comidas’ que foram pela
sapiranga
. DPPB
•
v.
olho de sapiranga
.
oliveira
•
s.f.
•
pb
/
rn
•
Árvore (
Syzygium cumini
) com origem na Indonésia e na China, conhecida também como ‘jambolão’ (Sul) ou ‘jamelão’ (Sudeste), e cujo fruto é a
azeitona-preta
. DPPB.
ó, lorde!
•
vocat.
•
ba
•
Chamativo para pessoas desocupadas ou felizes da vida. DRCA
•
v.
alô, putada!
.
oloxum
•
s.f.
•
1
•
pe
•
Em alguns
xangôs
, equivale a Oxum.
•
2
•
ba
•
Tabá (ou
iabá
) cuja natureza mescla as de Oxum e Iemanjá. NDEA
•
[com capitular: Oloxum].
o maior estouro
\ôu\
•
loc.
•
n.e.
•
1
•
Sorte grande, a maior ‘cagada’ do mundo: dei
o maior estouro
, acertei na loteria.
•
v.
estourado
•
2
•
Queda, caída, tombo ao chão, em geral depois de um tropeço ou acidente.
•
v.
levar o maior estouro
.
omalá
•
v.
amalá
.
ombreira
•
s.f.
•
n.e.
•
Móvel (em geral, de madeira) com braços que permitem pendurar roupas, casacos, chapéus e até guarda-chuvas.
•
[origem: latim ‘umerus’, mesma fonte de ‘ombro’ e ‘ombrear’]
•
[acepções nacionais: (1) cabide,
cruzeta
ou cabideiro; (2) gancho ou pequeno braço de madeira, ou de outro material, que se fixa à parede e serve para pendurar roupas, toalhas, bolsas e outros objetos; (3) cavalo muito magro, com os ossos à mostra (região Sul)].
omelê
•
s.m.
•
ma
•
Cuíca, o instrumento musical.
o mesmo tanto
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Mesma quantidade, distância ou porção.
•
“Quanto mais eles andavam / menos saíam do canto / porque o chão dessa ponte / avançava
o mesmo tanto
/ e eles não prosseguiam / pela força desse encanto.”
A pedra do meio-dia ou Artur e Isadora
, Braulio Tavares.
ô, meu peixe!
•
vocat.
•
ba
•
Equivale a ‘ô, cara!’, ô, meu!, ô chapa! DDBA
•
v.
meu bom
.
onça
•
s.f.
•
n.e.
•
Carro velho, caindo aos pedaços, fubica, calhambeque: passei no mecânico e ele garantiu que hoje a
onça
não quebra.
•
v.
arabaca
.
onça cabocla
\ô\
•
s.f.
•
ba
/
mg
•
Monstro encantado, que se metamorfoseia em gente, ou melhor, em uma velha tapuia. Alimenta-se de pessoas, tendo preferência pelo fígado e pelo sangue das vítimas; folclore norte-mineiro do vale do São Francisco. DDFB.
onde as costas perdem o nome
•
fraseol.
•
pb
•
Nádegas,
bagageiro
, traseiro.
Contribuição ao estudo do linguajar paraibano
, Hugo Moura.
onde candeeiro dá choque
•
fraseol.
•
n.e.
/
n.
•
Lugar atrasado, em que o ‘progresso’ não chegou.
•
v.
cafundoca
/
parada para beber água
.
onde um for, tudinho vai
•
fraseol.
•
ce
•
Expressão equivalente a ‘um por todos, todos por um’.
•
“Pra ser chapa da gangue tem que estar sempre andando com a turma da gangue,
onde um for tudinho vai
, tem que responder. Responder é fazer tudo pelo grupo, é roubar junto, pegar uma droga e se um for pegue, vão todos. É também ter que mostrar coragem. O cara não pode ser mole não.”
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
opaba
•
v.
japara
.
o pau vai curtir
•
fraseol.
•
ba
•
Expressão equivalente a ‘o pau vai comer’, no sentido de ‘a coisa vai longe’, a folia vai continuar.
•
“Tem um verão que vai pintar por aí, breve, conforme as oscilações. Vamos à Bahia? No verão daqui, na Bahia, as coisas começam a acontecer. Conceição da Praia começa com dezembro e depois
o pau curte
até o carnaval. Tem todas as festas e tem muito espaço. Bahia!”
Os últimos dias de Paupéria
, Torquato Neto.
ora, bexiga!
•
loc.interj.
•
ora, cebola!
•
ora, pinoia! \ói\
•
ora, pitomba!
•
ora, pitombas!
•
n.e.
•
Expressões de surpresa ou indignação, equivalentes a ‘ora bolas!’, puxa vida!, mas que coisa!, onde já viu uma coisa dessa?!
•
“O que será que não me permite caminhar pela ponte sem desembocar em perguntas? Eu só quero atravessar a ponte para chegar do outro lado, ora bolas. Só quero chegar do outro lado.
Ora pinóia
.”
As mulheres de Tijucopapo
, Marilene Felinto
•
v.
cebola
/
eita
.
ora, chibinga!
•
v.
isso é uma chibinga!
.
ora, mas tá!
•
loc.interj.
•
n.e.
•
Equivale a ‘está na cara’, mas é claro!, é evidente.
•
“Recife me lembra o quê?
Ora, mas tá!
Isso tudo aí de cima. Quer mais? À noite, quando ela acordar, convide-a prum papo nos botecos. Então, você vai conhecer todos os seus segredos.”
Um chope para a gordinha
, Ronildo Maia Leite
•
v.
e então?
.
ora pelos pés, ora pela cabeça
•
fraseol.
•
n.e.
•
Diz-se de quem muda de humor rapidamente.
•
“A irmã, brincalhona e rabugenta,
ora pelos pés, ora pela cabeça
, ria como doida e logo explodia em acessos de cólera.”
Infância
, Graciliano Ramos.
ora, pinoia!
•
ora, pitomba!
•
ora, pitombas!
•
v.
ora, bexiga!
.
ora-pro-nóbis
•
s.m.2n.
•
ba
/
s.e.
/
s.
•
Rosa-madeira (
Pereskia aculeata
), liana ou cipó da família das cactáceas, de até 10 m, nativa do Brasil, com espinhos recurvados, folhas lanceoladas, flores pálidas e frutos bacáceos; cultivada como ornamental e pelas folhas e bagas comestíveis. DHLP
•
“As pranta morre de vez / Do mio, a fava e feijão / Cabano toda lavora / Arrasano a prantação / Cumeça o povo pobre / A cumê
orapronobe
/ O quebra gaio do
sertão
.”
A seca (linguajar catrumano)
, Téo Azevedo.
ora, xibinga!
•
v.
isso é uma chibinga!
.
oreba
•
s.2g. e adj.
•
ba
•
Pessoa boba,
bilé
, idiota.
orélia
•
s.f.
•
ce
•
Trepadeira arbustiva (
Allamanda cathartica
) nativa da América do Sul, de flores amarelas ou alaranjadas, cultivada como ornamental, pelo látex resinoso, usado contra a sarna, e pelas propriedades catárticas das folhas. Outros nomes: alamanda-de-flor-grande / dedal-de-dama / dedal-de-rosa / quatro-patacas-amarelas / santa-maria. DHLP.
orineia
\éi\
•
s.f.
•
n.e.
•
Prostituta,
fubana
, meretriz. DPTA
•
[capitular alternativa: Orineia]
•
v.
casamento de Orineia
.
oró
•
v.
feijão-oró
.
orquestra de frevo
•
s.f.
•
orquestra de pau e corda
•
orquestra de pau e cordas
•
pe
•
Orquestra tradicionalmente constituída de instrumentos de sopro (flauta e flautim), palheta (clarinete e saxofone), cordas dedilhadas (violão, bandolim, banjo e cavaquinho) e percussão (pandeiro, reco-reco e tarol).
•
“Algumas extrapolam a formação tradicional, incluindo instrumentos de metal, como o trombone, o trompete e o bombardino.” NDEA
•
v.
banda de pau e corda
.
orquestrar
•
v.t.d. e v.int.
•
pb
•
Fazer (enrolar) o cigarro de maconha.
•
v.
bigode de sarney
/
bororó
/
massa
.
osga
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
n.
/
c.-o.
•
Reptil lacertílio (
Hemidactylus mabovia
) originário da África e introduzido no Brasil com o tráfico de escravos; inofensivo, tem coloração cinza-brancacenta e põe ovos brancos; tem de 9 a 11 mm de diâmetro, é comum nas regiões costeiras, frequenta habitações humanas, onde se reproduz, e se alimenta de pequenos artrópodes, que seleciona na luz, ao anoitecer. Outros nomes:
briba
(
ba
/
ce
/
mg
/
pb
/
pi
) /
carambolo
(
ma
/
pi
) /
catenga
(
n.e.
) /
catonga
(
se
) /
labigó
(
pi
). NDEA
•
A seguir, duas abonações brasileiras: “Essa morada de calangos, tijubinas e
osgas
assustadiças.”
Inferno verde
, Alberto Rangel
•
“Os camaleões, as
osgas
, e as mucuras fugiam espantados (...).”
O mulato
, Aluísio de Azevedo
•
[‘mucura’, na citação, é um dos nomes (de origem tupi) para o gambá]
•
A seguir, uma abonação de Angola: “Morcegos dormem nas paredes, de cabeça para baixo, embrulhados nas suas capas negras. Ignoro se as
osgas
fazem parte da dieta dos morcegos. Prefiro continuar sem saber.”
O vendedor de passados
, José Eduardo Agualusa
•
[o DHLP registra como região de uso os Estados do Maranhão (Nordeste), Amazonas e Pará (região Norte)]
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Por derivação de sentido, aversão entranhada, asco, nojo, repulsa.
•
v.
ige
/
vote!
•
3
•
n.e.
•
Porcaria, excremento:
osga
de galinha.
Vocabulário popular cearense
, Raimundo Girão
•
[origem: árabe ‘wazagat’(lagarto)]
•
v.
breado
/
chinica
/
uma osga!
.
os pano
•
s.m.pl.
•
os panos
•
1
•
ce
•
Roupa de grife, de ‘marca’, gíria usada pelos integrantes das gangues da periferia de Fortaleza.
•
“(...) se alguém me discriminar por causa da minha cor, vai ouvir um bocado, hoje eu me sinto que sou alguém no mundo, não por causa
dos panos
, ou porque
me lombro
direto ou tenho um fogo, mas pelas minhas atitudes (...).” Anônimo, em
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes
•
2
•
pe
•
Fralda ou roupa de baixo de bebê.
•
“– Dessa vez saí de casa correndo, a água já estava entrando, eu sei como é. Peguei os meninos, juntei
os pano
do mais novinho, de três meses, e procurei pra onde eu ia. Não fiquei afobada não, já estou acostumada.”
Viagem ao planeta dos boatos
, Homero Fonseca.
os pés da besta
•
s.2g.2n.
•
n.e.
•
1
•
Criança ou adulto inquieto, buliçoso,
piolho de cigano
, aprontador.
•
2
•
Pessoa bem preparada,
cão chupando manga
, ‘fera’, ‘cobra’, bamba: em matemática, ela sempre foi
os pés da besta
.
ossinho da miséria
•
s.m.
•
ossinho gostoso
•
ba
•
//
•
osso do vintém
•
ce
•
//
•
osso gostoso
•
pi
•
Tornozelo, mocotó,
mondongo
, calcanhar.
•
“É o osso saliente da parte externa do pé, perto do calcanhar. Quando leva uma pancada dói pra cacete.” GEIP
•
[o DHLP classifica ‘mocotó’ como brasileirismo, nas três acepções do termo: (1) pata de bovino, sem o casco (ossobuco); (2) chambaril,
mão de vaca
; (3) tornozelo, calcanhar].
osso de pai joão
•
s.m.
•
osso do pai joão
•
ce
•
Cóccix,
mucumbu
, pequeno osso na base da coluna vertebral.
•
“Anda sempre com roda nos pés, motor na barriga, purgante de ólio na garganta, água nas fuças, gasolina no
osso de Pai João
, os dois vagalumões na boca e o capote de folha de banana-figo cobrindo, ai ai! prontinha para chispar.”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
[na citação, ‘ólio’ corresponde ao original].
osso do vintém
•
osso gostoso
•
v.
ossinho da miséria
.
ostensivo
•
s.m.
•
ba
•
“Mamão verde retalhado de véspera para murchar. Descasca-se e tira-se as sementes antes de aferventar. Tempera-se com coco ralado graúdo, camarão seco, cebola, coentro, sal e
azeite de dendê
. Quem quer põe pimenta.” Receita de Hildegardes Viana, em
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
o sujo em figura de gente
•
loc.
•
n.e.
•
Equivale a pessoa ousada, atrevida, corresponde às expressões nacionais ‘o diabo em figura de gente’ ou ‘o cão em figura de gente’.
•
v. citação em
pranchar
.
otim
•
s.m.
•
ba
•
Aguardente,
aguarrás
,
teimosa
, caninha, cachaça.
•
[origem: ioruba ‘otí’].
ouriço-preto
•
s.m.
•
ba
/
se
/
es
•
Roedor (
Chaetomys tortilis
) de dorso escuro, com manchas brancas, ventre bruno-avermelhado e cauda com pelos que a recobrem mal. NDEA
•
2
•
ba
/
se
/
es
/
rj
•
Roedor (
C. subspinosus
) mais conhecido como jaú-torino, endêmico do leste brasileiro, com pelos cerdáceos e cauda não preênsil, de ponta nua; espécie ameaçada de extinção. DHLP.
ouro da babi
•
s.m.
•
ba
•
Coisa ótima, porreta,
do caralho preto
, muito legal. DDBA
•
[capitular alternativa: ouro da Babi].
ousadia
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
1
•
Intimidade, falta de cerimônia.
•
v.
dar ousadia
•
2
•
Chance, oportunidade.
•
3
•
Ato libidinoso,
sarro
, licensiosidade.
•
v.
dar uns guentas
.
outro ora
•
loc.adv.
•
ce
•
Equivale a ‘outra vez’, outra ocasião, nova oportunidade.
ouvir o cu da cotia assobiar
•
fraseol.
•
n.e.
•
//
•
ouvir o cu do veado assobiar
•
pb
•
Enfrentar a dura realidade; passar por uma experiência desagradável.
Contribuição ao estudo do linguajar paraibano
, Hugo Moura
•
v.
comer insosso e beber salgado
.
ovado
•
s.m.
•
n.e.
•
Gordo em excesso, barrigudo, pançudo. DHLP
•
v.
barriga de purga-prenha
/
ensebado
.
oveiro
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
“O orifício anal das aves.” NDEA
•
2
•
“Região do corpo feminino que compreende os ovários, o ventre e os quadris.” DHLP
•
[o termo, originalmente, nomeava apenas o ovário da galinha].
oveiro baixo
•
s.m.
•
oveiro caído
•
oveiro virado
•
n.e.
•
Equivalem ao prolapso ovariano, queda ou deslocamento de um órgão de seu lugar normal, em extensão variável, por insuficiência de seus meios de fixação, chamado também de ‘procidência’. NDEA, que não confirma a origem nordestina.
•
[o DHLP desconhece os termos]
•
“(...) havia uma outra, arredondada, cara de lua cheia, de
oveiro caído
, impenitentemente sem homem e amarga, sempre às turras com as outras já agarradas a machos (...).”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
“– Sei como é... Tem o
oveiro virado
, não é? – Mais ou menos...”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“(...) estava passando muito mal e a mulher de
oveiro baixo
, que viera de São Miguel dos Campos (ou seria de Quebrangulo?) já recebera alta.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
v. citação em
champruda
.
ovos no mel
•
s.m.pl.
•
ba
•
No café da manhã, ovos estrelados com mel de abelha e farinha de mandioca.
•
v.
bife de oião
/
estalado
.
ovos sobe-e-desce
•
s.m.pl.
•
n.e.
•
Receita baiana de Hildegardes Viana: “Coentro, cebola, alho, sal, tomate e toucinho derretido ou azeite-doce. Quebram-se os ovos na fervura de forma que fiquem meio crus. Molho de vinagre. Come-se com pirão do próprio caldo, mexido no fogo.”
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
oxalá
•
s.m.
•
ba
•
1
•
Orixalá, o grande orixá sincretizado com Jesus Cristo.
•
2
•
Orixá supremo do culto iorubano em nosso país, a quem estão afeitas as funções sexuais da reprodução. NDEA
•
“
Oxalá
meu pai, / tem pena de nós, tem dó, / se as voltas no mundo é grande / seus poderes são maior.”
Ponto cantado de Oxalá
, tradicional, em
Orixás na umbanda
, Janaina Azevedo
•
“Foi quando, de súbito,
Oxalá
, que é o maior de todos os orixás, e que se divide em dois – Oxodiã, que é o moço, Oxufalã, que é o velho –, apareceu
derrubando
Maria dos Reis, uma pretinha de seus quinze anos, de corpo virgem e roliço.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
[nome preferido, no Brasil, para
Obatalá
, o orixá da criação]
•
[acepção nacional (interjeição): ‘tomara’, é bom que seja, ‘prouvera a Deus’, com origem no árabe ‘wa xã illãh’ (e queira Deus)]
•
[com capitular: Oxalá].
oxe
\ô\
•
interj.
•
oxe! \ô\
•
n.e.
•
Redutivo (forma apocopada) de
oxente
.
•
“E rale o coco, bote o coco na cocada, / já tem gente na calçada, / hoje a festa está pra mim. /
Oxe
,
mainha
, deixe a porta encostada / que já é de madrugada, / e hoje o
coco
não tem fim...”
Coco do rala coco
, Alceu Valença / Aracílio Araújo
•
“– Recado de quem, mãe? – Menino curioso fede a merda! Se perguntar de novo, apanha! –
Oxe!
”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar.
oxé
•
s.m.
•
ba
•
No
candomblé
, nome do machado duplo de
Xangô
. MDOR
•
[origem: ioruba ‘osé’].
oxente
\o ou ô\
•
interj.
•
oxente! \o ou ô\
•
n.e.
•
Equivale a surpresa, estranheza ou desdém.
•
Forma aglutinada das expressões ‘ô, gente!’ ou ‘ó, gente!’ NDEA
•
“– Puxa! A senhora tinha mesmo raiva de Vadinho, hein? –
Oxente!
E não era para ter? Um vagabundo sem eira nem beira, pau-d’água, jogador, não valia de nada... E se meteu na minha família, virou a cabeça de minha filha, tirou a
desinfeliz
de casa pra viver às custas dela...”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“Ela reagiu imediatamente ao toque, recuando, dizendo infantilmente: –
Oxente!
”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
“
Lampião
disse:
oxente
/ quem já se viu coisa assim / mas Kung Fu de repente / malhou seu espadachim / e
Lampião
pulou gritando: / hoje tudo está pra mim.”
Encontro de Lampião
com Kung Fu em Juazeiro do Norte
, Abraão Batista, em “Cantadores”, Leonardo Mota
•
“Cuidado,
oxente!
, / está no meu querer poder fazer você desabar / do salto. Nem tente / manter as coisas como estão / porque não dá, / não vai dar.”
Não enche
, Caetano Veloso
•
“Com tripa com osso e tudo / ela vai
desdefuntar
, / contrabandeando
oxentes
/ dos cabrestos do luar, / São Jorge a desembestar / sumirá num ziguezague, / antes que a tarde se apague / Janis Joplin vai voltar.”
Antes que a tarde se apague Janis Joplin vai voltar
, Jessier Quirino, em “Berro novo”
•
[ainda há quem acredite na lenda de que a origem do termo está na expressão inglesa ‘
oh, shit
’].
ozias
•
s.m.
•
rn
•
Homossexual masculino. DPTA.



P
paboagem
•
s.f.
•
n.e.
•
Conversa fiada, pabulagem, conversa jogada fora: a
paboagem
está boa mas chegou a hora de ir, pessoal.
•
v.
emboança
/
renrém
.
pabola
•
s.2g.
•
ce
•
Pessoa fanfarrona,
cheio de goga
, gabola.
•
[origem: derivado de ‘pábulo’ ou ‘pabo’ (com o mesmo sentido)].
pabuf
•
s.m.
•
pabufo
•
fn
•
Nomes para a bebida resultante da mistura de álcool etílico com suco de qualquer fruta (laranja, limão, caju, manga), consumida quando falta bebida alcoólica na ilha.
•
“Era o tempo da guerra. Preso, Sérgio vivia em celas, trabalhando sob vigia. Veio o Destacamento Misto e, com isso, a proibição de beber, gerando a invenção do
pabuf
, bebida resultante da mistura de álcool com suco de laranja, muito apreciada por aquele jovem preso.”
Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos
, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva
•
“ ‘– Ninguém podia beber. Era ordem. Então um tenente e um pescador inventaram o
pabufo
. Pegaram álcool e misturaram água e suco de laranja. Isso era o
pabufo
. A pessoa bebia uma lapada e pá, bufo no chão’, disse Preto Sérgio.”
Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso
, Ely Pereira de Ávila
•
[origem: derivados da expressão ‘pá e buf!’, tal como
pá e bufo
e
peibufe
]
•
v.
perobinha
.
pabuloso
•
s.m. e adj.
•
pb
•
Fanfarrão, presunçoso, pábulo,
saberente
, contador de vantagens.
•
v.
fanfar
.
pacaia
•
pacaio
•
v.
fumo pacaia
.
pacamão
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
Bagre (
Lophiosilurus alexandri
) da bacia do rio São Francisco, com até 70 cm, de coloração cinza, corpo deprimido, mais largo na altura das nadadeiras peitorais e afilado para trás, de barbilhões curtos e boca com dentes viliformes. Outros nomes: apacamã / bagre-sapo / pacamã / pacumã / peixe-sapo / piracururu. NDEA.
pacavira-grande
•
s.f.
•
ba
•
Planta (
Heliconia pendula
) da família das musáceas, nativa desse Estado, de folhas dísticas, inflorescências em escapos cilíndricos e flores amarelas ou brancas; é ornamental e as fibras são usadas na tecelagem. Outros nomes: pacavira / paquevira. DHLP.
paciência de corno
•
loc.
•
n.e.
•
Equivale à expressão ‘paciência de Jó’, paciência excessiva. DPTA.
paco
•
s.m.
•
ma
•
Pênis,
badalhoco
, caralho. DPTA
•
v.
alegria das meninas
.
paco-paco
•
s.m.
•
1
•
ce
/
pi
•
Subarbusto ou erva lenhosa (
Wissadula zeylanica
) da família das malváceas, conhecida também como ‘jangadinha’, ocorre no Brasil e em várias regiões tropicais; tem folhas cordadas, flores brancas e cápsulas com sementes cinzentas.
•
2
•
ba
/
ma
•
Arbusto (
W. spicata
) também das malváceas, nativo do Brasil, mais conhecido como rabo-de-foguete, de folhas ovais, flores amarelas em panículas e frutos preto-acinzentados. DHLP.
pacosa
•
s.m.
•
ce
•
Homossexual, paco,
maricólia
,
xibungo
, entre as galeras (gangues) de Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
pacote
•
s.m.
•
pi
•
Bagunça, alarido,
desmantelo
,
trança
, confusão.
•
“Por qualquer dá-cá aquela palha, abria
pacote
num
samba
.”
Tocaia
, Fontes Ibiapina, na GEIP.
pacova
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Banana, fruto de qualquer espécie do gênero
Musa
.
•
“(...) passou a enorme unha do seu dedo mínimo no desfibrado bigode e, fitando uma compoteira de doce de
pacovas
– erguida a mão direita, na atitude de quem mostra uma pitada – declamou com ênfase: – Meus ilustres senhores e respeitabilíssimas senhoras!”
O mulato
, Aluísio de Azevedo
•
“– Inda que mal lhe pergunte, mãe, por que a senhora arranca tanta
pacova
assim?!”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
2
•
Bananeira, erva de grande porte (gênero
Musa
) cujas amplas folhas têm bainhas que se enrolam umas nas outras, formando um pseudocaule, e cujo verdadeiro caule é um rizoma subterrâneo, que dá origem a novas bananeiras; as flores, e depois os frutos, dispõem-se em cachos; os frutos, saborosos e de grande poder alimentício, são bagas cujas sementes já não existem. NDEA
•
[origem: tupi ‘pa’kowa’ (folha de enrolar)]
•
v.
aluá
/
banana-comprida
.
padê
•
s.m.
•
ba
•
Homenagem que se presta a Exu antes de qualquer cerimônia do
candomblé
, para evitar que ele estrague a festa. NDEA.
padrão
•
s.m.
•
n.e.
•
Nos esportes coletivos, conjunto de calção, camiseta e meião de um time, com suas cores representativas, símbolo da agremiação no peito e número nas costas.
•
[origem: ‘uniforme-padrão’, que caracteriza os vestuários padronizados, esportivos ou não]
•
v.
boliviano
.
padre Cícero
•
padrim
•
v.
meu padim
.
padrinho
•
s.m.
•
1
•
ba
•
No
candomblé de caboclo
, equivale a ‘pai de santo’.
•
v.
madrinha
•
2
•
n.e.
•
v.
meu padim
.
pá e bufo
•
loc.
•
pi
•
Tiro ou golpe certeiro, precisão,
pei-buf
, ‘na lata’.
•
“Ele bobeou na hora de ganhar a morena, claro que dançou. Por isso é que eu digo: tem de ser
pá e bufo
.” GEIP
•
v. observação em
pabuf
.
pafo
•
s.m.
•
al
/
pe
•
Adorno franzido, frouxo, na roupa feminina. DHLP
•
“Gostava de vestir, nos grandes dias, uma blusa de seda cor de vinho, acetinada, cuja gola rendada subia até quase a garganta, afogando-se em
pafos
.”
O menino e o tempo
, Araújo Costa
•
“E olha lá o balão por aqueles mundos, cintura de formiga, vestido azul vivo, decote,
pafos
, babados (...).”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
v.
cacundê
.
pagar a cota
•
fraseol.
•
pi
•
No interior, equivale a pagar o ingresso para a festa. GEIP.
pagar aos pedaços
•
fraseol.
•
se
•
Comprar e pagar no crediário, em prestrações mensais, pagar ‘na valsa’.
Cultura nordestina
, Marcos França.
pagar prestação
•
fraseol.
•
pb
•
Menstruar,
ficar de boi
, ter as regras.
pagar promessa
•
fraseol.
•
n.e.
•
Tomar uma dose,
beiçar
,
mudar a camisa
, beber.
pagar reto
•
fraseol.
•
n.e.
•
Pagar em dia, pagar com pontualidade.
•
“Tenho visto valentão / ter sossego e viver quieto / morando dentro da
rua
/ comprando e
pagando reto
/ trabalhar, juntar fazenda / deixar herança pr’os neto.” Manuel Clementino Leite, versejador paraibano do século XIX, em
Guerreiros do sol
, Frederico Pernambucano de Mello.
pagar uma cadeira
•
fraseol.
•
pagar uma matéria
•
n.e.
•
Cursar uma disciplina na faculdade, mesmo que a escola seja pública.
Dicionário de pernambuquês
, Mário Souto Maior.
pagode
•
s.m.
•
al
•
Equivale ao
coco
, o ritmo e a dança. NDEA.
pagode das cumbucas
•
s.m.
•
pagode das garrafas
•
pi
•
Dançado sobretudo pelas negras velhas, que trazem na cabeça uma cumbuca com lamparina acesa dentro. Em alguns lugares é chamado de
Pagode das Garrafas
, quando as mulheres dançam com garrafas equilibradas na cabeça, demostrando, assim, grande destreza e equilíbrio. FBPI.
pagode de Amarante
•
s.m.
•
pi
•
Tradição que vem do tempo da escravidão. Dois
cantadores
dão o ritmo nos tambores ou caixotes improvisados, cantando cantigas bem tradicionais ou improvisando versos, sempre a duas vozes. Os participantes, velhos e jovens, formam duas filas, aos pares, que se cruzam sem obedecer a coreografia preestabelecida. Cada par vai improvisando rodopios, sapateando e gingando. FBPI
•
[o município de Amarante fica cerca de 160 km ao sul de Teresina]
•
v.
balandê
/
gafanhoto
.
pagode de cacete
•
s.m.
•
pi
•
Dançado por negros na célebre festa da fazenda Mucambo, em Parnaguá (cerca de 800 km a sudoeste de Teresina). Os dançadores, vestidos de fibras de buriti, imitam uma luta, trocando cacetadas. Depois, estendem os cacetes no chão em formas variadas e executam verdadeiras acrobacias, numa dança frenética ao som de tambores, cantos e palmas. FBPI.
pagona
•
s.f. e adj.
•
ba
•
Pagã, que não foi batizada.
•
“Esse homem era por nome / de um tal de Honorato / nascido de mãe
pagona
/ e de pai
cabra
safado / criado em leite de onça / e muito mal educado.”
Sargento Getúlio
, João Ubaldo Ribeiro.
paiacu
•
s.2g.
•
paiaku
•
ce
•
Membro do povo indígena (pop 220 / ano 1994) que habita nas imediações de Baturité, cerca de 105 km a sudoeste de Fortaleza; em meados de 1600, a tribo ocupava a região compreendida entre o rio Açu (Chapada do Apodi,
rn
) até o baixo rio Jaguaribe (
ce
).
•
[capitulares alternativas: Paiacu / Paiaku].
pai-avô
•
s.m.
•
ma
•
Pássaro (
Thryothorus genibarbis
) de até 17 cm de comprimento, conhecido também como pia-vovó, encontrado na Bolívia, Venezuela, Peru e grande parte do Brasil; tem a cabeça cinzenta com estria malar negra e sobrancelha branca, dorso marrom-avermelhado e cauda barrada de negro. DHLP.
pai das queixas
•
s.m.
•
n.e.
•
Delegado de polícia: procure o
pai-das-queixas
e veja se tem solução.
pai de chiqueiro
•
s.m.
•
pai do chiqueiro
•
n.e.
•
Bode ou carneiro reprodutor, que não foi castrado.
•
“Inté
pai de chiqueiro
ela (a onça) não mata. Inda essa semana passada, sube que u’a fera dessa foi bebê água e viu um caçadô de juriti dentro da choça, na espera. Só encontraro um pé de
percata
e o chapéu de côro. Comeu o ome todo. Bicha desgraçada.”
A enxada e a mulher que venceu o próprio destino
, Euclides Neto
•
“O cheiro ativo do
pai de chiqueiro
enchia a terra de um hálito de coito.”
Cangaceiros
, José Lins do Rego
•
“(...)
futuca
a tuia, pega o catadô / vamo plantá feijão no pó / lua nova sussarana vai passá / ‘sêda branca’ na passada ela levô / ponta d’unha lua fina risca no céu / a onça prisunha, a cara de réu / o
pai do chiquêro
a gata comeu / foi um truvejo c’ua zagaia só, / foi tanto sangue de dá dó (...).”
Arrumação
, Elomar
•
“As novilhas núbeis dando-se aos touros patrícios; o
pai de chiqueiro
em libidinagens olfativas; o carneiro gemebundo com o pescoço alongado no lombo da
marrã
pudica...”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v. citação em
fulejo
•
[o NDEA registra o Nordeste como origem da expressão, enquanto o DHLP menciona apenas o Ceará].
pai de família
•
s.m.
•
ba
•
//
•
pai de malhada
•
n.e.
/
n.
•
Tipo de rede para pescar caracterizada pela malha fina e estreita.
pai-d’égua
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Grande, enorme,
monarca
, desproporcional.
•
Expedito Baracho menciona: “
Eita
que navio grande / que
pai-d’égua
de navio / ele vem se balançando / nesse mar verde e bravio.”
Que navio é aquele?
, Capiba
•
2
•
ce
•
Fato espantoso, surpreendente: uma chuva
pai-d’égua
; um presente
pai-d’égua
.
•
“O modo de pagar o cuidado do padre para com os munícipes era este: dar uma festa
pai-d’égua
.”
Teje preso
, Chico Anysio
•
[acepção nacional: garanhão (cavalo destinado à reprodução)]
•
v.
égua!
/
pamparra
.
pai de malhada
•
v.
pai de família
.
pai do chiqueiro
•
v.
pai de chiqueiro
.
pai-do-mato
•
s.m.
•
al
•
Ente mitológico do folclore do Estado.
•
“Bicho enorme, mais alto que todos os
paus
da mata, cabelos enormes, unhas de 10 metros, orelhas de cavaco. O urro dele estronda em toda a mata. À noite, quem passa na mata ouve também a sua risada. Engole gente. Bala e faca não o matam, é trabalho perdido.” DDFB.
pai-joão
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Fantasia de carnaval, que representa um velho preto esfarrapado.
•
2
•
Parte traseira da rês, cauda. NDEA
•
v.
rabiçaca
/
sedenho
.
pai-luís
•
s.m.
•
ce
•
Espécie de vegetação daninha típica dos meses de
inverno
e que atinge capoeiras e roçados.
•
“Nos
sertões
do
Norte
[Nordeste] o
pai-luís
simboliza o mato que invade a roça e deteriora as plantações do agricultor descuidado ou preguiçoso.”
Sertão alegre
, Leonardo Mota.
painho
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Diminutivo de ‘papai’, equivalente ao ‘paizinho’ nacional e ao ‘paiê’ paulistano.
•
“
Sarramos
bem muito e ele terminou fazendo a linha
painho
carinhoso. Chamava-me de filhinha, beija aqui filhinha, ai filhinha, faça isso, minha filha. Esse lance de homem protetor deve ter uma explicação sociológica.”
Para alegria (e satisfação) dos inocentes
, Cícero Belmar, em “Tudo na primeira pessoa”
•
2
•
ba
•
Usado pelos pais em relação aos filhos, carinhosamente: vamos lá,
painho
, tá na hora da escola.
•
v.
mãeinha
•
3
•
ba
•
Tratamento respeitoso dado a sábios, professores, pessoas que realizam coisas difíceis.
•
v.
cão chupando manga
•
4
•
ba
•
No
candomblé
, tratamento dado aos pais de santo.
•
v.
padrinho
.
paiol
•
s.m.
•
ba
•
Ajuntamento, monte de cascalho.
•
[acepções nacionais: (1) depósito ou armazém para mantimentos e munição (e outros objetos) ou grãos (milho e feijão, entre outros); (2) uma porção de milho (em
mg
e
sp
)]
•
[origem: catalã]
•
v. citação em
engrunado
.
país dos cariris
•
s.m.
•
ce
•
“Do alto da chapada contempla-se o mundo do vale, cá embaixo: Crato, Missão Velha, Barbalha e outros horizontes que dão para as bandas de Caririaçu, Milagres, Brejo Santo e Quixará. São tantos os lugares que só se andando muito é que se chega. Eles formam o
País dos Cariris
, uma vastidão possível.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
[capitular alternativa: país dos Cariris].
pajaraca
•
s.m.
•
1
•
fn
•
Fumo forte, de rolo.
•
“Seu Ulisses era viciado num cigarro de fumo, o famoso
pajaraca
. Isso começou a agravar o seu estado de saúde.”
Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso
, Ely Pereira de Ávila
•
2
•
pe
•
Órgão sexual masculino, cacete,
mané pescoção
, pênis.
pajé do rio
•
v.
guajara
.
pajeú
•
1
•
s.f.
•
n.e.
•
Punhal de ponta grande, com cabo de chifre em forma de anéis brancos e pretos, conhecido também como
pajeuzeira
e
tijubina
.
•
“Traziam também as facas do uso, as
pejeús
que todo homem carece portar, antes de barbar e casar, conforme eles dizem.”
Memorial de Maria Moura
, Rachel de Queiroz
•
“O herói se atirou por cima dela pra brincar. Ci não queria. Fez lança de flecha tridente enquanto Macunaíma puxava da
pajeú
. Foi um pega tremendo e por debaixo da copada reboavam os berros dos briguentos diminuindo de medo os corpos dos passarinhos.”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
“É mais segura que uma
parnaíba
, ou uma
pajeú
(...).”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
“Obra de profissional tanto no uso cirúrgico da
faca-peixeira
, do punhal e da
pajeú
, quanto na feitura e revelação das fotos.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
2
•
s.f.
•
pe
•
Designação comum a instrumentos de cutelaria fabricados nos
sertões
de Pajeú.
•
v. citação em
punhal do Pajeú
•
3
•
s.m.
•
al
•
Nome de uma serra a oeste do rio Ipanema (afluente do rio São Francisco).
•
4
•
s.m.
•
ce
•
Riacho (com 5 km de extensão) que nasce em Fortaleza, percorre a cidade e deságua no Atlântico, no chamado ‘Poço da Draga’, uma área de estaleiros; o Forte Schoonenborch
, construção
holandesa
da época da
ocupação
do território cearense, em meados do século XVII, foi erguido na sua margem direita e deu origem ao nome da cidade.
•
5
•
s.m.
•
pe
•
Rio com 353 km de extensão,
afluente
da margem esquerda do São Francisco, que nasce na
Serra da Balança
(município de
Brejinho
, cerca de 400 km a noroeste do Recife, junto à divisa com a Paraíba); seu curso principal toma a direção nordeste-sudoeste e em seguida segue para o sul, no sentido do rio São Francisco; o
Riacho do Navio
– imortalizado em canção de
Luiz Gonzaga
– é um de seus afluentes.
•
Fagner e Luiz Gonzaga mencionam: “Riacho do Navio corre pro
Pajeú
/ o rio
Pajeú
vai despejar no São Francisco, / o rio São Francisco vai bater no meio do mar, / o rio São Francisco vai bater no meio do mar. / Se eu fosse um peixe, ao contrário do rio, / nadava contra as águas e nesse desafio / saía lá do mar pro Riacho do Navio, / eu ia direitinho pro Riacho do Navio.”
Riacho do Navio
, Luiz Gonzaga / Zédantas
•
6
•
s.m.
•
pe
•
Região formada pelas cidades banhadas pelo rio Pajeú, a saber: Itapetim
,
Tuparetama
,
São José do Egito
,
Ingazeira
,
Afogados da Ingazeira
,
Carnaíba
,
Flores
,
Calumbi
,
Serra Talhada
e
Floresta
, segundo o IBGE (
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
).
•
“Minha terra é perfeita e é querida, / Todos amam meu velho
Pajeú
; / Não se meta a valente seu Xudu / Que é difícil também sua saída (...).”
Um pé de parede
, em “Lourival Batista Patriota”, de Ivo Mascena Veras
•
7
•
s.m.
•
pe
•
Alcunha (seu primeiro nome e sobrenomes permanecem desconhecidos) de um dos principais estrategistas das forças de defesa durante a campanha de Canudos, natural de Riacho do Navio, no
sertão
do
Pajeú
. Especula-se que foi policial, onde teria aprendido noções militares. Utilizava-se de táticas de guerrilha e impôs derrotas seguidas às tropas do exército brasileiro.
•
[sobre ele, Euclides da Cunha escreveu, em
Os sertões
: “Tem bravura inexcedível e ferocidade rara.”; morreu em combate, em julho de 1897]
•
[com capitular: Pajeú (exceto as acepções 1 e 2)]
•
[origem: tupi].
pajeuzeira
•
ce
•
s.f.
•
1
•
Árvore (
Triplaris surinamensis
) nativa das Guianas e Amazônia, de caule reto e fistuloso, folhas lanceoladas, verde-escuras e grandes, flores abundantes, amarelas e róseas, em espigas; a casca encerra tanino e a madeira é usada na construção civil, marcenaria e carpintaria. Outros nomes: formigueira / pajeú / pau-de-novato / pau-do-novato / tangarana / taxizeiro-preto. DHLP
•
2
•
v.
pajeú
(acepção 1).
pajuçara
•
adj.
•
n.e.
/
n.
•
Alto, forte, sadio, musculoso.
•
“Um
pajuçara
de homem, como diz a Libânia, minha madrinha.”
Belém do Grão-Pará
, Dalcídio Jurandir, no DLTR
•
[origem: tupi ‘payu’sara’] NDEA
•
v.
espingolado
/
manjolão
.
Pajuçara
•
lograd.
•
al
•
Praia urbana da capital do Estado, Maceió, protegida por arrecifes de coral que na maré baixa formam piscinas naturais, a apenas 2 km da costa, e que atraem nativos e turistas o ano inteiro.
pala de botico
•
s.f.
•
pe
•
Conversa fiada,
mamparra
, conversa jogada fora.
palangana
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Xícara ou tigela de louça grande, sem alças (‘asas’).
•
“E, com essas gabolices, o veterano emborcou ainda uma terceira
palangana
.”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
2
•
rn
•
Pé muito grande, ‘lancha’, pezão.
•
3
•
ba
•
Tabuleiro de barro ou de metal onde se servem as carnes assadas.
•
“Um escravo passou com uma
palangana
de assados, segurando-a com dois panos para não queimar as mãos.”
Boca do inferno
, Ana Miranda
•
[origem: castelhano ‘palangana’. DELP].
paleio
\êi\
•
s.m.
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Zombaria, desafio,
grea
, piada, provocação.
•
“Seu Quim, você tome o caso no sério, não se ponha com
paleios
.”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Conversa amistosa ou ardilosa,
bolodório
, palavreado.
•
“(...) e piscando sensualmente o olho para a moça: – Não quero
paleio
com os presos...”
Luzia-Homem
, Domingos Olímpio
•
3
•
pb
•
Namorico,
sarro
, agarrado. DHLP
•
“Lascivas depravações / na imoral petulância, / são enlevos da infância, / são infames corrupções; / são fingidas seduções / que faz a dama enfeitada, / influi-se a rapaziada, / velhos também de permeio / e vivem nesse
paleio
/ e tudo vem a ser nada.”
E tudo vem a ser nada
, Silvino Pirauá de Lima
•
“– Eu
estou
é aquela bichota pensar que aquilo não passa de
paleio
, que moço branco é pro bico dela...”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
4
•
n.e.
•
v.
cavilação
•
[origem de ‘palear’: locução latina ‘palam facere’ (divulgar, revelar, manifestar)]
•
v.
embeleco
/
xenhenhém
.
palestinense
•
al
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante do município de Palestina, cerca de 175 km a oeste de Maceió.
•
2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esse município. NDEA.
paleta
\ê\
•
ba
•
1
•
s.m.
•
Pessoa intrusa, desmancha-prazeres, intrigante. DHLP
•
2
•
s.f.
•
Pé, usado na expressão
na paleta
.
paletada
\ê\
•
s.f.
•
ba
•
Caminhada longa, demorada. DDBA
•
v.
andarela
.
paleteiro
\ê\
•
s.m.
•
ba
•
Pessoa que anda muito a pé. DDBA.
paletó com medo de peido
•
v.
camisa com medo de peido
.
paletó-velho
•
v.
maracaboia
.
palha da costa
•
s.f.
•
ba
•
Fibra retirada de uma palmeira (gênero
Raphia
) usada especialmente na confecção de paramentos e objetos dos ritos afro-brasileiros. NDEA
•
“Do bolso do paletó extraiu um fio trançado de
palha da costa
, um
mocã
, com ele amarrando cravos e saudades num pequeno buquê e dando um nó.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
v.
pano da costa
/
umbigueira
.
palheiro
•
s.m.2n.
•
pb
•
Equivale ao intestino, ou aos intestinos. Glossário de
A bagaceira
, de Ivan Cavalcanti Proença / NDEA
•
v.
roncar no fueiro
.
palhinha
•
v.
chapéu de palhinha
.
palmatória
•
s.f.
•
palmatória-do-inferno
•
ba
/
s.e.
/
s.
•
Planta (
Opuntia monacantha
) da família das cactáceas, flores róseas ou amarelo-esverdeadas, com a parte inferior vermelha, e bagas vermelhas, comestíveis, nativa da Argentina e Brasil, cultivada também por suas propriedades sedativas. Outros nomes: arubeba / arumbeva / palmatória-de-espinho / palmilha-de-papa / raqueta / urumbeba / urumbeva. DHLP
•
“Pequenos arbustos, icozeiros virentes viçando em tufos intermeados de
palmatórias
de flores rutilantes, davam ao lugar a aparência exata de algum velho jardim em abandono.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
“– Você vai em Duvidoso, ordenou a Jiló. Vista a roupa de couro e o
gibão
. Coloque o peitoral no cavalo. O capão do mato é fechado no
xiquexique
e na
palmatória
.”
Histórias sertanejas
, Carlos Cavalcanti.
palmeira-barriguda
•
s.f.
•
al
/
ce
/
pb
/
pe
•
Palmeira (
Acrocomia intumescens
) de até 10 m, nativa do Brasil, de madeira resistente, folhas verde-claras das quais se extrai fibra, frutos amarelo-pardacentos com mesocarpo comestível, do qual se faz xarope para as vias respiratórias, e semente da qual se extrai óleo comestível. Outros nomes: barriguda / bocaiuva / macaíba / macaibeira / macaúba / macaúba-barriguda / macaúba-mirim. DHLP.
palmeirense
•
s.2g.
•
1
•
al
•
Natural, habitante ou relativo ao município de Palmeira dos Índios, cerca de 135 km a noroeste de Maceió, na divisa com Pernambuco.
•
v.
princesa do sertão
•
2
•
ba
/
pi
•
Natural, habitante ou relativo aos municípios denominados de Palmeiras, nesses Estados.
palmejar
•
v.t.d. e v.pron.
•
n.e.
•
Apalpar, palmilhar, avançar palmo a palmo, palmear.
•
“Lua uva / lua nova / lua noiva, ô luar. / Lua seda / me arpeja /
me palmeja
, ô luar.”
Lua-gira-sol
, Tom Zé
•
v.
tatinhar
.
palmito-amargoso
•
s.m.
•
ba
•
Palmeira (
Syagrus pseudococos
) de até 20 m, nativa do litoral desse Estado, com madeira usada em construções, de folhas verde-claras de que se fazem obras trançadas, frutos amarelos e palmito de sabor amargo, comestível após maceração em água fria e com propriedades estomáquicas. Outros nomes: coco-amargoso / guariroba / pati / patiá / patioba / pererema / peririma. DHLP.
palmo de gato
•
s.m.
•
n.e.
•
Medida indicativa de pouca distância ou comprimento, representada pelo intervalo entre o polegar e a extremidade do indicador estendido.
•
“Faltou-me um
palmo de gato
/ para cantar com Bilinguim. / Quando passei no Salgado / a casa dele era assim... / Porém eu não fui a ele / e nem ele veio a mim.”
Sem título
, Ferino de Góis Jurema, em “Vaqueiros e cantadores”, Luís da Câmara Cascudo
•
v.
na tora
.
palo
•
s.m.
•
n.e.
•
Bunda,
parreco
, nádegas.
•
v. citação em
matar a cotia de soco
.
palpitoso
\ô\
•
adj.
•
n.e.
•
Homem atraente, que desperta atração física,
adubado
, tesudo. DHLP
•
[no Sul: pessoa ansiosa, que manifesta desejo, ânsia ou vontade de ter ou conseguir algo].
paluxia
\ch\
•
s.f.
•
paluxio \ch\
•
s.m.
•
ce
/
rn
•
Falta de respeito, desaforo, zombaria. DLTR
•
“(...) berrou alto – que com mulher de sua família o nego não tirava
paluxio
.”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
“– O senhor repare que não é cachorro. É um carneiro. Já outro cidadão ali atrás veio com essa
paluxia
para meu lado. Bote os olhos direito no bicho.”
Os quatro ladrões
, João Monteiro, em CTBR
•
v.
cantoria malcriada
.
pamonha de garapa
•
s.f.
•
n.e.
•
Pamonha dissolvida em água (ou leite) e açúcar.
•
v. citação em
acaçá
.
pamonhice
•
s.f.
•
ma
•
Qualidade de quem é ‘pamonha’, lerdo, sem iniciativa. DDFB.
pamparra
•
adj.
•
pe
•
1
•
Excelente, ótimo,
pai-d’égua
, positivo.
•
2
•
Gostoso, apetitoso, suculento.
pampo-arabebéu
•
v.
berebebéu
.
pampo-galhudo
•
s.m.
•
pe
•
Peixe (
Trachinotus goodei
) que ocorre dos EUA à Argentina, mais conhecido como ‘galhudo’, é abundante no Nordeste e comum no Sudeste brasileiro; tem até 50 cm, corpo alto, dorso escuro, flancos prateados com quatro a cinco faixas negras verticais, e ventre amarelado; sua carne é bastante apreciada. DHLP
•
[o NDEA grafa como
Trachynotus glaucus
e registra outros nomes no país: / jiriquiti / pâmpano / pampo / pampo-riscado / pampo-aracanguira / aratubaia / sargento].
panadura
•
s.f.
•
pb
/
pe
•
Tambor da moenda, nos
engenhos
, por onde passa a cana-de-açúcar.
•
[o DPPB alerta que os dicionários costumam registrar como ‘eixo da moenda’, o que é incorreto].
panarice
•
s.f.
•
ba
•
//
•
panariço
•
s.m.
•
n.e.
•
Equivale a ‘panarício’, panariz ou paroníquia, uma inflamação que compromete os tecidos dispostos em torno das unhas.
•
“Se vosmecê tivesse um
panarice
no nariz, eu gostava de dar uma porrada bem atravessada, bastante de com força, sabe disso, até curava, porrada de fuzil é especial para
panarice
.”
Sargento Getúlio
, João Ubaldo Ribeiro
•
“A bosta, além de sarar corte, serve para todo tipo de
panariço
e até reumatismo de junta doída.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
“Meu trabalho é esse mesmo, meu roçado é esse só. Não é melhor pra mim porque faço devagar demais. Aí, só faço assim: caro e pouco. Também faz uns quatorze anos que tive um
panariço
nesse braço e ele ficou esquecido.” Amaro Vitalino, em ORDL
•
[o braço ‘esquecido’, na citação, equivale a lesado, paralítico]
•
“(...) Se veja um dia atacado / com um cancro no toitiço, / toda espécie de feitiço / em cima do mesmo caia / e em cada dedo lhe saia / um olho de
panariço
.”
Rogando praga
, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô”
•
v.
mosquitinho
/
unha de luto
.
panasco
•
s.m.
•
pi
•
Panasqueiro, zona de vegetação parecida com a do
lacre
, entre a região dos
agrestes
e a do
carrasco
ou da
caatinga
. NDEA
•
“O
panasco
pulverizava-se; girava com a poeirada chamejante. Até onde dava a vista se achatava a paisagem cinérea. A desolação da mesma cor.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Se a quadra é propícia, e vão bem as plantações da
vazante
, e viça o
panasco
e o mimoso nas soltas dilatadas, e nada revela o aparecimento da seca, refinam a ociosidade nos braços da preguiça benfazeja.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
[na citação, ‘mimoso’ ou capim-mimoso é uma grama usada como forrageira; ‘solta’ refere-se a pastagens sem cerca, afastadas dos sítios]
•
“(...) o milhã, o mimoso, o
panasco
, o junco, o quebra-panela curvam-se à brisa perfumada da manhã na vastidão das várzeas, onde os quandus já se enfeitam com os festões verdes e as flores amarelas do melão-de-são-caetano.”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
[na citação, ‘quandu’ refere-se a guandu ou andu, uma planta arbustiva (
Cajanus cajan
) de flores amarelas, e sementes comestíveis que lembram o feijão]
•
v. citações em
babujar
/
biboca
/
carrascal
.
panavueiro
•
s.m.
•
1
•
pb
•
Grande facão, usado no corte da cana-de-açúcar.
•
“Ia com ele aos
partidos
, às
limpas
com o eito grande, aos cortes com o
panavueiro
tinindo nas canas.”
Banguê
, José Lins do Rego
•
2
•
n.e.
•
Confusão,
desmantelo
,
rebuceteio
, briga.
pancada do mar
•
s.f.
•
ce
•
Orla marítima, praia, quebra-mar. SDCE / NDEA
•
“Não atingiam à
pancada do mar
, como se dizia nas velhas sesmarias que tinham por limites o oceano. Não chegavam esses heróis às cidades do litoral. A maioria dos príncipes da cantoria
sertaneja
desapareceu sem ter visto o Atlântico.” Luís da Câmara Cascudo, na introdução de
Cantadores
, Leonardo Mota.
pankará
•
s.2g.
•
pe
•
Membro do povo indígena (pop 2.558 / ano 2010) que habita no município de Carnaubeira da Penha, cerca de 425 km a oeste do Recife, na região semiárida do Estado.
pancararé
•
s.2g.
•
pankararé
•
ba
•
Membro do povo indígena (pop 1.640 / ano 2010) que habita ao norte da Estação Ecológica do
Raso da Catarina
, junto aos limites dos municípios de Nova Glória e Glória (Áreas Indígenas Brejo do Burgo e Pankararé), cerca de 460 km a noroeste de Salvador. DHLP
•
[capitulares alternativas: Pancararé / Pankararé].
pancararu
•
s.2g.
•
pankararu
•
ba
/
pe
•
Integrante do povo indígena (pop 8.477 / ano 2010) que habita as proximidades do médio rio São Francisco, junto aos limites dos municípios de Tacaratu e Petrolândia-
pe
(Área Indígena Pankararu e Terra Indígena Entre Serras), e o norte da Serra do Ramalho, no município de Bom Jesus da Lapa-
ba
(Área Indígena Vargem Alegre). DHLP
•
“Uma doença terrível acometera Lenivaldo, o mais velho do clã dos Pereira, família que guardava um resto de sangue dos índios
Pankararu
, misturado ao de brancos e negros em repetidos deslizes sexuais.”
O amor das sombras
, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca”
•
[capitulares alternativas: Pancararu / Pankararu]
•
v.
ajucá
/
aticum
.
pancaru
•
s.2g.
•
pankaru
•
ba
•
Membro do grupo indígena (pop 179 / ano 2006) que habita o norte da Serra do Ramalho, junto aos limites do município de Bom Jesus da Lapa (Reserva Indígena Vargem Alegre), cerca de 820 km a oeste de Salvador.
•
[capitulares alternativas: Pancaru / Pankaru].
pandacosta
•
v.
pano da costa
.
pandeiro de boi
•
s.m.
•
pe
•
Instrumento musical de percussão, usado nas exibições do
pastoril
e do
bumba meu boi
.
panela
•
s.f.
•
n.e.
•
Reentrância natural nas pedras que acumula água da chuva; serve para lavar roupas e para beber (nas épocas de seca).
•
v.
bebida
.
panelada
•
s.f.
•
n.e.
•
Refeição típica da cozinha regional, conhecida também como
bambiá
.
•
“Comida preparada com os intestinos, os pés (mocotós) e certos miúdos do boi, adubada com toucinho, linguiça ou chouriço, e convenientemente temperada. É prato próprio de almoço, e servido com pirão escaldado, feito do respectivo caldo em fervura, com farinha de mandioca.” DDFB
•
“(...) bebendo cachaça e café forte, mas sobretudo cachaça com raízes de catuaba, jucá, quebra-pedra, aroeira, comendo
chambaris
,
mãos de vaca
, mocotós, sarapatéis,
paneladas
e cozidos, alimento de
sustança
que nos levava a longas caminhadas no areal da bacia do
Capibaribe
, terminando por atravessar a quilométrica ponte do Pina e, já nas areias do mar,
derrubar
uma
mulher de ocasião
que se passasse pelo gosto de passar-se ou em troca de uma peixada madrugadora no Maxime de farristas.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
“A bruxa acendeu o fogo / se cuida, rapaziada / tem mandinga de
cabôco
/ mandando nessa parada / garrafada de serpente / despacho de cachoeira / quanto mais o fogo sobe / mais a
panelada
cheira.”
Na pressão
, Lenine / Braulio Tavares / Sérgio Natureza
•
[na citação, quanto a ‘cabôco’, consultar
candomblé de caboclo
]
•
v. citações e referências em
bambiá
/
chambão
/
chambaril
/
frigideira
/
mão de vaca
.
panela de batata
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pb
/
pe
/
se
•
Um dos pratos típicos dos
cangaceiros
de
Lampião
.
•
“
Umbu
é uma raiz que os
cangaceiros
transformavam numa espécie de panela, tirando-lhe a tampa e cavando seu interior até caberem pedaços de carne. À carne, juntavam pimenta, sal e algum outro tempero que tivessem à mão. Depois fechavam a
panela de batata
com a tampa retirada, colocavam num buraco cavado no chão, cobriam com terra e ateavam fogo, deixando ali por várias horas. Quando retiravam a
panela de batata
do interior da terra o prato estava pronto para ser consumido. Dizem que era um verdadeiro manjar.”
O espinho do quipá
, Vera Ferreira e Antonio Amaury.
panela de iemanjá
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pb
/
pe
/
se
/
es
/
rj
/
sp
•
Ritual das religiões afro-brasileiras em honra ao orixá Iemanjá, constituído por cerimônias no interior das casas de cultos (
terreiros
) e por oferendas lançadas ao mar dentro de panelas de barros, ornamentadas com flores, em meio a cantos e danças. Em Pernambuco, ocorrem da segunda quinzena de novembro ao final do ano, sendo o maior número de oferendas no dia 8 de dezembro; no Sudeste do país, especialmente Rio de Janeiro e litoral de São Paulo, na noite de 31 de dezembro; em Salvador – sob a denominação de ‘Festa de Iemanjá do Rio Vermelho’ – em 2 de fevereiro. PDNA
•
[com capitular: panela de Iemanjá].
panela velha
•
s.f.
•
n.e.
•
Pessoa com disenteria ou desarranjo intestinal, que está ‘vazando pelos fundos’.
•
v.
chicotinho
.
pangalho
•
s.m.
•
pb
•
Coisa sem valor, cacareco,
bascuio
, traste. DPPB.
pangarave
•
adj.
•
al
•
Pessoa desprezível, vil,
oficial de defunto
,
pé de poeira,
desqualificada.
pangarete
•
s.m.
•
pb
•
Trabalho executado por menores, biscate. DPPB
•
v.
oia
/
transetê
.
panicum
•
s.m.
•
n.e.
•
Cesto longo (balaio) de três lados, feito de cipó, levado nas costas, preso aos ombros ou à testa, conhecido também como ‘panacum’, panacu e jamaxim.
•
“(...) Mãe Purdença inda num culheu o ái / o ái rôxo dessa lavora tardã / diligença pega
panicum
balai / vai cum tua irmã, vai num pulo só / vai culhê o ái, ái de tua vó /
futuca
a tuia, pega o catadô / vamo plantá feijão no pó (...).”
Arrumação
, Elomar
•
[‘ái’, na letra, equivale a alho]
•
“Há uma constelação com a forma de um cesto comprido a que chamam ‘panacon’, isto é: cesto comprido.” Claude d’Abberville, frei capuchinho que esteve entre julho e dezembro de 1612 no Maranhão, referindo-se aos conhecimentos dos astros entre os tupinambás, na AFBR, Luís da Câmara Cascudo.
pankararé
•
v.
pancararé
.
pankararu
•
v.
pancararu
.
pankaru
•
v.
pancaru
.
pano
•
s.m.
•
1
•
pe
•
Estandarte; bandeira de rancho ou cordão carnavalesco. DDFR
•
2
•
ce
•
v.
os pano
.
pano branco
•
s.m.
•
n.e.
•
Micose de praia (
Ptiríase versicolor
), causada por fungos, que se manifesta em forma de manchas esbranquiçadas na pele, nas mãos, braços, costas e até no rosto.
pano da costa
•
s.m.
•
xale da costa
•
n.e.
•
1
•
Tecido de algodão, liso ou listrado em cores vivas, originalmente feito à mão e importado da África.
•
2
•
Pano retangular liso, listrado, bordado ou rendado, chamado também de
pandacosta
, usado como xale, que faz parte da indumentária tradicional das negras e mestiças da Bahia, e adotado como roupa ritual das filhas de santo do
candomblé
e dos
terreiros
afins. DHLP
•
[‘da costa’ refere-se à costa ocidental do continente africano]
•
“(...) e distingiu a
nochê
, com seus rosários e as suas pulseiras de búzios, rodeada pelas noviches, de
cabeção
de linho bordado, com saias de
pano da costa
, algumas de cordões de ouro.”
Os tambores de São Luís,
Josué Montello
•
[‘noviches’, na citação, refere-se às ‘irmãs’ no ritual da
casa da mina
, em São Luiz (
ma
)]
•
Carmen Miranda registra: “O que é que a baiana tem? / Tem torço de seda, tem! / Tem brincos de ouro, tem! / Corrente de ouro, tem! / Tem
pano da costa
, tem! / Tem bata rendada, tem! / Pulseira de ouro, tem! / Tem saia engomada, tem! / Sandália enfeitada, tem! / Tem graça como ninguém...”
O que é que a baiana tem?
, Dorival Caymmi
•
“Rua da União onde todas as tardes passava a preta das bananas com o xale vistoso de
pano da Costa
/ E o vendedor de roletes de cana / O de amendoim / Que se chamava
midubim
e não era torrado era cozido (...).”
Evocação do Recife
, Manuel Bandeira, em“Estrela da vida inteira”
•
[capitulares alternativas: pano da Costa / xale da Costa]
•
v.
africanas
/
baiana
/
palha da costa
.
pano de dó
•
v.
chita de dó
.
pano riscado
•
v.
de riscado
.
panqueba
•
s.2g.
•
n.e.
•
Pessoa manca do pé ou da perna,
coxé
, que coxeia.
•
v.
caxingar
.
panqueca
•
s.f.
•
pe
•
Ócio, vadiagem, desocupação. DHLP
•
v.
de flozô
/
estar de panqueca
.
pantaleão
•
s.m.
•
pb
•
Grande quantidade,
despotismo
, porção exagerada. DPPB.
pantim
•
s.m.
•
n.e.
•
Atitude dramática, exagerada, ‘novela’, cena escandalosa.
•
“Meu amor de mentirinha / ora diz não, ora diz sim, / é toda cheia de
pantim
/ mas sente saudade / quando está longe de mim / e bota pra roer, bota pra roer, / bota pra roer quando não me vê.”
Amor de mentirinha
, Jackson do Pandeiro / Ivo Martins
•
“Ao ser cercado pelos curiosos, todos pedindo informações ao mesmo tempo, Zé Pretinho achou que merecia fazer um pouco de
pantim
. Desmaiou nos braços do farmacêutico.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
“Acudiu o feitor: – Foi
pantim
, patrão. O fogo foi uma faísca de coivara. Foi nada não. Com qualquer bobagem esse povo
assenta a boca no mundo
...”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Por isso vou relatar os fatos tintim por tintim, inclusive os
pantins
da sorte de nós na vida. Nem todo homem é direito, nem toda cama é leito, nem todo bom tem proveito, nem todo relato é perfeito.”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar
•
[origem na locução verbal
fazer pantim
(contar boatos, dar notícias más, alarmantes ou aterradoras)]
•
[no português luso-asiático, ‘pantim’ é uma lamparina de bronze ou de barro, com origem em ‘pont’ti’ (da língua indo-ariana concani, falada em Goa e na região de Cochim, na costa ocidental da Índia)]
•
v. citações em
batuqueiro
/
carão
/
farnizim
.
panzina
•
s.f.
•
n.e.
•
Gravidez, barriga, prenhez. DPTA
•
v.
embuchar
/
pipira
/
ter a barriga na boca
.
panzuá
•
s.2g.
•
ce
•
Pessoa gorda, corpulenta,
bolofote
, balofa.
panzuar
•
v.t.i.
•
pb
•
Preguiçar, não se esforçar, ficar na escora.
•
“– O pessoal fica aqui
panzuando
– uma porque não tem trajo decente e porque, se Deus se esquece da gente, a gente também se esquece dele – doutrinava João Troçulho.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v.
balofofo
/
champruda
.
pão barato
•
s.m.
•
n.e.
•
Terra que os meninos verminóticos e carentes comem. DRCA
•
v.
comer vício
.
pão bolachão
•
pão brote
•
v.
bolachão
.
pão carteira
•
s.m.
•
n.e.
/
s.e.
•
Variedade de pão crioulo ou provençal, cuja forma lembra uma carteira (fechada) de dinheiro. DPPB.
pão com banha
•
s.m.
•
n.e.
•
Expressão para indicar a mulher que teve relação sexual com mais de um homem durante a noite, ou num curto período de tempo.
•
[em Portugal, há uma expressão similar: ‘pão com manteiga’. DPOI]
•
v.
bater soro
/
comer pão com banha
.
pão com dois pedaços
•
s.m.
•
pb
•
Sucessão de acontecimentos agradáveis, de coisas muito boas. DPPB
•
v.
gê-gê
/
prosopopeia
.
pão crioulo
•
s.m.
•
n.e.
•
Vulva,
bichochota
, boceta. DPTA.
pão crioulo
•
s.m.
•
pão de duas bandas
•
al
/
pe
•
//
•
pão sem mistério
•
pb
•
Pão ligeiramente adocicado, bastante popular, com duas metades unidas entre si.
pão-de-açucarense
•
al
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante do município de Pão de Açúcar, cerca de 240 km a oeste de Maceió, à margem do rio São Francisco, na divisa com Sergipe.
•
2
•
adj.
•
Referente, pertencente ou relativo a esse município.
pão de duas bandas
•
v.
pão crioulo
.
pão de macambira
•
s.m.
•
n.e.
•
Pão feito a partir das folhas de
macambira
, sem valor nutritivo, apenas para ‘enganar’ a fome.
pão doce
•
s.m.
•
n.e.
•
Bunda, nádegas,
sundo
, traseiro. DPTA.
pão donzelo
•
s.m.
•
ba
•
//
•
pão escoteiro
•
n.e.
•
Pão sem manteiga ou outro tipo de acompanhamento. DDBA
•
v.
café escoteiro
.
pão jacó
•
v.
jacó
.
pão recife
•
s.m.
•
pb
/
pe
•
Pão de formas variadas, cuja massa lembra bolo fofo. DPPB.
pão sem mistério
•
v.
pão crioulo
.
pão sovado
•
s.m.
•
ba
/
se
•
Pão de massa fina.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
massa fina
.
pão tabica
•
s.m.
•
tabica
•
s.2g.
•
pe
•
Variedade de pão, alongado e fino, chamado de ‘cacetinho’ em outras regiões do país.
•
[origem: árabe ‘tatbiqâ’ (placa metálica, usada para cobrir o arreio dos animais)]
•
[uma das acepções nacionais de ‘tabica’ é pessoa magra demais].
pão vara
•
s.m.
•
ba
•
Certo pão muito comprido e fino. NDEA
•
v.
pão tabica
.
pãozeiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Empregado da padaria encarregado de levar e entregar os pães na porta dos clientes.
•
“As criadas agora ficavam nos portões esperando o
pãozeiro
.”
O moleque Ricardo
, José Lins do Rego.
papa
•
1
•
s.f.
•
se
•
Espécie de cobertor grosso ou colcha de lã. NDEA
•
[origem: portuguesa, segundo o DHLP]
•
2
•
s.m.
•
ba
•
Cataplasma, pasta medicamentosa aplicada (entre dois panos) na região dolorida ou inflamada do corpo.
papa-arroz
•
s.2g.
•
pi
•
Para os piauienses, alcunha dada aos naturais ou habitantes do vizinho Estado do Maranhão.
•
[v.
piocerá
(sobre a rivalidade entre Estados nordestinos)].
papa-bispo
•
s.2g.
•
al
•
Alcunha com que, durante muito tempo, foram conhecidos os moradores e naturais de Barra de São Miguel, 35 km ao sul de Maceió, por ter sido lá que, reza a lenda, o bispo D. Pero Fernandes Sardinha teria sido devorado, em 1554, em ritual antropofágico cometido pelos seus captores, os índios
caetés
, após naufrágio um pouco mais ao sul, na costa do atual município de Coruripe, cerca de 85 km a sudoeste de capital.
papa-bode
•
s.2g.
•
1
•
ma
•
Para os maranhenses, alcunha dada aos naturais ou habitantes do vizinho Estado do Piauí.
•
2
•
ba
•
Os naturais de Ipiaú denominam assim aos habitantes ou naturais da vizinha Jequié (365 km a sudoeste de Salvador).
•
v.
bodeiro
.
papa-breu
•
s.m.
•
ma
•
Designação de crustáceos terrestres (
Armadillidium vulgare
e outras espécies próximas) conhecidos também como bicho-de-conta ou tatuzinho por causa do aspecto e da maneira de enrolar o corpo, como se fossem um
tatu-bola
; em grande número, podem causar dano às plantas. NDEA.
papa-caranguejo
•
s.2g.
•
ba
•
Alcunha dada pelos habitantes de Itabuna aos naturais ou habitantes da vizinha Ilhéus (cerca de 430 km ao sul de Salvador).
•
v.
caranguejo
.
papa-coco
•
v.
caitité
.
papaconha
•
v.
ipeca
.
papa-figo
•
s.m.
•
n.e.
•
De acordo com uma crendice de origem africana, homem que se alimenta apenas de fígado de criança.
•
“Ainda hoje se afirma em Pernambuco que certo ricaço do Recife, não podendo se alimentar senão de fígado de criança, tinha seus negros por toda parte pegando menino num saco de estopa.”
Casa-grande & senzala
, Gilberto Freyre
•
“Até certa idade eu costumava não dormir sem antes pedir a Deus que me protegesse dos
papa-figos
, dos fantasmas, dos ladrões e dos malfeitores da noite.”
As mulheres de Tijucopapo,
Marilene Felinto.
papa-fogo
•
s.m.
•
pb
/
pi
/
rn
•
Isqueiro feito de chifre, cheio de algodão sapecado. A faísca é obtida pelo atrito de um pedaço de ferro com uma pedra de fogo. O mesmo que os sulistas chamam de ‘binga’. GEIP
•
“Zé Rotinho riscou o
papa-fogo
, tirou o cigarro de trás da orelha, acendendo-o.”
Mentiras grossas de Zé Rotinho
, Fontes Ibiapina, na GEIP.
papa-fumo
•
v.
chumbinho
.
papagaio
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Pipa,
navio
,
raia
, pandorga.
•
“Ainda parado no batente da porta, continuou a olhar a rua alastrada de sol, onde só havia um menino, debaixo da canícula, a empinar um
papagaio
.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello
•
“(...) Aqui estou, nesta várzea, reduzido a professor de meninos: / Hoje vivo ensinando a empinar
papagaios
...”
Congresso dos ventos
, Joaquim Cardozo
•
“(...) queria correr descalço, sem medo de queimar os pés nas ruas de macadame aquecidas pelo sol forte da tarde, e saltar para pegar a linha ou a rabiola de um
papagaio
que planava lentamente, em círculos, solto no espaço.”
Dois irmãos
, Milton Hatoum
•
“Descoberta da rua! / Os vendedores a domicílio. / Ai mundo dos
papagaios
de papel, dos piões, da amarelinha! / Uma noite a menina me tirou da roda de coelho-sai, / me levou, imperiosa e ofegante, / para um desvão da casa de Dona Aninha Viegas, / levantou a sainha e disse: mete.”
Infância
, Manuel Bandeira
•
[origem: árabe ‘babaca’]
•
v. citações em
bodoque
/
cerol
/
índio
.
papagaio no arame
•
s.m.
•
n.e.
•
Avarento, pão-duro,
pirangueiro
, ‘unhas de fome’: nem peça dinheiro emprestado àquele
papagaio no arame
.
papa-jaca
•
s.2g.
•
ba
•
1
•
Os habitantes de Ilhéus qualificam assim os naturais ou habitantes da vizinha Itabuna.
•
v.
papa-caranguejo
•
2
•
Os habitantes de Jequié, por sua vez, chamam assim aos que nasceram ou residem em Ipiaú.
•
v.
papa-bode
.
papa-jerimum
•
s.2g.
•
rn
•
Alcunha dos naturais desse Estado.
•
Segundo Luís da Câmara Cascudo, no DDFB, “fundando-se numa tradição de que um presidente da Província pagara o funcionalismo público com essas cucurbitáceas.”
•
v.
jerimum
/
potiguar
.
papa-lama
•
s.2g.
•
pb
•
Denominação dada pelos
sertanejos
aos moradores da região do
brejo
, no Estado. DPPB.
papa-mamão
•
s.2g.
•
pe
•
Apesar de em desuso, alguns ainda chamam assim aos nascidos em Olinda.
papa-moça
•
s.m.
•
n.e.
•
Quem tem fama de gostar de garotas virgens, adolescentes ou jovens, conhecido como papa-anjo ou tarado em outras regiões do país.
•
“Você aí, que segura o pano na vara: onde se meteu o
beato
papa-moça
?”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
papandório
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Comida, alimento,
angu
, papança.
•
2
•
Refeição farta, banquete.
•
v.
amolar os queixos
.
papangu
•
1
•
s.m.
•
pe
•
Fantasia composta de túnicas coloridas, máscaras e capuzes que escondem o corpo ao máximo, usada no carnaval ou nos
reisados
em Bezerros, Carpina, Belo Jardim e outras cidades do Estado.
•
2
•
s.2g.
•
pe
•
Brincante com estas máscaras ou capuzes, no Estado.
•
Uma versão diz que o nome é derivado da mistura de
angu
com carne, a comida predileta dos foliões durante a brincadeira. No seu DDFB, Câmara Cascudo fornece outra explicação: “
Papangu
era o farricoco, mascarado que afastava à chicote os curiosos atrapalhadores na procissão de Cinzas no Recife, Olinda e outras cidades nordestinas. No Recife, desapareceu à volta de 1831 mas em Natal veio até depois de 1870.”
•
[‘farricoco’, na citação, era o nome dado ao homem encapuzado que acompanhava as procissões de penitência, tocando trombeta de vez em quando]
•
“Distingui uma cara, sobra de cara, máscara pavorosa, mais feia que as dos
papangus
do carnaval.”
Infância
, Graciliano Ramos
•
“(...) nas festas religiosas, dentro e fora da igreja, nos clubes ou acompanhando blocos carnavalescos, com os
papangus
enchendo as ruas de curiosos e exacerbando a meninada, que apavorada corria de volta às suas casas.”
Além das colinas
, Marly Mota
•
v. citação em
tubança
•
3
•
adj.
•
al
/
ce
/
pb
/
pe
/
rn
•
Pessoa grandona, apalermada,
gueba
, sem compostura, grotesca.
•
“A família tinha vergonha dele em casa. Nunca vi uma pessoa tão feia, com aquele corpanzil bambo de
papangu
.”
Doidinho
, José Lins do Rego
•
“Besta que só
papangu
.” Expressão citada por Liêdo Maranhão em
Que só
•
4
•
s.m.
•
se
•
Bicho parente do lobisomem, que ninguém nunca viu, usado para assustar as crianças.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
capelobo
/
lube
.
papangu de novena
•
s.2g.
•
pb
/
pe
•
Equivale a
papangu
(nas acepções 1 e 2).
papa-pimenta
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Pássaro (
Saltator similis
) mais conhecido como trinca-ferro, encontrado no Brasil oriental, meridional e central; tem lado superior verde, cabeça e cauda acinzentada, lado inferior cinzento-oliváceo, com garganta branca; seu canto destaca-se pelo fraseado alto e de notas bem pronunciadas. Outros nomes: bom-dia-seu-chico / esmaga-milho / matia / para-pelote / rulengo / tempera-viola-de-asa-verde / trinca-ferro-de-asa-verde / trinca-ferro-verdadeiro.
•
2
•
pe
•
Designação comum a diversas espécies de besouros (do gênero
Epicauta
) de corpo afilado, que ocorre em plantações de batatinha, tomateiro e outras solanáceas; expelem um líquido amarelo que causa bolhas ao contato com a pele; a forma adulta é destruidora de folhagem, enquanto as larvas se alimentam de ovos de outros insetos. Outros nomes: caga-fogo / cantárida / pimenta / potó / potó-pimenta / vaquinha. DHLP
•
3
•
pe
•
v.
caga-fogo
(gênero
Paederus
).
papa-siri
•
s.m.
•
pe
•
Povo,
cabroeira
, aglomerado.
•
“(...) e por isso anda feito galinho de terreiro, ou peru de roda, metendo medo a todos estes
papas-siris
dos Afogados.”
O Cabeleira
, Franklin Távora.
papa-sururu
•
s.2g.
•
al
•
Alcunha dada aos naturais ou residentes no Estado.
•
v.
sururu
.
papa-taoca
•
s.f.
•
al
/
pe
/
n.
•
Ave (
Pyriglena leuconota
) da Amazônia e no Nordeste, com cerca de 17 cm de comprimento; os machos têm a plumagem inteiramente negra, com exceção de uma mancha branca no dorso. Outros nomes: mãe-da-taoca / mãe-da-tora / piadeira. DHLP.
papa-terra
•
s.f.
•
ba
/
mg
•
Arbusto (
Chomelia anisomeris
) da família das rubiáceas, nativo do Brasil, de estípulas pubescentes, folhas ovais e frutos de endocarpo lenhoso. DHLP.
papa vento
•
s.m.
•
se
•
Lagarto pequeno que vive na madeira.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
osga
.
papeira
•
s.f.
•
n.e.
•
Equivale a bócio, caxumba, uma hipertrofia das glândulas parótidas (localizadas em torno das orelhas) que causa parotidite epidêmica.
•
A seguir, as vantagens de uma beberagem (garrafada) vendida por um
doutor de raiz
: “Cura a congestão / e o impaludismo, / o reumatismo / e constipação, / mal do coração, / tontice e cegueira, / febre e batedeira / e dor de barriga, / curuba, bexiga, / sarampo e
papeira
.”
O doutor raiz
, Patativa do Assaré, em “Cordéis”
•
“A viagem ao Rosário ficou transferida para o outro mês, em razão de Manoel haver caído com uma tremenda
papeira
...”
O mulato
, Aluísio de Azevedo
•
“A família numerosa e sempre crescente não podia prescindir de médicos e dentistas. Sarampo, catapora,
papeira
, tosse de cachorro – todas as doenças da infância vinham visitar-nos.”
Confissões de um poeta
, Lêdo Ivo
•
[a expressão ‘dar na cara que só
papeira
’ é popular na Região].
papeiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Ânus,
azulzinho
, fiofó.
•
“Na porta do bar, tem uma placa com uma mulher de short e um cachorro de cabeça baixa comendo o mingau. (...) Eu vou dizer uma coisa ao senhor: Se o senhor comer o
mingau de cachorro
, o senhor sobe uma parede de costa. Mas, se o nego gostar de dar o
papeiro
, ele sai por aí ralando o cu por tudo que é parede.” Lula Bigode, ambulante do Mercado de São José, no Recife, em
Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem
, Liêdo Maranhão
•
[acepção nacional: pequena panela usada para esquentar o leite ou cozer papas e mingaus].
papel de enrolar prego
•
s.m.
•
se
•
Pessoa grosseira, mal-educada.
Cultura nordestina
, Marcos França.
papista
•
s.m.
•
ma
•
Homossexual,
qualira
, boiola.
A linguagem popular do Maranhão
, Domingos Vieira Filho.
papo-amarelo
•
s.m.
•
rifle de papo-amarelo
•
rifle do papo-amarelo
•
n.e.
•
Espingarda ou rifle de repetição, com uma pequena chapa de metal (latão) amarelo na base (papo), abaixo do gatilho.
•
“Depois, Virgulino (
Lampião
) juntou à ‘comblain’ uma faca, um punhal, um bornal de balas e um
rifle ‘papo-amarelo
’. ”
Lampião e seus cabras
, Luís Luna, no NDEA
•
“O fragor de um
rifle de papo-amarelo
mudou-se em silêncio.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo.
papoca
•
s.f.
•
n.e.
•
Borbulha, pequena bolha cheia de pus.
•
[origem: derivado de
papocar
]
•
v. citações em
afuleimado
/
ispilicute
.
papocar
•
1
•
v.int.
•
n.e.
/
n.
•
Pipocar, explodir, estourar.
•
“
Papocavam
... bombinhas, busca-pés de tiro e
traques de chio
.”
Tiziu e outras histórias
, Nélson de Faria, no NDEA
•
“– Fosse eu o senhor de
engenho
... rum-rum... a
pisada
era outra! Ia abrir o chefão desses vadios em talhos de mais de palmo! E no resto da cambada eu metia o cepo até o fel
papocar
!”
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
2
•
v.t.d. e v.t.i.
•
n.e.
•
Atirar, disparar arma de fogo.
•
“Mais que depressa, de dentro mesmo da espera,
papoquei-lhe
a carga de chumbo miúdo no peito.”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
3
•
v.int.
•
n.e.
•
Em sentido figurado, morrer,
assentar o cabelo
: ele não aguentou e
papocou
esta noite.
•
4
•
v.t.d.
e v.int.
•
pi
•
Bater, dar socos, esmurrar.
•
“
Papoquei
a mão na cara dele, chega saiu a catinga.” GEIP
•
[origem: tupi ‘poka’, gerúndio de ‘pog’ (arrebentar)].
papoco
\ô\
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
//
•
pipoco \ô\
•
n.e.
•
Estouro, estampido, pequena explosão.
•
“Punha até uma certa pachorra de falsa displicência no cuidado maneiroso com que aprontava o seu tiro. Primeiro que tudo, tomava do polvarinho de chifre de boi e despejava uma minguada porção de pólvora baiana numa medidinha, isso com afinada precaução, porque a danada é quem regula o tamanhão do
papoco
.”
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
“Um vidro de água benta / o padre se preparou / Pegou no chifre do bode / O cordão desatou / Jogou água o diabo / Grande
papoco
soltou.”
O homem que virou bode
, José Cavalcanti e Ferreira (Dila de Caruaru ou Dila Soares), na ALCO
•
“Logo o barco pegou, mas foi aquele
pipoco
. A rachadura do bloco abriu totalmente. O motor já não teria mais conserto a não ser em terra.”
Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso
, Ely Pereira de Ávila
•
“Com o trote do cavalo, a Jia desequilibrava-se e vinha ao chão, num
papouco
. Tornava a subir para a garupa da égua e ficava, agarrada como um cipó, até que despencava e ia bater na areia.”
A princesa Jia
, Luísa Freire, em CTBR
•
[‘papouco’, na citação, corresponde ao original]
•
[de acepção nacional, a expressão ‘de papoco’ significa excelente, formidável, ‘de primeira ordem’, segundo o NDEA]
•
v. citações em
entrochar
/
gastura
/
vote!
.
papo de anjo
•
s.m.
•
ba
•
Doce feito de gemas batidas adicionadas a claras em neve, assadas em forminhas e, em seguida, aferventadas em calda de açúcar temperada com baunilha e cravo. GELC
•
[o NDEA e o DHLP consideram brasileirismo].
papo de vereador
•
s.m.
•
ce
•
Qualquer conversa de conteúdo político, para os integrantes das gangues de Fortaleza.
•
“(...) mas não era a mesma coisa, tinha umas frases e tal, tinha uns caras reunidos falando de política, racismo, pobreza, favela, achei estranho, porque um monte de garotão, tudo com aqueles
papo de vereador
, cheguei junto e o som que tava rolando era um som que falava dos ‘boy’, metia a boca, os caras era foda.” Anônimo, em
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
papo égua
•
s.m.
•
papo flau
•
ce
•
Papo besta,
bolodório
, conversa fiada.
papoula
•
s.f.
•
papuda
•
n.e.
•
Vulva,
florzinha
, boceta, vagina. DPTA.
papuda
•
s.f.
•
1
•
pb
•
Aguardente adulterada com água. NDEA
•
Aguardente desdobrada, isto é, misturada com água, álcool, açúcar e aditivo químico. DPPB
•
2
•
n.e.
•
v.
papoula
.
papudinho
•
s.m.
•
rn
•
Tomador de cachaça,
bico doce
,
quatro em pé
, pau-d’água.
•
“Estava pois Tião e os
papudinhos
moendo cana
quando entrou na bodega uma ruma de papa-hóstias.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
v. citação em
abrideira
.
paquetão
•
s.m.
•
ce
•
Cigarro de maconha,
bororó
, baseado.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
paquete
\ê\
•
s.m.
•
1
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
Canoa à vela, usada no alto São Francisco para transporte de parte da carga deixada pelos navios a vapor nas margens dos rios, quando necessitam aliviar o peso para transpor a zona das corredeiras.
•
“São pomposamente chamados de
paquetes
os botes de vela que fazem o serviço de comunicação entre as cidades de Juazeiro (
ba
) e Petrolina (
pe
).”
No tempo de Lampião
, Leonardo Mota
•
“Se o barqueiro fizesse uma
carranca
, um bicho feio, aquela caveira de um animal e botasse no beiço do
paquete
e pescasse, uns peixes admiravam e os outros não atacavam, como a piranha, que come outros peixes.” Ana das Carrancas, em ORDL
•
2
•
n.e.
•
Tipo de
jangada
de dimensões avantajadas e veloz, própria para navegação em alto-mar.
•
3
•
ce
/
rn
•
Pequena
jangada
à vela.
•
“Não estavam conseguindo subir o rio, quando passou um
paquete
que não quis ajudá-los.”
Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso
, Ely Pereira de Ávila
•
[origem: inglês ‘packet boat’ (embarcação pequena e veloz para transporte de correspondência e transmissão de ordens)]
•
v. citações e referências em
cirandeiro
/
gaiola
/
jangada
/
saveiro
.
paracari
•
s.m.
•
n.e.
•
Erva (
Tetralacium veronicaeforme
) nativa do Nordeste (do Piauí à Bahia), com raiz amarga, de usos medicinais, folhas oblongas e flores solitárias azuis. DHLP
•
[no Amazonas e no Pará, há duas plantas e uma árvore com esse nome].
para-choque
•
s.m.
•
para-choques
•
s.m.pl.
•
ce
•
Seios de mulher, quando volumosos. VPCE
•
v.
dois vinténs numa meia
/
malacas
.
para-choque de boceta
•
s.m.
•
para-choques de boceta
•
s.m.pl.
•
n.e.
•
Diz-se de bigodes grandes demais. DPTA
•
[sobre a duplicidade de grafia de ‘boceta’ e ‘buceta’, consultar observação em
afogar o bagre
].
para-choques
•
v.
para-choque
.
para-choques de boceta
•
v.
para-choque de boceta
.
parada de beber água
•
s.f.
•
parada para beber água
•
pb
•
Vila ou povoado afastado, ermo, longe de tudo.
•
“Podias viver bem. Podias achar um trabalho honesto, e que melhorasse tua vida. Mas aqui, nesta
parada para beber água
? O que pode te acontecer de bom?”
A máquina voadora
, Braulio Tavares
•
v.
arraialete
/
cafundoca
/
casa de chapéu
.
paradeira
•
s.f.
•
paradeiro
•
s.m.
•
n.e.
/
mg
•
Movimento comercial fraco, devagar, quase sem vendas.
•
“Dias e dias levamos no descanso com os
cabras
até admirados de tanto
paradeiro
.”
Cangaceiros
, José Lins do Rego
•
v. citação em
piaçabeiro
.
parafuso
•
s.m.
•
pe
•
1
•
Passo
do
frevo
em que o bailarino, com flexão total das pernas, se apoia de início em um pé, enquanto o outro se vira, permitindo o apoio de lado, arriando o corpo devagar.
•
2
•
Dança parecida com o
samba
, comum na
zona da
mata
sul do Estado. NDEA.
paraíba
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Árvore (
Quassia amara
) nativa das Guianas e do Brasil, atinge cerca de 30 m, de madeira branca e leve, flores em panículas amplas e frutos drupáceos; usada como vermífugo e veneno em papéis mata-moscas, encerra também uma substância amarga, usada em medicina para males do estômago. Outros nomes: emarubá / marupá / marupaúba / papariúba /
quássia
/ simaruba.
•
2
•
Paraibano
, na acepção de natural ou habitante do Estado da Paraíba.
•
“Um anjo torto / um Canhoteiro / um São José do Ribamar / um bailarino / um
paraíba
/ um
ceará
.”
Canhoteiro
, Fagner / Zeca Baleiro / Fausto Nilo / Celso Borges
•
[acepção nacional: nativo ou oriundo da Região Nordeste, a exemplo do que ocorre com ‘baiano’].
paraíba
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
pau-caixeta
•
pb
•
//
•
pau-paraíba
•
ba
/
sp
•
Árvore (
Quassia versicolor
) de pequeno porte, nativa do Brasil, de casca amarga, tônica e febrífuga, com madeira leve, folhas coriáceas, flores em panículas e drupas comestíveis. Outros nomes: caraíba / marupá-do-campo / marupaí / mata-barata / mata-baratas / paparaúba / pé-de-perdiz / pitombeira-de-marajó / simaruba-do-brasil / simaruba-versicolor. DHLP.
paraibano
•
1
•
s.m. e adj.
•
pb
•
Natural, habitante, referente, relativo ou pertencente ao Estado da Paraíba.
•
2
•
adj.
•
pe
•
Alcunha de motorista ruim, ‘barbeiro’, nesse Estado.
•
[a rivalidade entre os Estados nordestinos (fazendo ou não divisa entre si) merece um livro à parte; a propósito, consultar
piocerá
]
•
3
•
s.m. e adj.
•
ma
•
Natural, habitante, relativo, referente ou pertencente ao município de Paraibano, cerca de 520 km a sudeste de São Luís.
•
[acepção nacional: oriundo da Região Nordeste; assim como ocorre com ‘baiano’, é termo falado em outras regiões do país, notadamente do Sul e Sudeste, para designar os nordestinos que migraram para essas regiões]
•
v.
cangueiro
/
piocerá
/
tirar carteira na Paraíba
.
para não esfriar o ladrilho
•
fraseol.
•
ce
•
Equivale a ‘para não prejudicar’, para não tirar o brilho, aplicado em geral a conversas e acordos.
•
“Repito,
para não esfriar o ladrilho
de nosso conversar, que nós somos isso mesmo, uns dizendo, outros ouvindo para amanhã poderem dizer aos outros.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
parangolé
•
s.m.
•
ma
•
As cantoras desse Estado, Flávia Bittencourt e Rita Ribeiro registram: “
Parangolé
é uma mistura de coco ralado / com farinha, rapadura,
quebra-queixo
e picolé, / tucum, babaçu, pirinã, catolé, / de tanto quebrar o coco não ficou machado em pé.”
Parangolé
, César Teixeira.
paranho
•
s.m.
•
pe
•
Vulva,
preciosa
, xoxota. DPTA.
para o ano
•
loc.adv.
•
pro ano
•
n.e.
•
O ano novo, o próximo ano.
•
“Pois amanhã... que coisa. Amanhã era provável que viessem mulheres, amigas de... De quando? De antigamente. Devia ser de antigamente. De quanto tempo se precisava, enfim? Que o fim do mundo fosse logo
para o ano
. De quanto tempo se precisa para vencer a insistência da memória?”
O lago encantado de Grongonzo
, Marilene Felinto
•
Antonio Nóbrega menciona: “Eu já estou de retirada, / é madrugada, / dou lembrança aos senhores. / Sinto uma dor, / dono da casa, / até
para o ano
se eu vivo for.”
Despedida
, domínio público
•
“Vendi meus troços que eu tinha, / o resto eu dei pra guarda, / talvez eu volte
pro ano
, / talvez eu fique por lá!”
Peguei um ita no Norte
, Dorival Caymmi.
paratibu
•
s.m.
•
ba
•
//
•
pratiqueira
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Peixe (
Mugil curema
) do Atlântico e do Pacífico leste, com até 45 cm, dorso oliváceo, flancos e ventre prateados, nadadeiras amareladas. Outros nomes: mondego / parati-olho-de-fogo / pratibu / saúna-olho-de-fogo / solé. DHLP
•
“Adiante o monte de
pratiqueiras
que lembravam a Alfredo os peixinhos nadando em baixo do chalé e em Belém, na panela de barro (...).”
Belém do Grão-Pará
, Dalcídio Jurandir.
paratudo
•
s.m.
•
1
•
ce
•
Planta polimorfa (
Gomphrena pohlii
) com folhas ovadas, conhecida também como ‘infalível’, nativa do Brasil e usada contra as afecções do aparelho respiratório.
•
2
•
ce
•
Arbusto ou árvore (
Casearia sylvestris
) que ocorre em quase todo o Brasil e nas Guianas, de madeira dura, pesada, casca e folhas com usos medicinais, flores branco-esverdeadas ou amareladas, e cápsulas globosas (vermelhas, quando maduras). Outros nomes: bugre-branco / café-do-diabo / chá-de-bugre / chá-de-frade / erva-de-bugre / erva-de-lagarto / erva-de-pontada / língua-de-lagarto / língua-de-teju / marmelada-vermelha / pau-de-bugre / pau-de-lagarto / saritã.
•
3
•
rn
•
Trepadeira (
Cardiospermum halicacabum
) nativa da América tropical, com raízes laxativas, eméticas e sudoríficas, e folhas, diuréticas, emolientes e comestíveis; as flores e as sementes fornecem óleo amarelo-pálido. Outros nomes: balãozinho / batuquinha / coração-da-índia / fruta-bolsa / paúna. DHLP.
parcela de dez
•
s.f.
•
n.e.
•
Parcela (estrofe de poesia popular) de dez versos, geralmente composta de carretilhas.
parcela de oito
•
s.f.
•
n.e.
•
Parcela (estrofe de poesia popular) de oito versos, frequentemente utilizada nos desafios.
parcela de quatro
•
s.f.
•
n.e.
•
Parcela (estrofe de poesia popular) de quatro versos.
parece couro de pica
•
parece mais couro de pica
•
v.
igual a couro de pica
.
parece mas não é
•
loc.
•
pb
•
Posição de copular em que a mulher é penetrada na vulva, de costas para o parceiro, por trás. DPPB.
pareceiro
•
s.m.
•
pariceiro
•
n.e.
•
Formas populares (variações dialetais) para ‘parceiro’, companheiro, camarada, usadas por vezes com sentido pejorativo.
•
“Essa revolta contra os patrões... Aquelas palavras difíceis... Peão não sabe, o senhor me desculpe, dizer palavras difíceis daquelas. Ele aprendeu com os
pareceiros
comunistas...”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
“Os outros vinte e cinco que formavam o bando de Ladislau Cardoso acompanharam o
pariceiro
naquela alegria.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
“Hoje o pai faz o cigarro / e o filho acende primeiro; / vão para a mesa de jogo / ambos jogarem dinheiro, / com pilhérias e façanha, / se o pai perde, o filho ganha, / todos dois são
pariceiro
.”
República e monarquia
, Josué Romano, em “Cantadores”, Leonardo Mota
•
v.
bebé com tomé
/
fazer perna
.
paredão
•
s.m.
•
pb
/
pe
•
Formação de
recifes
e
arrecifes
submersos, nesses Estados.
parede
\ê\
•
s.f.
•
pb
/
rn
•
Petisco, tira-gosto.
•
“– Quer
parede
? – perguntou o dono do bar, que também servia de mesa em mesa enquanto o movimento não aumentava. – O que é que tem? – A tripa assada tá de primeira.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
“Só ultimamente encontrei frutas vendidas à noite. Frutas, só durante o dia eram expostas. No máximo, até a tarde. Mas as frutas compradas de noite são
parede
para beber-se aguardente. Um gole e uma dentada equilibram.” SNBR
•
v.
petisqueira
/
ponche
.
paredes
•
v.
as paredes
.
pareia
\êi\
•
s.f.
•
pareio \êi\
•
s.m.
•
n.e.
•
Formas populares para ‘parelha’ e ‘parelho’ (parceiro, sócio, par).
parelha-trocada
•
s.f.
•
pe
•
Tipo de dança
sertaneja
. NDEA.
parença
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
/
c.-o.
•
Semelhança, parecença. GEIP / DPPB
•
“(...)
cajueiro
que aos seus olhos terá
parença
com os outros.”
Ao embalo da rede
, Gastão Cruls, citado no IDIA, que registra o termo como brasileirismo.
pargo
•
v.
acarapitanga
.
parição
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Procriação anual do gado.
pariceiro
•
v.
pareceiro
.
parideira
•
s.f.
•
n.e.
•
Mulher que tem ou teve muitos filhos.
•
v.
embuchar
/
preá
(acepção 4).
paridor
•
s.m.
•
ba
•
Vulva,
buça
,
xanha
, genitália feminina. DRCA.
parnaíba
•
1
•
s.f.
•
n.e.
•
Faca estreita e comprida. Outros nomes:
faca de ponta
/
jacaré
/ lambedeira /
pernambucana
/ tijubina.
•
“Estavam armados com um arcabuz ao ombro e uma
parnaíba
à bandoleira.”
O sertanejo
, José de Alencar
•
[‘bandoleira’, na citação, é uma correia usada a tiracolo, à qual se prende a arma]
•
“Os três malfeitores traziam consigo bacamartes,
parnaíbas
, facas e pistolas.”
O Cabeleira
, Franklin Távora
•
v. citação em
pajeú
•
2
•
s.f.
•
ba
•
Facão usado nos açougues,
faca-peixeira
,
peixeira
.
•
3
•
s.m.
•
ma
/
pi
•
Rio que nasce nos contrafortes da Chapada das Mangabeiras, numa altitude aproximada de 700 m, da confluência de três cursos d’água principais: o Água Quente, o Curriola e o Lontra, no Piauí; percorre cerca de 1.850 km até sua desembocadura no Oceano Atlântico e serve de divisa entre os Estados do Piauí e do Maranhão; compõe, junto com as bacias dos rios Paraná e Amazonas, as três maiores bacias sedimentares brasileiras.
•
4
•
s.f.
•
pi
•
Equivale a ‘praia’, para os moradores de Teresina, apesar dos cerca de 335 km que separam a capital do litoral.
•
“O piauiense é engraçado: quando quer dizer que vai passar uma temporada no litoral, diz que vai para
Parnaíba
, embora as praias mais procuradas fiquem em Luiz Correia, 30 quilômetros depois...” GEIP
•
[nas duas últimas acepções, com capitular: Parnaíba]
•
[origem: tupi].
paroara
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Alcunha dos naturais ou residentes na Região Nordeste, para os habitantes dos Estados amazônicos. NDEA
•
“(...) com a barriga tão inchada como de alguns
paroaras
quando já estão para morrer...”
O Quinze
, Rachel de Queiroz
•
“– Tá por fora!
Paroara
! / – Bugiganga!
Pau de arara
! / – Catamos os bagulhos da gente, / nossas maravalhas. / – Joguei um balde d’água num crente / que encheu a cara.”
Paroara
, Chico Buarque
•
[na região Norte, o termo tem outras três acepções: (1) paraense; (2) agenciador de trabalhadores para os seringais; (3) um pássaro (gênero
Paroaria
) chamado também de cabeça-vermelha, galo-de-campina e galo-do-mato].
parol
•
s.m.
•
n.e.
•
Recipiente onde se ajunta o caldo da cana, nos
engenhos
de açúcar.
•
“O rio cuja água a certas horas do dia se precipitava clara como o sumo da cana espremida no
parol
.”
As voltas da estrada
, Xavier Marques
•
“O fumo do cozimento obscurecia o
engenho
. A moagem suspensa. O
parol
cheio. O
picadeiro
atulhado. Cana a secar no
partido
.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Mandou que a pobreza se abeirasse das
tachas
e do
parol
sem acanhamento, que enchesse as latas de mel e as cabaças de garapa: aquela trempe era de todo mundo!”
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
[em
mg
: tonel de aguardente].
parrança
•
s.f.
•
al
•
Gabolice, exibicionismo.
•
[origem: ‘parlar’, com passagem por parlança]
•
v.
contar goga
.
parrapapá
•
s.m.
•
al
•
1
•
Festa, dança,
forró
, arrasta-pé.
•
“(...) Nesta idade prazentêra / na festa da Padroêra / havia no meu lugá / um
parrapapá
sodoso, / atraente e milagroso / de uma
banda cabaçá
.”
Aos irmão Aniceto
, Patativa do Assaré
•
[o erro de concordância no título corresponde ao original]
•
2
•
Discussão,
emboança
, altercação.
•
“Bacalhau eu bem que sabia / tu não aguentava sambar / só tinha
parrapapá
/ mas
sambada
tu não tinha.”
Desafio
, Mestre João Júlio x Mestre Bacalhau.
parraxaxá
•
s.m.
•
n.e.
•
Canto de insulto dos
cangaceiros
de
Lampião
, ao enfrentarem os
macacos
da polícia.
•
“Citando nominalmente os oficiais combatentes, o
parraxaxá
os agride, apontando covardias e crimes dos adversários, enaltecendo a coragem do bando e as figuras bravias dos chefes bandoleiros. (...) Não havia grupo
cangaceiro
sem um repertório de cantigas contundentes e elogiativas, entoadas nas batalhas furiosas nas
caatingas
,
tabuleiros
e
carrascais
do Nordeste brasileiro.” DDFB, que cita um registro desse legítimo ‘canto de guerra’, de autor anônimo: “Eu não respeito poliça, / soldado nunca foi gente, / espero morrer de velho / dando carreira em tenente. / Aí moleque Higino, / só tenho para te dá / a bala do meu rifle, / a ponta do meu punhá!”
•
v. citação e detalhes em
xaxado
.
parreco
•
s.m.
•
n.e.
•
Nádegas grandes,
pé de rabo
, bundão. MDPE
•
v.
cardam reduzido
.
parrecudo
•
s.m.
•
n.e.
•
Homem com as nádegas avantajadas, bundudo.
•
[feminino: parrecuda].
parrusca
•
s.f.
•
n.e.
•
Masturbação,
maria cinco-dedos
, onanismo. DPTA.
parteira
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
parteiro
•
s.m.
•
pb
•
Guarda-chuva velho, furado, arrebentado, mas ainda em uso.
•
v.
sombrinha
.
parteiro
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Cuidadoso demais, zeloso, mas de sinceridade duvidosa: ele está muito
parteiro
com a sogra. NDEA
•
2
•
pb
•
v.
parteira
.
partejar
•
v.t.d.
•
n.e.
•
Lisonjear para obter vantagens,
cheirar o rabo
, adular, bajular.
partido
•
s.m.
•
n.e.
/
rj
/
sp
•
Grande extensão de terreno plantado de cana-de-açúcar.
•
“Nada de casa de morador pelo meio da várzea, tomando o lugar dos
partidos
de cana.”
Usina
, José Lins do Rego
•
“Abriu o guarda-sol na sombra porque podia cair garrancho, pedaço de pau, frutas ou sujo das árvores. Disse que a baixa do arroz dava mais
cuias
do que estamos pensando porque ninguém pode calcular a safra daquele
partido
.”
A história do papagaio
, Manuel Galdino Pessoa, em CTBR
•
“O
partido
estremeceu numa estalada de canas quebradas. E ouviu-se um grunhido estranho, um berro de animal dolorido.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v. citações em
cambiteiro
/
danou-se!
/
parol
.
partir o queijo no céu
•
fraseol.
•
n.e.
•
Morrer os casados em recíproca fidelidade conjugal. VOPE
•
v.
queijo do céu
.
paru
•
s.m.
•
1
•
n.e.
/
s.e.
/
s.
•
Peixe (
Pomacanthus rathbuni
) que atinge 24 cm, de corpo negro com mandíbula amarela e uma faixa transversal da mesma cor nas nadadeiras dorsal e caudal, e também nas escamas. Outros nomes: paru-da-pedra / pretucano. DHLP
•
2
•
ce
•
v.
paru-dourado
(
P. arcuatus
)
•
3
•
ba
•
v.
feijão
.
paru-dourado
•
s.m.
•
ce
•
Peixe (
Pomacanthus arcuatus
) comum no Nordeste brasileiro, chamado também apenas de
paru
, atinge até 60 cm, tem corpo discoide com escamas claras sobre base escura e nadadeira caudal truncada. Outros nomes: enxada / jandaia / paru-beija-moça / paru-listrado / parumbeba / paru-preto. DHLP.
paru-dourado
•
s.m.
•
ba
/
ce
•
//
•
paru-soldado
•
ba
•
//
•
soldado
•
pe
•
//
•
vigário
•
ba
•
Peixe (
Holacanthus tricolor
) encontrado geralmente em
recifes
no Atlântico tropical, de até 40 cm, com a cabeça e a parte anterior do corpo amarelo-vivas, a parte posterior negra, e as margens externas das nadadeiras dorsal e anal vermelho-alaranjadas; espécie muito utilizada em aquários marinhos. Outros nomes: peixe-soldado / tambuatá / tamuatá / tricolor. DHLP.
pascovilho
•
s.m.
•
n.e.
•
Traseiro,
malota
, rabo: ele sentou o
pascovilho
na cadeira e trabalhou até tarde.
pasmado
•
v.
faca de pasmado
.
passadeira
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Espécie de filtro (feito de uma cuia presa a um cabo de madeira) utilizado nos
engenhos
de açúcar para passar o caldo de uma tacha para outra.
•
“Saiu todo tisnado, soprando as mãos. O
mestre
encheu a
passadeira
.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
2
•
ba
•
v.
gigolé
.
passado
•
s.m.
•
n.e.
•
Andadura do cavalo de sela.
•
v.
baixeiro
.
passado na casca do alho
•
fraseol.
•
ce
/
ma
/
pb
/
pi
/
rn
•
//
•
passado na casca do angico
•
al
/
pb
/
pe
•
//
•
passado na casca e na golda
•
passado na casca e na gorda
•
pb
•
//
•
passado pelo cabo da mula ruça
•
ba
•
//
•
passado pelos corrimboques do diabo
•
n.e.
•
Experiente, maduro, experimentado na vida.
•
“– É verdade: conheci o Nicolau. Preto sabido,
passado na casca do alho
.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello
•
“Sou um homem prático,
passado pelos corrimboques do diabo
, lido e corrido. Para o inferno.”
Angústia
, Graciliano Ramos.
passador de fogueira
•
s.m.
•
n.e.
•
Aquele que pisa nas brasas ardentes de uma fogueira com os pés descalços.
•
v. detalhes em
atravessar a fogueira
.
passamento
•
s.m.
•
n.e.
•
Síncope, perda da consciência,
turica
, desmaio.
•
[acepção nacional: falecimento, morte]
•
v.
dar um passamento
/
socavanco
.
passaporte
•
s.m.
•
al
•
Sanduíche com recheios vendido nas praias e praças do Estado.
passar-se
•
v.pron.
•
ba
•
Cometer uma gafe ou desatenção, deixar algo passar despercebido: ele
se passou
na hora do jantar.
•
[usado, em geral, na forma
se passar
].
pássara
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Termo usado como eufemismo para ‘perua’ (a fêmea do peru) por aqueles que julgam essa uma palavra indecente ou imoral.
•
v.
penosa
/
teresa
•
2
•
pb
•
Vulva,
priquita
, vagina, as partes íntimas femininas.
DPPB.
passar a fogueira
•
v.
atravessar a fogueira
.
passa-raiva
•
s.m.
•
n.e.
•
Equivale a mamão, a fruta (papaia, no Sul-Sudeste).
•
“No Piauí, sobretudo no interior, quem manda um mamão de presente ao desafeto está fazendo uma proposta de paz, de fim das hostilidades. Ou apenas pedindo desculpas.” GEIP.
passar banha
•
fraseol.
•
al
•
Bajular,
chupar o ovo
, chaleirar.
passar boca de sola
•
fraseol.
•
n.e.
•
Passar
xexo
em prostíbulo, ficar devendo dinheiro a uma prostituta.
Nordeste: a inventiva popular
, Mário Souto Maior.
passar de mel a garapa
•
fraseol.
•
pi
•
Piorar, perder o rumo, degringolar.
•
“O bolo foi formado, o diretor mandou chamar todo mundo, vigia, motorista, locutor. Aquilo já estava
passando de mel a garapa
. Não era a primeira reclamação.” GEIP.
passar fogo
•
v.
batizado de tição
.
passarim
•
s.m.
•
ce
•
Pássaro pequeno, passarinho, termo de uso amplo no interior e no litoral.
•
“(...) [a
patativa
tem] trinado de
passarim
pequeno ‘chegado à caixa do arroz em flor e da semente de capim’, como diz o poeta de Assaré; doce, empapado, sempre fêmea dos pássaros vagabundos, como o gola, e que gosta do bom xerém, embora não dispense a pedrinha miúda para afinar o bico e fortalecer a carne...”
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, Assis Ângelo.
passarinha
•
s.f.
•
n.e.
•
Nervura (saliência corrida) no meio da enxada. NDEA.
passar lotado
•
fraseol.
•
pe
•
Passar direto, passar batido, como um ônibus ou composição do metrô lotados que não param na estação: o goleiro pulou mas
passou lotado
, nem viu a cor da bola.
passar manteiga em focinho de cachorro
•
fraseol.
•
passar manteiga em focinho de gato
•
passar manteiga em venta de cachorro
•
passar manteiga em venta de gato
•
n.e.
•
Perder tempo com quem não merece, dar conselho a quem não precisa.
•
[o NDEA registra que, ao perder o verbo, a expressão equivale a coisa que não dura ou se acaba em pouco tempo; consultar
manteiga em focinho de gato
/
manteiga em venta de cachorro
].
passar na embira
•
fraseol.
•
passar nas embiras
•
n.e.
•
Prender, amarrar, atar com embira.
•
“Arrombaram a porta,
passaram
o homem
na embira
, deram-lhe pancada de criar bicho...”
Angústia
, Graciliano Ramos
•
v.
cair na embira
/
embirado
.
passar no grelão
•
fraseol.
•
passar no papo
•
n.e.
•
1
•
Comer alguma coisa muito gostosa, saborosa.
•
2
•
Ter relação sexual,
dar uma chinelada
, transar. DRCA
•
“O coronel Machado tinha um filho perverso e malvado que se chamava Julião, acostumado a
passar no papo
as filhas mais bonitas dos moradores do lugar.”
Antônio Silvino: capitães de trabuco
, Mário Souto Maior, no DPTA.
passar no quarto
•
fraseol.
•
passar um quengo
•
ce
•
Ludibriar, enganar, ‘dar uma rasteira’,
meter na maca
, embrulhar.
passar no rabo
•
fraseol.
•
al
•
Pegar, furtar, levar.
•
“Nesse ponto as ideias de
Sinha
Vitória seguiram outro caminho, que pouco depois foi desembocar no primeiro. Não era que a raposa tinha
passado no rabo
a galinha pedrês? Logo a pedrês, a mais gorda.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos.
passar nos peitos
•
v.
chamar no peito
.
passar o geral
•
v.
geral
(acepção 2).
passar o grau
•
fraseol
.
•
pb
•
Dar uma geral, passar os olhos, conferir.
passar o pano
•
fraseol.
•
ce
•
Meter nas calças as fraldas das camisas.
Cantadores
, Leonardo Mota.
passar o pau
•
fraseol.
•
1
•
n.e.
•
Ter relação sexual,
champrar
, copular.
•
“Foi quando Tomé de Souza / desembarcou na Bahia. / Logo no primeiro dia /
passou o pau
na esposa. / Fez que nem uma raposa: / comeu na frente e atrás. / Depois, na beira do cais, / bem defronte da bodega, / comeu o padre Nobréga / que os anos não trazem mais.”
A porteira do mundo
,
Hermilo Borba Filho
•
[na citação, a acentuação e a pronúncia propositalmente incorretas são para rimar com bodega (barzinho simples ou malcuidado, de acepção nacional)]
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Apostar dinheiro que não lhe pertence.
•
“Depois de jogar fora todo o dinheiro que era seu, começou a
passar o pau
no dinheiro que era dos outros.”
Marajó
, Dalcídio Jurandir.
pássaro preto
•
s.m.
•
pior time do mundo
•
pe
•
Alcunhas do Íbis Sport Club, fundado no Recife mas atualmente sediado em Paulista, município da região metropolitana, cerca de 20 km ao norte da capital.
•
v. citação em
timbu
.
passar pitu
•
v.
dar pitu
.
passar pra Timon
•
fraseol.
•
pi
•
Diz-se em Teresina quando o tempo fechou, a chuva ameaçou cair, mas o vento carregou as nuvens para o Maranhão. GEIP
•
v.
Timon City
.
passar o que o diabo enjeitou
•
fraseol.
•
n.e.
•
Sofrer,
comer o que o diabo enjeitou
, penar.
passar seixo
\êi\
•
fraseol.
•
passar um seixo \êi\
•
passar um xexo \ê\
•
passar xexo \ê\
•
n.e.
•
Dar calote, não honrar uma dívida.
•
“(...) e todos sabem que os marujos, quando bêbados, gostam de brigar, puxar faca, quebrar mesas e cadeiras,
passar seixos
nas putas (...).”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
v.
seixo
/
xexo
.
passar uma dureta
•
v.
cortar fino
.
passar um fax
•
fraseol.
•
ce
•
Ir ao banheiro, fazer as necessidades, na gíria das gangues que atuam em Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes
•
[em desuso, há a expressão ‘passar um telegrama’, de âmbito nacional e com idêntico sentido].
passar um pitu
•
v.
dar pitu
.
passar um quengo
•
v.
passar no quarto
.
passar um seixo
•
passar um xexo
•
passar xexo
•
v.
passar seixo
.
passear mais do que pitomba em boca de velho
•
fraseol.
•
passear mais que pitomba em boca de velho
•
n.e.
•
Ficar pra lá e pra cá, pra cima e pra baixo.
•
“(Antônio) Maria, no entanto, não chegou em nenhum momento a entrar para a história dos locutores brasileiros. Pagou o preço, percebeu-se mais tarde, de estar um pouco à frente dos seus marcadores, em situação futebolística de impedimento. Os bordões que seriam marcantes nas décadas seguintes em locutores como Valdir Amaral (‘o relógio marca’), Orlando Batista (‘bota no meio, Malcher’) ou o Sílvio Luis (‘pelas barbas do profeta’), em 1940 destoavam. Ainda era cedo para se ouvir que ‘Domingos da Guia está caindo mais do que gabinete francês’ ou que ‘Ademir está
passeando mais do que pitomba em boca de velho
’, outras expressões com que Maria marcava suas aparições na (Rádio) Ipanema. Pena. Uma vida que poderia ter sido e não foi, como diria o também pernambucano e desiludido Manuel Bandeira.”
Antônio Maria: noites de Copacabana
, Joaquim Ferreira dos Santos
•
v.
boca de moela
/
pitomba
.
passeiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Cavalo que tem bom passo ou boa andadura.
•
“Mas onde arranjaste tu este
quartau
passeiro
... que se vai derretendo na estrada depois da grande caminhada que traz da vila?”
O Cabeleira
, Franklin Távora, no NDEA
•
v.
fazer bordão
.
passista
•
s.2g.
•
pe
•
Quem faz o
passo
, quem dança o
frevo
.
•
Alceu Valença, Elba Ramalho e Maria Bethânia mencionam: “Ô, ô, saudade, / saudade tão grande, / saudade que eu sinto / do Clube das Pás, do Vassouras, /
passistas
traçando
tesouras
/ das ruas repletas de lá. / Batidas de bombos / são
maracatus
retardados, / chegam da cidade cansados / com seus estandartes no ar.”
Frevo nº 1 do Recife
, Antônio Maria
•
v. citações e referências em
assalto carnavalesco
/
baliza puxante
/
caindo das molas
/
calunguejar
/
carrossel
/
chã de barriguinha
/
chã de bundinha
/
corrupio
/
cortando jaca
/
de bandinha
/
dobradiça
/
ferrolho
/
frango assado
/
mulher carregando menino
/
peru na chapa quente
/
tesoura
/
urubu malandro
.
passo
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Forma popular (variação fonética) para ‘pássaro’.
•
“Azulão é
passo
preto, / rouxinol cor de canela, / quem tem seu amor defronte / faz ronda, faz sentinela.” Domíno popular, no DDFB
•
“Agora vêi-me à lembrança / os
passo
do meu
sertão
: / pomba de bando,
asa branca
, / marreca, socó, carão, / também o
passo
pombinha, / arara e
corrupião
.” Anônimo, citado em
Cantadores
, Leonardo Mota
•
“– Olha, si algum
passo
cantar não secunda não, mano, sinão adeus minhas encomendas!”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
v. citações em
la e lô
/
mangalheiro
•
2
•
al
/
pe
•
“Movimentos de danças muito variados, particularmente vivos e caprichosos, feitos ao som do
frevo
e outras marchas carnavalescas típicas.” NDEA
•
“O
passo
, que impera desde o século XVIII, pode ser considerado um exercício acrobático com bases profundas nas raízes pernambucanas, tem como ancestral a
capoeira
do Recife. Sua criação parece ter sido em função do
frevo
. Porém é impossível distinguir se o
frevo
, que é música, trouxe o
passo
ou se o
passo
, que é dança, trouxe o
frevo
. As duas coisas foram inspirando uma à outra e complementaram-se. Enquanto o
frevo
foi invenção de compositores de música ligeira feita para o carnaval, o
passo
brotou mesmo do povo, sem regra nem mestre.” DDFR
•
“Carnaval de 1977, fevereiro. A pouco mais de seis meses da cirurgia de revascularização, pulei uma noite inteira, fazendo o ‘
passo
’ e bebendo uísque no Batutas de São José, clube popular do Recife.”
O caso eu conto como o caso foi
, Paulo Cavalcanti
•
“Deixe o
frevo
rolar, / eu só quero saber / se você vai ficar, / ai, meu bem, sem você / não há carnaval, / vamos cair no
passo
/ e a vida gozar.”
Hino do Batutas de São José
,
frevo de bloco
de João Santiago
•
Expedito Baracho menciona: “Eu passo a vida no
passo
/ nem vejo a vida passar, / tenho tempo e tenho espaço, / tenho a noite e tenho o dia, / tenho a graça de Maria / que é meu par.”
Eu passo a vida no passo
, Mário Griz / Luís Cavalcanti
•
v. citações e referências em
caindo das molas
/
carrossel
/
chã de barriguinha
/
chã de bundinha
/
corrupio
/
cortando jaca
/
de bandinha
/
desfantasiar
/
despranaviado
/
dobradiça
/
fazer o passo
/
ferrolho
/
folha seca
/
frango assado
/
frevar
/
locomotiva
/
morcego
/
parafuso
/
passista
/
pernada
/
pontilhado
/
rasteira
/
saci
/
siri-boceta
•
3
•
pe
•
Agitação, alvoroço,
bruauá
,
fuá
, burburinho.



passo do canguru • s.m. • pe • Passo do frevo bem semelhante à tesoura, só que o passista executa sua dança com aceleração e sem pausa. Nos pulos, sempre em sentido vertical, o passista passa o guarda-chuva entre as pernas. DDFR.passo do siricongado • s.m. • passo do siri-gonguê • siricongado • siri-gonguê • pe • Passos do frevo que imitam um siri percorrendo um trecho de praia, com avanços, hesitações e recuos. • “Eu vi o Gênio da Raça!!! / (Aposto como vocês estão pensando que eu vou falar / de Rui Barbosa.) / Qual! O Gênio da Raça que eu vi / foi aquela mulatinha chocolate / fazendo o passo do siricongado / na terça-feira de carnaval!” O gênio da raça, em “Poemas de Ascenso Ferreira” • Claudionor Germano menciona: “A Júlia não sabe o que faz / e se põe a chorar sem se consolar / mas no carnaval hei de ver / Júlia no passo do siri-gonguê.” Oh, Júlia, Capiba.passo marcado • s.m. • pe • Passo contado, no frevo. Coreografia marcada em conjunto, sem espontaneidade. DDFR.passo rasgado • s.m. • pe • Coreografia espontânea do passista ou folião. • Gilberto Gil menciona: “Empunhamos um chapéu de sol / e botamos uma dona de lado / e daí começamos a fazer / um passo rasgado.” Micróbio do frevo, Genival Macedo • v. fazer o passo / frevo rasgado.pasta • s.f. • ce • Erva aquática e flutuante (Pistia stratiotes) nativa de regiões tropicais e subtropicais, com folhas esponjosas, pequenas flores amarelo-pálidas e bagas elipsoides, cultivada como ornamental e como medicinal. Outros nomes: alface-d’água / erva-de-santa-luzia / flor-d’água / golfo / lentilha-d’água / pajé. DHLP.pastel de carne de alma • s.m. • ce • Pastel de carne sem a dita cuja. SDCE.pastor • s.m. • ba / rs • Garanhão, cavalo destinado à reprodução. NDEA • v. macheiro.pastorador • s.m. • n.e. • // • pastoreiro • ba • Terreno onde existe pasto para o gado. • v. aberta.pastorar • v.t.d. • n.e. • Vigiar, tocaiar, seguir alguém. NDEA • “– Sei lá! Não ando nem pastorando ele!” João Miguel, Rachel de Queiroz • v. de atalaia.pastoreiro • v. pastorador.pastoril • s.m. • n.e. • Folguedo popular dramático, chamado também de pastorinha ou pastorinhas, que se representa em um tablado ao ar livre, e em que há uma personagem masculina, o Velho, que conta anedotas, pilheria com os espectadores, vende prendas em leilão, tudo entressachado com cantos e danças de uma meia dúzia de personagens femininas, as pastoras. NDEA • Grupo de foliões que desfila aos sábados, desde o Natal até as vésperas do carnaval, em que as pastoras se dividem em duas filas paralelas: o cordão azul e o cordão encarnado. DHLP • A etnomusicóloga Dinara Helena Pessoa, no encarte do disco Pastoril, fornece detalhes: “Recriação brasileira dos autos vindos da Península Ibérica, trazidos pelos portugueses durante a colonização, o pastoril origina-se das canções natalinas espanholas denominadas ‘villancicos’ (muitos de caráter profano), frequentemente escritos em galego-português. (...) O pastoril descreve a viagem das pastoras à Belém da Judeia, por isto suas canções recebem o nome de jornadas. As pastoras formam dois cordões, representados pelas cores encarnada e azul; as mesmas que indicavam os partidos dos mouros e cristãos em outras manifestações populares. (...) Em sua forma musical, de extrema simplicidade, existem ritmos de valsinha, maxixe e marchinha; a utilização deste último evidencia sua provável influência sobre a marcha-rancho carioca e o frevo de bloco pernambucano.” • “Ao som da melodia simples, as meninas de azul e encarnado começaram a cantar: ‘Meu São José, dai-me licência / para o pastoril dançar, / vinhemos para adorar...’ ” O dia das moscas, Neil de Castro • [os erros de concordância, na citação, são propositais e tradicionais] • “Boa noite, meus senhores todos! / Boa noite, senhoras, também! / Somos pastoras, pastorinhas belas, / alegremente vamos a Belém...” Pastoril, domínio popular • v. citações em açucena / contramestra / diana / fandango / lapinha / mestra / rala-bucho.pastoril de passagem • s.m. • n.e. • Variante do pastoril que incorpora cançonetas e músicas da moda, sem ligação com a narrativa, mas ainda sem atingir a obscenidade. PDNA.pastoril de ponta de rua • s.m. • n.e. • Pastoril profano, conduzido pela figura obscena e caricatural do Velho; no lugar das inocentes garotas da versão religiosa, este tem dois cordões compostos de ‘prostitutas’, a cantar assim: “Oh mamãe, ô que calor / oh mamãe, ô que calor / oh mamãe, ô que calor / calor, calor na bacorinha.” Domínio público, PDNA.pastorinha • s.f. • n.e. • 1 • No bumba meu boi, a menina proprietária do boi desaparecido, e que ela vai procurar durante a representação. • “Todos os que me ouvem / dêem-me um tostão, / que eu sou pastorinha / de consolação. / Sapateiro novo / me faz um sapato / de sola bem fina, / do salto bem alto.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • 2 • v. pastoril • v. citação em figurim.pastorinhas • s.f.pl. • n.e. / mg • 1 • Pastoras que compõem os cordões do pastoril. • “Oh! Vinde, vinde / as pastorinhas / com suas faixas / bordadas a ouro.” Oh! vinde, vinde, domínio público • “E com pouco, como se o mestre se transformava em Dedé Luna, puxador de lorotas, com suas pastorinhas dançando e cantando afinadas, cheias de dengue.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [‘dengue’, na citação, corresponde a dengo, faceirice] • “Nosso cordão de pastorinhas enfeitadas / lembra o tempo das jornadas / numa guerra de ilusão / onde o azul que brincava de soldado / a brigar com o encarnado / que se fez de valentão.” Sete anos de saudade, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, José Ricardo Paes Barreto • “As pastorinhas, que aguardavam o excelso, tinham adormecido, um labrego roubara-lhes o surrãozinho e o farnel (...).” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • [na citação, ‘labrego’ é indivíduo grosseiro, maltrapilho] • 2 • v. pastoril.pataca • s.f. • 1 • n.e. • Bolota de barro, pedaço de lama. • “Ah, se eu pudesse somente grunhir. Ah, se eu pudesse ser um bicho. Se eu pudesse ser um bicho eu seria uma égua, uma égua que saísse em disparada arrancando patacas de lama da campina encharcada ou fazendo poeira do barro seco das serras.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • v. balada • 2 • ce • v. feijão.patacho • sm. • ba • Relógio, roscofe. DDBA • [acepções nacionais: (1) antigo navio a vela, de dois mastros; (2) facão de lâmina curta e larga (região Norte)].pata-choca • s.f. • ba • Pássaro (Trogon stricilatus) conhecido também como surucuá-de-barriga-amarela, com o dorso verde lustroso, nuca e vértice de tom cobre azulado, face e garganta negras, peito azul, e barriga amarela; alimenta-se de insetos e vive em matas virgens. NDEA • [acepção nacional: mulher grávida, ou muito gorda, por causa do andar com os pés afastados] • v. carregar uma barriga / dez pras duas.patacori • s.m. • ma • Saudação feita a Ogum.pata-d’água • s.f. • ba • Ave (Phalacrocorax brasilianus) que ocorre do México à América do Sul, com cerca de 75 cm de comprimento, coloração negra, saco gular amarelo e tarsos negros. Outros nomes: biguá / biguá-uma / imbiuá / mergulhão / miuá. DHLP.patapata • s.f. • ba • Escova de cabelo.pataqueiro • s.m. • n.e. • Apelido (pejorativo) dado aos lavradores pelos cassacos das estradas de ferro.pataraca • s.f. • pb • 1 • Mancha na roupa ou na pele, à semelhança de uma pataca (antiga moeda de prata). • 2 • Catarro expelido, secreção oriunda da membrana mucosa. DPPB.patativa • s.f. • 1 • n.e. • Pássaro (Sporophila plumbea) da família dos emberizídeos, distribuído do Nordeste ao Paraná e a países limítrofes, de coloração cinzenta, com asas e cauda pretas, e espelho branco; espécie canora muito procurada no mercado de aves de gaiola. • “No Nordeste, mais precisamente nas matas do Ceará, a ave patativa, de cor cinza e asas e cauda pretas, também continuava soltando o seu trinado para quem quisesse ouvir; um trinado triste, chorão, prolongado (...).” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, de Assis Ângelo • v. citação em bedengó • 2 • n.e. • Pássaro (s. falcirostris) endêmico do Brasil Este-meridional, com cerca de 10,5 cm de comprimento; o macho é cinzento com espéculo e centro do abdome brancos e bico amarelo, sendo a fêmea e os filhotes pardacentos. Outros nomes: papa-capim / patativa-do-sertão. • “Canta, cambaxirra! / Canta, juriti! / Canta, irerê! / Canta, canta, sofrê! / Patativa! Bem-te-vi! / Maria-acorda-que-é-dia! / Cantem todos vocês, / Passarinhos do sertão!” Três letras para melodias de Villa-Lobos, Manuel Bandeira, em“Estrela da vida inteira” • [quanto à ‘Maria-acorda-que-é-dia’, na citação, consultar maria-besta] • 3 • ba • Pássaro (Sicalis luteola) campestre, também dos emberizídeos, encontrado do México à América Central e em grande parte da América do Sul, com até 12 cm de comprimento, face, garganta e ventre amarelo-vivos, peito acinzentado e manto estriado de negro. DHLP • [acepções nacionais: (1) pessoa que fala muito, tagarela; (2) pessoa com a voz bonita, maviosa].pataxó • s.2g. • ba / mg • Membro do povo indígena (pop 11.833 / ano 2010) que habita a faixa costeira do sul da Bahia (Áreas Indígenas Águas Belas, Barra Velha, Coroa Vermelha, Imbiriba, Mata Medonha, e Terra Indígena Trevo do Parque) e uma região no Centro de Minas Gerais (Reserva Indígena Fazenda Guarani). • [capitular alternativa: Pataxó] • v. caimbá.pataxó-hã-hã-hãe • s.2g. • ba • Integrante do povo indígena (pop 2.375 / ano 2010) que habita o sudeste do Estado (Áreas Indígenas Fazenda Bahiana e Caramuru / Paraguassu), nos municípios de Pau Brasil, Camacan e Itaju da Colônia, a cerca de 300 km de Salvador, e que resulta da fusão dos antigos pataxós-hã-hã-hães com os baenãs, os camacãs, os mongoiós, os sapuiás-quiriris, e parte dos geréns e dos tupiniquins. DHLP • [capitulares alternativas: Pataxó-Hã-Hã-Hãe].patê de queijo de coalho • s.m. • n.e. • Ingredientes: 500 g de queijo de coalho ralado grosseiramente; uma caixa de creme de leite; 3 colheres (de sopa) de coentro e cebolinho (picados); pimenta calabresa seca e em flocos; molho inglês; sal. Preparo: misture bem todos os ingredientes. Sirva junto com torradinhas ou com cambraias. História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.patioba • s.f. • ba • Serpente arborícola (Bothriopsis bilineata) da família dos viperídeos, mais conhecida como jararaca-verde, encontrada na Amazônia e nas matas do leste do Brasil; atinge até 1 m, tem coloração dorsal verde, faixas laterais amarelas e partes inferiores esbranquiçadas. NDEA.pato • s.m. • n.e. • Pedaço de charque feito da paleta (omoplatas ou espáduas do boi).patrícia • s.f. • n.e. • Pinga, azulzinha, mamãe de aluana, cachaça.patrimônio • s.m. • n.e. • Vila, pequeno aglomerado humano, DRCA • v. arruado / rua.patriota • s.f. • ce • “Diz-se da mulher que tem os seios fartos, capaz de bem alimentar seus filhos, tornando-os brasileiros fortes.” VPCE • v. caixa dos peitos.patrona • s.f. • n.e. • 1 • Bolsa de couro usada pelos sertanejos, chamada também de ‘patuá’. NDEA • 2 • v. cabeça de patrão.patureba • s.m. e adj. • n.e. • Bobo, leso, ababacado, mama na égua, simplório: vou vender o carro velho, tem um patureba que se interessou.paturi-do-mato • s.2g. • ce • Marreca (Anas bahamensis) de vasta distribuição das Antilhas ao Chile e à Argentina e Brasil, conhecida também como marreca-toicinho, com cerca de 37 cm de comprimento, dorso marrom salpicado de negro, lados da cabeça e garganta brancos, e bico azul de base vermelha. DHLP.pau • s.m. • pé de pau • n.e. / n. / s.e. • Qualquer árvore cujo nome não se conhece, ou que foi esquecido; nessa acepção, de uso corrente nos países africanos que também falam a língua portuguesa. • “O bezerro apoja o peito / de uma vaca no curral / o suíno se lambuza / na poça de um lamaçal / o lambu canta e responde / e a lagartixa se esconde / nas cascas secas do pau.” Sem título, Ronaldo Aboiador, em “No visgo do improviso”, Maria Alice Amorim • “A noite caíra e ouviam-se as toadas das asas do bacurau perseguindo mariposas, cortando, ele sim, com a luz dos olhos, o meio dos caminhos, uma perna lá, outra cá do galho de pau.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • “Em todo pé de pau há um galho mode a gente armar a tipóia.” O Quinze, Rachel de Queiroz • “A estrada ganhava muitas voltas, as moitas e os pés de paus pareciam crescer aos olhos de nossos agoniados pensamentos.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. citações e referências em badogue / barriguda / desinfeliz / doutor de raiz / matador de pé de pau / menino do cão / pé de flor / possuídos / tamboril / tiro de pé de pau.pau-amarante • v. catingueira (Caesalpinia bracteosa).pau a pique • v. cerca de pau a pique.pau arrombado • s.m. • n.e. • Briga, cacete, aperta-chico, desadoro, confusão: quando cheguei, já estava o maior pau arrombado, só vendo.pau-branco • s.m. • ce • Árvore (Auxemma oncocalyx) nativa do Brasil, de casca adstringente, madeira roxo-escura, folhas elípticas, forrageiras, flores brancas e aromáticas, e frutos drupáceos. Outros nomes: loiro-branco / louro-branco. DHLP.pau-brasil • s.m. • pau-de-pernambuco • pau-pernambuco • n.e. / es / rj • Árvore (Caesalpinia echinata) de até 30 m, da família das leguminosas, que outrora habitava o litoral brasileiro (do rn ao rj), mas que é raramente encontrada hoje em dia; tem casca tanífera, madeira de cerne vermelho e tinta da mesma cor, folíolos pequeninos, flores amarelas e vagens oblongas; cultivada como ornamental e por seus usos medicinais. Outros nomes: arabutã / árvore-do-brasil / brasilaçu / brasilete / brasileto / brasil-rosado / ibirapitá / ibirapitanga / muirapiranga / pau-de-tinta / pau-rosado / pau-vermelho / sapão. DHLP • “Os piratas desciam de suas escunas e urcas e vinham buscar pau-brasil.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • v. citações em araribá / atalaia.pau-caixeta \ê\ • v. paraíba (Quassia versicolor).pau-cetim • s.m. • ba • 1 • Árvore (Aspidosperma parvifolium) nativa do Brasil, de folhas onduladas nas margens, flores brancacentas, de madeira compacta e rija. Outros nomes: guatambu-marfim / jipio / pau-cetim / pequiá-amarelo / pequiá-branco / pequiá-marfim / pereiro-amarelo / pereiro-da-praia / pereiro-da-restinga / peroba-de-santa-catarina / tambu-canudo / tambu-verde. • 2 • Árvore (Balfourodendron riedelianum) de até 30 m,de tronco retilíneo, folhas trifolioladas, pequenas flores brancas e frutos alados; ocorre no Brasil (do ms e mg ao rs) e em áreas vizinhas, na floresta da bacia do Paraná e alto Uruguai, e sua madeira é dura, de cor clara, usada em carpintaria e marcenaria. Outros nomes: farinha-seca / guamixinga / guataia / guatambu / marfim / pau-marfim. DHLP • 3 • v. garapa.pau com formiga • s.m. • pau com formigas • n.e. • Situação embaraçosa, constrangedora: quase agora, na casa dela, teve um pau com formiga desgraçado.pau da fumaça • s.m. • pau de fumaça • n.e. • Espingarda, metralhadora, arma de fogo. • João Mendes de Oliveira, de Juazeiro do Norte (ce), comenta assim a possibilidade da entrada do Brasil na Primeira Guerra Mundial: “O sorteio é em geral, / não faz distinção de raça, / a guerra ajunta as nações / abalando o povo em massa, / porque o Guilerme Segundo / qué obrigá todo mundo / pegá no pau da fumaça.” Em Cantadores, Leonardo Mota • v. metralhadeira.pau-d’alho-falso • s.m. • ba • Árvore (Seguieria langsdorffii) de até 16 m, chamada também de pau-fedorento, com folhas simples, coriáceas, e inflorescências em panículas terminais, com flores amarelo-esverdeadas. NDEA.pau-d’arco • s.m. • 1 • ba • Árvore (Tabebuia chrysantha) nativa da Amazônia, mais conhecida como ipê-amarelo, de ramos tomentosos, folhas compostas de cinco folíolos, flores amarelas e cápsulas vilosas. • 2 • ba / se • Arbusto (Patagonula bahiensis) nativo do Brasil, com madeira de qualidade, folhas com folíolos obovados, flores esverdeadas e drupas subglobosas ou ovoides, revestidas por pequenas pontas cônicas. Outros nomes: guajuvira-da-baía / ipê-branco. DHLP.pau da venta • s.m. • pau do nariz • n.e. • Equivalem ao septo nasal, o chamado ‘osso do nariz’. • “Essa mulher também morta / era muito ciumenta, / quando viu a prostituta / entortou o pau da venta / e disse vou te furar, / foi uma luta cinzenta.” A chegada da prostituta no céu, J. Borges • “Pois de lá saiu, por insistência do médico, com um par de óculos montado no pau do nariz, invenção com que desapeou da marinete das 18 horas, vinda de Itabuna, causando enorme surpresa na população local.” Luz sobre a memória, Antônio Lopes • Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas mencionam: “Sou trovão que arrebenta / sou moenda de usina / o raio da cilibrina / e o furacão da tormenta / quebro o pau da sua venta / você pra mim é freguês (...).” Quebra cabeça é assim, José Paulo Cavalcanti Filho • [quanto ao ‘raio da cilibrina’, consultar raio da celebrina] • v. do pau da venta avoar.pau de arara • n.e. • 1 • s.m. • Originalmente, um pedaço de pau usado para transportar araras e outras aves; equivale, no interior dos Estados nordestinos, ao caminhão dotado de varas longitudinais na carroceria para servir de apoio e pendurar redes de dormir, utilizado no transporte dos retirantes entre os Estados da Região, e de lá para o Sudeste. • 2 • s.2g. • Alcunha dos que viajam nesse caminhão. • Elba Ramalho menciona: “Vim da Bahia pro Rio de Janeiro / pra ganhar dinheiro, / desaforo não. / Pau de arara é a vovozinha, / eu só viajo é de avião.” Pau de arara é a vovozinha, Gordurinha • “Mas a poesia é rara e não comove / nem move o pau de arara.” Homem comum, Ferreira Gullar, em “Dentro da noite veloz” • Fagner e Gilberto Gil registram: “A vida aqui só é ruim / quando não chove no chão / mas se chover dá de tudo, / fartura tem de porção. / Tomara que chova logo, / tomara, meu Deus, tomara, / só deixo o meu Cariri / no último pau de arara.” Último pau de arara, Venâncio / Corumba / José Guimarães • v. citações em catabi / malota / matolão / paroara • 3 • s.2g. • Por derivação de sentido, matuto, caipira, morador do interior. • “nossa cabrita, tão catita, tão bonita / depois de tanta desdita havia feito uma opção, / se casaria com outra linda cabrita, hah!, / que até bem pouco namorara o meu irmão, / o pau de arara do meu pai o que diria disso / que ela me disse, disso que ela me disse?” Despedida de solteira, Gilberto Gil.pau de bebedouro • s.m. • pau do bebedouro • n.e. • Pedaços de madeira colocados nas cacimbas cavadas no leito seco dos rios. DLTR • “Lá vem a água, a roncar, sertão abaixo, (...) turbilhavam madeiros, (...) longos paus de bebedouro (...).” Terra de sol, Gustavo Barroso • v. bebedouro.pau de bosta • s.m. • n.e. • Incompetente, inútil, mestre de borra, desqualificado. • “Nesse governo aí tem um ou outro que se aproveita. O resto é tudo pau de bosta.” GEIP.pau-de-chapada • s.m. • pau-de-mocó • pau-mocó • ce / pi • Árvore (Luetzelburgia auriculata) da família das leguminosas, mais conhecida como ‘angelim’, nativa desses Estados, de folhas coriáceas verde-escuras e raízes tuberosas comestíveis. DHLP • “Estas já não estavam longe, e pouco depois chegavam os dois a uma pequena elevação da serra, recoberta de moitas de pau-de-mocó e capim-açu, em terreno de boa configuração diamantífera.” Cascalho, Herberto Sales • “(...) Do lado esquerdo da estrada, / lá numa feia quebrada, / no fundo de um cafundó, / uma coã gargaiava, / gargaiava e agôrava, / na copa de um pau-mocó.” A festa da Maricota, Patativa do Assaré • [na citação, ‘coã’ é forma popular para ‘acauã’ (Herpetotheres cachinnans), ave falconídea com uma faixa negra em volta dos olhos].pau-de-colher • s.m. • ba • 1 • Arbusto (Maytenus rigida) nativo do Brasil, de madeira usada no fabrico de utensílios domésticos e pasta para papel, folhas coriáceas e flores pálidas. Outros nomes: bom-homem / bom-nome / esperta / pau-de-candeeiro. • 2 • Arbusto (Tabernaemontana salzmannii) conhecido também como ‘leiteiro’, de madeira usada em carpintaria, caixotaria, pequenos objetos e pastas para papel; tem folhas elípticas, flores brancas e frutos geminados. DHLP.pau de dar em doido • s.2g. • n.e. • Pessoa maluca, doida, tereré do quengo, sem limites. • “(...) que por coincidência eram três irmãos, cada um com uma marca diferente, um pilantra, que aprontava quando você menos esperava, um que era pau de dar em doido, não comia nada de ninguém, e o que era na moral, gente fina pra caralho, na manha, mas esperto.” Anônimo, citado em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.pau de dois bicos • s.2g. • n.e. • Pessoa de duas caras, falsa, que ‘acende uma vela a Deus e outra ao Diabo’. DPPB.pau de fumaça • v. pau da fumaça.pau de fumo • s.m. • ba • // • pau de mijar • pau de sebo • paulo • n.e. • // • pau penca • al • Pênis, apito de chamar anjo, caralho, cacete. DPTA.pau de lata • s.2g. • pi • 1 • Pessoa complicada, com origem na velha expressão ‘atravessado que nem pau de lata’ (por causa do pedaço de madeira pregado na lata para facilitar o manuseio). • 2 • Caracteriza também uma pessoa folgada, que não quer nada com a vida. GEIP • v. abelha / flozô.pau-de-leite • s.m. • 1 • al / ba / es • Árvore (Rauwolfia canescens) nativa do Brasil, conhecida também como canudo-de-purga, de raízes eméticas (que provocam vômito) porém tóxicas em doses elevadas, com folhas elípticas, flores pequenas e drupas negras. • 2 • ba • Árvore (Sapium klotzchianum) de até 3 m, mais conhecida como árvore-de-leite, nativa do Brasil, de folhas obovadas e cápsulas sésseis. DHLP.pau de mijar • v. pau de fumo.pau-de-mocó • v. pau-de-chapada.pau-de-pernambuco • v. pau-brasil.pau de sebo • v. pau de fumo.pau de virar tripa • s.m. • n.e. • Magricelo, espingolado, vara de bater, varapau.pau do bebedouro • v. pau de bebedouro.pau do canto • s.m. • Pequeno espaço, margem mínima, termo usado nas expressões no pau do canto e pelo pau do canto. • v. tiquim.pau do fuxico • s.m. • n.e. • Um ou mais alto-falantes colocados no alto de um poste, nas pequenas cidades do sertão, em geral pertencentes a uma difusora de rádio e por vezes confundindo-se com ela. • “A difusora – pau do fuxico – já se preparava pra espalhar o boato meteorológico da semana: ‘Tempo de muito pasto e pouco rasto. Domingo, dia 20, chuvinha esfarofada na região...’ ” Previsão dos tempos, Jessier Quirino.pau do índio • s.m. • pau do índio do Cardoso • pe • No rótulo da pequena garrafa, encontra-se a definição de ‘bebida alcoólica mista’ e a fórmula oficial, que registra uma mistura de “mel, aguardente, ervas aromáticas, açúcar, aroma natural e corante CI, com graduação alcoólica de 37 GL”; sabe-se que também leva guaraná em pó e outros ingredientes (bebidas alcoólicas, raízes); vendida na rua do Amparo, nº 91, perto dos Quatro Cantos, em Olinda, antes apenas durante o carnaval, mas agora o ano inteiro; o efeito da bebida é devastador: o folião brinca horas, sobe e desce ladeiras atrás de blocos, troças e clubes, sem demonstrar cansaço e, no fim da noitada, ‘apaga’ e dorme; ao acordar, às vezes não lembra de boa parte do que aconteceu; o senhor Cardoso, o ‘inventor’ da mistura, disse uma vez ao autor que a fórmula era segredo hereditário e que seria sempre tão bem guardada quanto a composição da Coca-Cola.pau do nariz • v. pau da venta.paudurescência • s.f. • n.e. • Ereção, estado de excitação masculina. • “Paudurescência, vibrei olhando lá para baixo. E nunca mais, nem com os milagres da chave do tamanho de Monteiro Lobato, tive um pinto tão grande.” Big jato, Xico Sá • v. de vela empinada.pau-ferro • s.m. • al / ba / pe / pi / rj • Árvore (Caesalpinia ferrea) nativa do Brasil, conhecida também como ‘jucá’, de tronco liso, com manchas brancas, madeira duríssima, flores amarelas e vistosas; usada em arborização urbana e pelas propriedades medicinais das raízes, casca e frutos. DHLP • “Vai pro Santo e pega com ele um taco da força que ele tem. A tua força, Aparício, é a do sangue que corre nas tuas veias, é a força do teu avô, o home que era mais duro que o pau-ferro.” Cangaceiros, José Lins do Rego • [outras árvores denominadas paus-ferros no país são dos gêneros Machaerium scleroxylon (mg / sp), Swartzia tomentosa (Amazônia e Guianas), Peltogyne paradoxa (am / ap / pa), Connarus suberosus (go / mg / pr / sp) e Myrrhinium atropurpureum (s.e. / s.)].paulista • s.m. • 1 • al / ba / se • Corte de açougue mais conhecido no país como ‘lagarto’, próprio para assar, retirado da carne do boi entre a chã de dentro e a chã de fora (parte posterior da coxa). • [em sp: lombo paulista; no rs: tatu] • 2 • ba • Amansador ou domador de burros, no sul desse Estado. • 3 • ce • Lugar onde são aplicados os castigos, entre as galeras (gangues) que agem em Fortaleza. • “Também existe o paulista. Ele existe nas gangues que são desunidas. Se um membro delas quiser se entrosar com a gente, a gente leva pro beco da morte que é o mesmo que paulista, se junta todo mundo pra quebrar ele e toma tudo que é dele.” Integrante da ‘Gangue das Goiabeiras’, em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.paulo • v. pau de fumo.paulo-cafofo \ô\ • s.m. • n.e. • Ave (Scardafella squammata) com fama de agourenta, conhecida também como fogo-pagou, fogo-apagou e rolinha-cascavel. • “Quando ela começa a piar perto duma casa, fiquem certos que dali vai sair um enterro.” DDFB.pau-marfim • s.m. • 1 • ce / ma / pi • v. amarelão • 2 • ba / pi • Árvore pequena (Connarus fulvus) nativa do Brasil, de folhas compostas e flores em panículas. DHLP.pau-mocó • v. pau-de-chapada.pau-paraíba • v. paraíba (Quassia versicolor).pau penca • v. pau de fumo.pau-pereira • s.m. • pau-pereiro • 1 • n.e. • v. pereira (acepção 1) • 2 • ba • Árvore (Geissospermum laeve) nativa do Brasil, com madeira de boa qualidade, própria para construção e cabos de ferramentas agrícolas; a casca, contendo alcaloides, é usada como tônica e febrífuga, e as flores são pequenas e pálidas. Outros nomes: camará / pau-de-pente / pau-forquilha / pau-para-toda-obra / pereiro / pinguaciba. DHLP.pau-pernambuco • v. pau-brasil.pau-ronca • s.m. • porronca • pi • Cigarro feito de fumo forte, de rolo; em certas regiões do Estado, pronuncia-se ‘pó-ronca’. GEIP • v. cigarro-brabo.pau-rosa • s.m. • 1 • ba / pi / mg • Arbusto (Pithecellobium dumosum) nativo do Brasil, conhecido também como rompe-gibão e jurema-branca, atinge até 3 m e tem flores em capítulos axilares. • 2 • ba • Árvore ou arbusto (Ocotea costulata) nativa das Guianas, de casca com aroma agradável, madeira com odor de cânfora e da qual se extrai óleo volátil, rico em terebintina; tem folhas coriáceas e lanceoladas, e pequenas flores hermafroditas. Outros nomes: loiro-rosa / louro-cânfora / louro-rosa. • 3 • ba • Árvore de até 10 m (Aniba parviflora) nativa da Amazônia, chamada também de ‘macacapuranga’, de casca aromática, folhas elípticas e flores pequenas; tem madeira amarelo-esverdeada fácil de trabalhar, com odor de rosa. • 4 • ba • Árvore (A. terminalis) nativa da Amazônia, com madeira aromática e de boa qualidade, de folhas elípticas e flores em panículas. Outros nomes: louro-precioso / nhamuí. DHLP.pau-roxo \ô\ • s.m. • ba / pi • Árvore (Peltogyne confertiflora) de grande porte, da família das leguminosas, nativa do Brasil, com casca adstringente, madeira nobre, arroxeada, por vezes vermelho-violácea, folhas bifolioladas, flores branco-cinzentas lavadas de castanho, e vagens planas. Outros nomes: coração-de-negro / guarabu-amarelo / guarabu-roxo / guarabu-vermelho / roxinho-do-pará / violeta. DHLP.pauta • s.f. • n.e. • Compromisso, acerto, acordo, conchamblança, pacto: esse menino tem pauta com o capeta.pau-terra • s.m. • pau-terra-de-flor-miudinha • ba • Árvore ou arbusto (Qualea parviflora) nativo do Brasil, conhecido também como ‘quataquiçaua’, com casca tanífera, madeira usada em canoas, flores violáceas e esbranquiçadas, e cápsulas verrucosas. DHLP.pau-vintém • s.m. • ba • Árvore (Schizolobium parahyba) de até 30 m, da família das leguminosas, nativa do Brasil e cultivada como ornamental, de tronco robusto, casca adstringente, madeira clara, macia e muito leve, grandes folhas bipenadas, flores amarelas e frutos achatados, com semente grande e dura. DHLP.pauzinho do matrimônio • s.m. • al • // • pavio • n.e. • Pênis, tripé, cacete. Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas), Paulino Santiago.pá-virada • s.2g. • ce • 1 • Pessoa de procedimento impetuoso, cu de breu, impulsiva, violenta. NDEA • 2 • Por extensão de sentido, pessoa com atitudes duvidosas ou suspeitas (sob o aspecto moral). • [redutivo das expressões ‘da pá virada’ ou ‘de pá virada’, de âmbito nacional, que caracterizam a pessoa com esse tipo de comportamento].pavorosa • s.f. • ma • Ambulância, assistência, carinhosa.paxaú • s.m. • ba / go • Árvore (Triplaris pachau) nativa do Brasil, mais conhecida como ‘pajeú’, de folhas coriáceas, pilosas na página inferior, e flores em panículas terminais amplas. DHLP.paz, amor e pau nas coxas • fraseol. • n.e. / s.e. • Expressão equivalente a ‘esse papo está muito bom, mas vamos ao que interessa’; nesse caso, o que interessa é sexo.pé • s.m. • pb • Má sorte, azar, caboge, inhaca, urucubaca. DHLP • v. botar catruza.peba • adj. • n.e. • De baixa qualidade, falsificado, sem valor, piaba, chinfrim: aquele carro é muito peba. • “Como vou confiar justo em um amor de um poeta caolho que pensava mais nos mares do que nas mulheres? Ela deve ter achado muito cafona, peba de tudo, carta ridícula.” Big jato, Xico Sá • [acepções nacionais: (1) chato, achatado; (2) tatupeba, o mamífero desdentado (Euphractus sexcinctus) que habita todo o país] • [de origem tupi, esse vocábulo ocorre como elemento de composição em inúmeras palavras portuguesas: acarapeba, jabutipeba, tatupeba. DELP] • v. cafuringa / pegar um peba.pebado • adj. • n.e. • 1 • Frustrado, troiado, liquidado, acabado: o garoto voltou pebado, não gostou nada do passeio. • v. estar pebado • 2 • Arrasado financeiramente, falido, quebrado: estou pebado esse mês. • 3 • Estragado, prejudicado, banido, podre.pebar-se • v.pron. • n.e. • Ferrar-se, lascar-se, ter o maior trabalho, o maior prejuízo ou a maior canseira. • “Árvore de tanta serventia, para o de comer e o de beber, no bem-bom da terra rica enquanto no meio da caatinga o vivente se pebava até encontrar uma para meizinha.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • v. dançar debaixo do boi.pecapara • s.f. • ce • Papagaio (pipa) pequeno e estreito, de uma única haste horizontal, que o torna côncavo e sem rabada. NDEA.pecar na rua da palma nº 5 • fraseol. • n.e. • Bater punheta, matar a cotia de soco, masturbar-se. DPTA • v. rua da palma nº 5.pechelingue • s.m. • pichilinga • s.f. • 1 • n.e. • Qualquer coisa ou pessoa muito pequena, miúda: viu que pichilinga de chocolate? • v. jóquei de cabrito / pixilinga • 2 • n.e. • Por extensão, pessoa desqualificada, vagabunda, calafanje, desocupada. • “ ‘Esse pechelingue vai para a cadeia’, disse o oficial apontando para o marinheiro.” Boca do inferno, Ana Miranda • 3 • n.e. • Doença de pele. • “Ele tinha a oração / de Pezeta e Cafuringa, / uma caveira e uma negra / chamada Tôta do Pinga, / os olhos e a boca eram / cobertos de pichilinga.” As presepadas do Satanás na igreja, José Pedro Pontual • 4 • al / ba • Candeeiro de folha de flandres, bibiano, fifó. • 5 • pe • Bicho-de-galinha, um tipo de piolho conhecido também como mundiça (acepção 4). • [acepção nacional: diabo, demônio].pecinha • s.m. e adj. • al • Mulher bonita, serviço danado, ‘mulher para 400 talheres’: você viu a pecinha nova que chegou na empresa?.pecinha de usina • adj. • al • Pessoa considerada feia, catrevaia, fraca de feição.pécua • s.f. • pecuária • pi • Penúria, liriu, miserê. GEIP • v. lalando de fome / viver na onça.pedaço de cana descascada • v. cana-de-açúcar descascada.pé da goela \güe\ • s.m. • n.e. • Garganta, base do pescoço. • “No entressono agoniado da noite passada, mais de uma vez acordei aos estremeços, com o pijama empapado de suor, e um tropel de urros entalados no pé da goela – tudo por efeito da pregação judiciosa que o Meritíssimo me destinou na audiência de ontem: – A Lei é iniludível na prática da vigilância! É infalível na letra das sentenças! Como o senhor é membro da Justiça, todos vão ver que a Lei começa de casa.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.pé da lata • s.m. • n.e. • // • pé de lata • pi • Equivale a ouvido, como ocorre na expressão ‘ao pé do ouvido’. • “Só desocupou o lugar pra Côndia se sentar depois que o Alberto Boavista sentou a mão no pé de lata dele.” GEIP.pé de banco • s.m. • pé de mesa • n.e. • Pênis portentoso, prativai, tripé, ‘pinto’ grande. • “Pela abertura da cueca, enquanto lembrava dos acontecimentos da noite anterior, ele fazia exame no seu pé de mesa.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Vizinha recente, dona Magnólia, janeleira fixa, perita em cálculos sobre a competência dos passantes, advertia: – Ouvi dizer que nele é tudo grande, é um pé de mesa... – quem lhe dissera? Ninguém: ela batia o olho e pronto, ficava a par das proporções, resultado de prática constante e efetiva.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.pé de barriga • s.m. • n.e. • // • pé de boceteiro • rn • Vulva, crica, boceta. DPTA • “No sexto dia, andou por tudo que era canto pra ver se encontrava um rabo de saia. Nada. Sentiu-se desolado, achando que não era certo no meio de todas aquelas coisas boas não existir um só pé de buceteiro. Nenhum, nem pra remédio.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.pé de bode • s.2g. • n.e. / mg • Sanfona de oito baixos, popular no agreste e no sertão. • Xangai menciona: “As baronesa já abriu as fulô / nos catre e nas marqueza as figura sentô / a pé de bode abriu asa e cantô / nas baxa e nas verêda seu canto raiô / e eu qui vim só / só prá vê meu amô / sei qui vô ficá só / pois ela num chegô.” Clariô, Elomar • [‘catre’ e ‘marquesa’, na citação, são bancos compridos, de madeira, comuns no sertão; a propósito, consultar marquesão].pé de boi • n.e. • 1 • s.m. e adj. • Sólido, firme, chifre-furado, consistente. • “O sistema português do que precisava fundamentalmente, era do trabalhador da enxada para as plantações de cana. Trabalhador fixo, sólido, pé de boi.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre • 2 • s.m. • Rotineiro, cotidiano, do dia a dia. • “Com o risco de se malquistar com o pai, ensaiava objetivar esse vago talento de iniciativas. Pleiteava uma aplicação mais vantajosa dessas forças malbaratadas. Dagoberto era o pé de boi do engenho chinfrim.” A bagaceira, José Américo de Almeida.pé de bombo • s.m. • n.e. • Pé muito grande, ‘pé de lancha’, pezão: o menino tem doze anos, mas olha só o pé de bombo.pé de borracha • s.m. • pb • Veículo motorizado, com pneus de borracha. DPPB.pé de burro • s.m. • n.e. • Fumo de má qualidade, pacaia, fumo grosseiro.pé de carimbo • s.m. • pb • Diz-se de quem anda socando o chão, pisando muito firme, como se estivesse carimbando o solo. DPPB.pé de coã • s.m. • pi • Zambeta, cambota, aquele que tem os pés voltados para fora. GEIP • [‘coã’ equivale a ‘acauã’ (Herpetotheres cachinnans), ave falconídea com uma faixa negra em torno dos olhos, e que tem fama de agourenta (depois de ‘cantar’, acontecem ‘coisas ruins’ ao redor, segundo a crendice popular)].pé de dinheiro • s.m. • n.e. • Negócio rendoso, que dá lucro imediato.pé de escada • s.m. • pe • Pequeno estabelecimento ou negócio instalado ‘ao pé de uma escada’ (sala pequena, escura, abafada). NDEA.pé de flor • s.m. • pé de fulô • n.e. • Qualquer planta que dá flor. • “Cacique perdeu / mas lutou que eu vi / Jari não é Deus / mas acham que sim / que fim levou o amor / plantei um pé de flor / deu capim.” Capim, Djavan • v. fulô / pau.pé de garrafa • s.m. • pi • “Ente fantástico, que habita as matas do Piauí, grita como o homem e deixa nas estradas as suas enormes pegadas, que por se assemelharem ao pé da garrafa tomou-lhe o nome.” Achegas ao estudo do folclore brasileiro, Alfredo do Vale Cabral, na AFBR • [com capitular: Pé de Garrafa] • v. citação em caipora.pé de gente • s.m. • n.e. • Transeunte, pessoa, ‘viva alma’. • “Com o estio de dois anos, estava todo mundo indo embora, e a vila ficava sem pé de gente, um descampado de casas vazias que, de noite, dava medo.” Cícera Candóia, Ronaldo Correia de Brito, em “As noites e os dias” • “Na hora que o caminho tá deserto / sem pé de gente por perto / as folhas são estendidas / quem zanza revira a vida / bom dia vim te dar / já vinha pra ficar / um abraço, um afago / que vou zanzar.” Zanza, Carlinhos Brown.pé de lã • s.m. • n.e. • // • pé de molambo • pi • // • pé de pano • al / ce / ma / pb / pe / pi • Expressões para ‘urso’, ricardão, o amante da mulher de alguém. • [em Portugal, andar com ‘pés de lãs’ equivale a andar com cautela, delicadamente. NDDC].pé de lata • v. pé da lata.pé de mesa • v. pé de banco.pé de molambo • v. pé de lã.pé de moleque • s.m. • 1 • n.e. / s.e. • Doce de consistência sólida, feito com açúcar ou rapadura e fragmentos de amendoim torrado. • 2 • n.e. • Bolo preparado com a massa de mandioca, fubá, coco e açúcar. NDEA • “Não adiantava cobrir os doces com a toalha: o pó, muito fino e constante, parecia penetrar pela fazenda, para ir misturar-se às cocadas, às mães-bentas e aos pés de moleque.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • [‘mãe-benta’, na citação, é um pequeno bolo feito de farinha de trigo, coco ralado e ovos] • A seguir, uma receita completa de pé de moleque, típica do Recife: “Raspam-se dois cocos e, com meio litro de água fervendo, tira-se o leite grosso; com outro meio litro de água quente tira-se um segundo leite, mais fraco. Passa-se por uma peneira 1 kg de massa de mandioca, úmida, posta em seguida numa tigela com uma colher de sopa, cheia, de manteiga, 300 g de castanhas assadas e moídas na máquina, 4 gemas e duas claras (sem bater), uma colher e meia (de chá) de cravo e erva-doce pisados, uma colher e meia (de chá) de canela em pó e a metade do leite de coco ralo. O cravo e a erva-doce devem ser torrados, pisados e passados em peneira fina. Mexe-se tudo muito bem e juntam-se 60 g de açúcar preto ou mascavo. Acrescenta-se o leite de coco grosso, sal para temperar e, por fim, o resto do leite ralo. Põe-se em fôrma bem untada e enfeita-se com 100 g de castanhas assadas inteiras. Deve-se assar em forno muito quente.” • “Mas a quadrilha toda se arma / cachaça, bacamarte, alegria / e a cavalaria toda se cala / é raça, é movimento, é magia / milho verde / olha o pé de moleque / canjica / toca um xote / pra dançar com Maria / meu amor.” Prova de fogo, Lenine / Zeh Rocha • O baiano Xangai menciona: “Tinha batalha de buscapé / corisco e espada na mão / espanta menino, pé de moleque / ai que saudade de São João / que não volta mais...” Ai que saudade de São João, Hélio Contreiras • [na citação, a grafia-padrão de ‘busca-pé’ exige o hífen] • [acepção nacional: calçamento feito com pedras de formato irregular] • v. citação em mangalheiro.pé de pano • v. pé de lã.pé de parede • s.m. • n.e. • 1 • Jogo de crianças que consiste em cada uma atirar uma moeda, do mesmo tamanho, em direção a uma parede, ganhando quem chegar mais perto. • 2 • Canto ou pedaço de parede, literalmente. • “Padre Antônio: / Esse homem foi comer manga-jasmim: / mas com tanta ganância e alvoroço, / que, na pressa, engoliu mesmo o caroço! / Mas disse a todo mundo: ‘É bom assim’! / Logo a dor apertou: ele achou ruim, / bem num pé de parede fez escora. / Espremeu-se, lutou bem meia-hora / e botou tanta força que tossiu: / o certo é que o caroço escapuliu / mas o fundo da calça voou fora!” A pena e a lei, Ariano Suassuna • 3 • Cantoria de dois poetas (cantadores) em ambiente rural, em cidades interioranas ou nos subúrbios das metrópoles. No visgo do improviso, Maria Alice Amorim • “Patativa cantava por cantar, sem fazer profissão do seu incrível talento de poeta improvisador. Esse detalhe, inclusive, irritava profundamente alguns de seus pares, como o próprio Pinto do Monteiro, que uma vez o provocou para uma peleja ‘pé de parede’, saindo-se assim: ‘Eu não sei como se ouve / Cantor como Patativa / Toda pronúncia é errada / Toda rima é negativa (...).’ ” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, de Assis Ângelo • v. citação em mandacaru.pé de pau • v. pau.pé de peia \êi\ • s.m. • n.e. • Diabo, coxo, peludo, capeta.pé de poeira • s.m. • n.e. • 1 • Soldado, gafonha, macaco, praça da polícia. • 2 • Pessoa muito pobre, liso, pé de chinelo.pé de rabo • s.m. • n.e. • Bunda, nádegas, parreco, traseiro. • “Dona Marcela era bichão. Uma peitaria, um pé de rabo, um toitiço!” São Bernardo, Graciliano Ramos • “(...) escorregava-lhe a mão pelos quartos amplos, com um piscar cínico: – Isto é que é um pé de rabo, menino!” Portas fechadas, do cearense José Maria Moreira Campos, no NDEA.pé de serra • adj. • n.e. • 1 • Original, autêntico, de raiz: receita pé de serra, xote pé de serra. • 2 • Por causa da extensão do uso, tornou-se sinônimo de forró autêntico, de raiz: forró pé de serra. • v. baião / batuqueiro / forró pesado / tacar / xote de forró.pedição de sala • v. abrição de porta.pedir arrego \ê\ • v. arregar (acepção 2).pedir avanço • fraseol. • ba • Pedir um vale, solicitar adiantamento de salário ou remuneração. • “E, se bem sócio menor, possuindo apenas duas quintas partes do capital, mandava e desmandava no negócio, pois os três irmãos não se entendiam e raramente punham os pés na Científica (a não ser para pedir avanço sobre a retirada).” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [na citação, a “Científica” refere-se à “Drogaria Científica”, de propriedade de Teodoro Madureira, o ‘segundo’ marido da personagem-título do romance].pedir campo • fraseol. • n.e. • Pedir ajuda, solicitar (o vaqueiro) reforço na procura de uma rês perdida. • “Se foge a algum um boi levantadiço, toma da guiada, põe pernas ao campeão, e ei-lo escanchado no rastro, jogado pelas veredas tiradas a facão. Se não pode levar adiante a empresa, pede campo, frase característica daquela cavalaria rústica, aos companheiros mais vizinhos, e lá seguem todos, aos dez, aos vinte, rápidos, ruidosos, amigos – campeando, voando pelos tombadores e esquadrinhando as caatingas até que o bruto, desautorizado, dê a venta no termo da corrida, ou tombe, de rijo, mancornado às mãos possantes que se aferram aos chifes.” Os sertões, Euclides da Cunha • [na citação, ‘guiada’ é o mesmo que aguilhada, vara comprida com ferrão na ponta, usada para tanger boiadas; ‘dar a venta’ equivale a entregar-se, desistir, cair de cansaço].pedir linha • fraseol. • n.e. • Diz-se do papagaio (pipa, pandorga) quando alça vôo firme e ‘puxa’, conduzido pela força do vento. • [a expressão ‘dar linha’, semelhante, é de acepção nacional].pedir um diretório • fraseol. • pb • Pedir um conselho, uma opinião. • “Não querendo voltar para casa pobre como Job, soube que o remédio era procurar o rei Salomão e pedir um diretório (conselho).” Uma lição do rei Salomão, Manuel Galdino Pessoa, em CTBR.pé do cepa • s.m. • pé do cepo • pé do cipa • n.e. • Equivalem a bolso, cofre, no sentido de algo bem guardado: o dinheiro já está no pé do cipa, não se preocupe. • v. cipa.pé do pente • s.m. • n.e. • Baixo ventre, região pélvica. • “Num dado momento, o branco ‘falseou’ e o mulato enterrou-lhe a ‘peixeira’ até o cabo no ‘pé do pente’ (abaixo do umbigo), com esta expressão: ‘Eu não disse que te matava, cabra.’ ” Fatos da história popular do Recife, Doralécio Soares.pedra • s.f. • 1 • ba • Diamante de grande porte. • 2 • ba • Número sorteado no jogo do bicho. • 3 • al / pe • Número sorteado em qualquer jogo de cartela, como bingo ou víspora. • v. caipira / cispladim.pedra-d’água • s.f. • n.e. • Gelo, pedra de gelo, no sertão. • “– Tu tá comendo vidro? / – Não, pai, tô chupando é pedra-d’água. / – Joga essa peste fora, / este diabo dói o dente, / olha que eu fui pegar nela / e minha mão ficou dormente, / botei ela dentro de um saco / e guardei que ninguém viu, / molhou a farinha toda, / fez o trabalho e fugiu.” Chupando gelo, Edésio Deda.pedra de responsa • s.f. • ma • Fato, objeto ou pessoa excelente, da gota-serena, em que se pode confiar. • “É pedra é pedra é pedra / é pedra de responsa / mamãe eu volto pra ilha / nem que seja montado na onça.” Pedra de responsa, Zeca Baleiro / Chico César.pedra e cal • s.2g. • ba • Picadinho de carne misturado com arroz. LFBS • v. bater picadinho (com outra acepção).pedreiro • s.m. • tapa-buracos • ba • Gírias machistas: aquele que se casa com mulher que não é virgem.pedrista • s.m. • ba • Comprador de diamantes em grande quantidade. NDEA.pé-duro • 1 • s.m. e adj. • pi • Homem rude, grosseiro, broco, cafuçu, sem instrução. • 2 • s.m. • pi • Gado vacum resistente ao clima do semiárido. • “O trabalho de preservação do gado pé-duro, desenvolvido pelo Centro de Pesquisa Agropecuária do Meio-Norte, da Embrapa, no Piauí, já é um sucesso.” Fábio Teles, na GEIP • 3 • s.m. • ba • Trabalhador rural, veredeiro, agricultor. • 4 • s.m. • ba • Pequeno fazendeiro analfabeto da zona cacaueira do Estado. NDEA • 5 • adj. • pb / pe • Básico, barato, sem luxo, sem ostentação: celular pé-duro; carro pé-duro.pé-encarnado • s.m. • n.e. • Inhambu campestre (Crypturellus parvirostris), ave que ocorre em grande parte do Brasil, Peru, Bolívia, Paraguai e Argentina, conhecido também como ‘inhambuxororó’, de pequeno porte, com até 21 cm de comprimento; tem a cabeça, pescoço e peito cinzentos, abdome esbranquiçado, flancos pretos salpicados de branco, bico e tarso avermelhados. DHLP.pega • s.m. • 1 • n.e. • Racha, corrida disputada entre carros: hoje à noite vai ter um pega da pesada na estrada velha. • 2 • pb • Dar uma tragada (pega, tapa), dar um teco no cigarro. • 3 • n.e. • Pique, pega-pega, brincadeira infantil em que uma das crianças deve correr atrás de outra(s) e pegá-la(s), o que pode ser feito em qualquer lugar, com exceção de um ponto (ganzola), escolhido de comum acordo, onde se está a salvo. DHLP.pega \ê\ • s.f. • 1 • pi • Ave corvídea (Cyanocorax cristatellus), do Brasil central, com cerca de 33 cm de comprimento, coloração azul-marinho, cabeça com pequeno topete e garganta negras, e peito, abdome e parte da cauda brancos; frequenta matas de galeria, cerrados e regiões descampadas. Outros nomes: abade / bico-doce / gralha-branca / gralha-do-cerrado / gralha-do-peito-branco. NDEA • 2 • pe • Pássaro (Cissopis leveriana) conhecido também como ‘tietinga’, encontrado em beira de matas e capoeiras das Guianas, Venezuela, Bolívia e Brasil; com cerca de 29 cm de comprimento, íris amarela, longa cauda alvinegra, plumagem branca na barriga e negra na cabeça, dorso e peito. DHLP.pega-bode • s.f. • rn • // • pega-marreca • pi • // • pega-marreco • pega-siri • pesca-siri • n.e. / n. • Calça muito curta, chamada também de boca de siri. • “As vestes eram maiores que o defunto. Camisa que não cobre o braço, calça pega-marreco. Indumentária de quem vai fazer exame de fezes ou vai para um casamento.” Big jato, Xico Sá • v. pescar siri.pegada • adj. • n.e. • Na linguagem do sertão, mulher ‘agarrada’, submetida à força, estuprada. • “Pra mim, isso é mesmo coisa de índio. Aquele Jardilino é índio puro, teve mãe pegada no mato e já vinha prenha dele.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz.pegadio • s.m. • n.e. • Agarramento, apego ou estima exagerada a uma pessoa. • “Dentre estes, decerto fui o mais birrento e intratável devido ao pegadio com meu avô, que me cercava de impunidade e me enchia de regalias.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • “Pegou no braço de Pirunga: – Este, sem ser filho, não quis correr mundo; ficou pra me fazer companhia. Tem um pegadio à gente que faz gosto.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Pra que esse pegadio danado a toda hora?” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. encangado.pegador • v. armador.pega-lalau • s.m. • n.e. • Peça de ferro, ou de outro metal, com duas pontas triangulares, em forma de bandeirinha de São João invertida, colocada em série nos muros e portões para impedir que alguém ande ou pule sobre eles. • [acepção nacional de ‘lalau’: ladrão, gatuno].pega-marreca • pega-marreco • v. pega-bode.pega-pinto • s.m. • ce / rn • Erva (Boerhaavia hirsuta) originária das Américas, de folhas ovadas e flores paniculadas; tem uso medicinal, especialmente a raiz. Outros nomes: amarra-pinto / ipecacuanha-falsa / mela-pinto / erva-tostão / tostão. DHLP • v. refresco de pega-pinto.pega-pulga • s.m. • n.e. • Cobertor ordinário, velho, caindo aos pedaços. • v. desaperta-puta.pegar a reta • fraseol. • n.e. • 1 • Disparar, sair correndo, dar o pira: sai daqui, menino, pega a reta, vamos! • 2 • Partir, tomar a estrada, pisar na poeira, sair de um lugar. • “Camarada Cinthya, eu tinha 15 anos que nem tu quando peguei a reta de Garanhuns. Pra chegar aqui, atravessei duas serras.” Bom dia, Recife, crônica de Ronildo Maia Leite, no Jornal do Commercio (3/3/1996) • “No outro dia a cidade / já se achava deserta / com a metade das casas / pela enchente coberta / fazenda e mercadorias / nas águas pegaram a reta.” As enchentes no Brasil no ano setenta e quatro, Manoel Caboclo e Silva • v. citação em mais preto do que urubu de luto.pegar arrego • v. arregar (acepção 2).pegar bigu • v. bigu (acepção 2).pegar camurim • fraseol. • al • // • pegar traíra • pescar traíra • ce • // • pescar piaba • pe • Cambalear de sono, dormitar sentado, ‘puxar camurim’ ou ‘puxar piraíba’. • “Lá no canto, começando um ronco que mais parecia um estertor, o velho dava súbitos mergulhos de cabeça no vácuo, para em seguida recuperar o equilíbrio. Pescando traíra, pensou Ojuara, rindo baixinho.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. andar cercando frango.pegar descendo • fraseol. • al • Equivale a ‘é melhor se retirar’, não crie problema, é melhor sair agora.pegar ferro • fraseol. • al • Fazer musculação, levantar maromba ou halteres.pegar fogo • fraseol. • ma • Ficar zangado ou irritado, dar a gota, ficar enraivecido.pegar na deixa • fraseol. • n.e. • Nas cantorias, principiar uma estrofe rimando com o último verso da anterior. NDEA • v. armador.pegar no dente • fraseol. • pi • Ouvir alguma coisa e passar a repeti-la à exaustão. GEIP.pegar numa madorna • fraseol. • pegar uma madorna • n.e. • Tirar uma soneca, tirar a ‘siesta’, cochilar, dormitar. • “João tirou os sapatos, deitou-se e pegou uma madorna quando a voz acordou-o: – Jante!...” A princesa jia, Luísa Freire.pegar o beco • fraseol. • ce / pb / pe / rn • Sair, dar o pira, se mandar. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.pegar o boi • fraseol. • ba • Levar vantagem, fazer um bom negócio. • v. bolacha-quebrada.pegar pelas bitáculas • fraseol. • ce • Agarrar alguém pela gola ou camisa, para bater. • v. aberturar.pegar-se • v.pron. • ba • Equivale a encontrar, achar diamantes. NDEA • v. bamburrar / capangueiro.pegar sério • s.f. • pi • Brincadeira infantil para ver quem ri primeiro, entre duas crianças postadas uma em frente da outra. GEIP.pegar tatu • fraseol. • n.e. • Cair, escorregar na lama. DRCA.pegar traíra • v. pegar camurim.pegar uma enchente • fraseol. • n.e. • Superlotar, encher, ‘transbordar’ de gente. • “O largo da Sé pegara uma enchente naquela noite. Os homens se apertavam nos bancos, suados, os olhos puxados para o tablado onde o negro Antônio Balduíno lutava com Ergin, o alemão.” Jubiabá, Jorge Amado.pegar uma madorna • v. pegar numa madorna.pegar uma ponta • fraseol. • n.e. • Fazer galanteios, barrufar, flertar.pegar um bigu • v. pegar bigu.pegar um deforete • v. dar um deforete.pegar um mofo • fraseol. • ce • Cair em desgraça, ferrar-se, ficar na pior. • “Dos fulanos envolvidos, o cara do papel tinha as costa larga, era sobrinho do cara do furto, eu tinha uma ‘boa conduta’, agora o aliado que entregou o esquema pegou um mofo e levou um pau violento.” Anônimo, em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.pegar um peba • fraseol. • n.e. • Cair no chão, cair do cavalo. • [‘peba’ é um mamífero desdentado (Euphractus sexcinctus), espécie de tatu frequente em todo o país com seis cintas de placas móveis no corpo e pelagem densa, porém de pelos curtos; as placas da carapaça são grossas, grandes e com contornos bem definidos. Outros nomes: papa-defunto / peludo / tatu-cascudo / tatu-de-mão-amarela / tatupeba / tatu-peludo / tatupoiú] • [em Que Só, Liêdo Maranhão registra a expressão: “Ligeiro que só peba em areia frouxa.”] • v. peba.pegar um otário • fraseol. • ce • Conseguir um emprego, referindo-se ao empregador, na gíria dos componentes das gangues (galeras) de Fortaleza. • “Observa-se que a maior parte das ocupações tem um caráter efêmero e rotativo. Eles ‘estão trabalhadores’ e parecem quase sempre referir-se ao empregador com o usual comentário – peguei um otário. Como não se convencem da sua condição de trabalhadores entendem que quem os emprega desconhece a ‘farsa’, é enganado.” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.pega-siri • v. pega-bode.peguento • s.m. e adj. • n.e. • Pessoa dependente, que ‘gruda’ nos outros, ‘chiclete’, carente profissional. • v. bebé com tomé / encangado • [acepção nacional: pessoa ou objeto suado, seboso, pegajoso].peia \êi\ • s.f. • peias • s.f.pl. • n.e. • Ligas de couro ou de corda que se põem nos pés para subir em coqueiros. DHLP • [acepções nacionais: (1) prisão de corda ou de ferro que segura os pés das bestas; (2) cabo ou corrente para amarrar objetos a bordo de barcos; (3) pênis: passar a peia; (4) chicote: surra de peia; (5) embaraço, estorvo: situação de peia] • [origem: latim ‘pedica’] • v. acabar na peia / brincar de esconder a peia / cabra bom de peia / debaixo de peia / de peia / pé de peia / rolar a peia / ser peia.peia-boi \êi\ • s.m. • ce • Chicote, frança, relho. NDEA • “Ouvia-o de pé, encostado ao cavalo castanho, divertindo-me a matar-lhe, na tábua do pescoço, com o largo peia-boi, as moscas bravas que o mordiam.” Tição do inferno, Gustavo Barroso.peiada \êi\ • s.f. • n.e. • 1 • Ato sexual, cópula, fodelança, trepada. • “O rico tem menos potência do que o pobre. O rico, ele come muito, o organismo se dilata e ele perde a tesão. E o pobre, não! Ele come razoável, anda muito a pé que não tem dinheiro da passagem, aí fica com mais saúde e mais potência. O pobre, quando ele chega em casa, dá uma peiada com a mulher e fica esperando que ela se lave, para dar outra.” Anônimo, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • v. brincar de esconder a peia • 2 • Castigo com a peia, surra, pisa: vou dar uma peiada nele por causa disso. • 3 • Pernada, golpe com a perna, numa briga. • v. dar cambita / levar cambita • [acepção nacional de ‘peia’: pênis, rola].peiado \êi\ • adj. • n.e. • Amarrado com peias, preso. • “Os cavalos comiam, peiados, ali por perto.” Alma sertaneja, Gustavo Barroso • v. embirado.peia-quente \êi\ • s.f. • pb • // • quente e frio • s.m. • pe • Folguedo de criança, equivalente ao chicote-queimado ou chicotinho-queimado de outras regiões do país. DPPB • “Jogo infantil em que uma criança oculta um objeto para que os outros participantes o procurem, orientados, enquanto dele se aproximam ou se afastam, pelas advertências ‘está quente’ ou ‘está frio’ e, finalmente, pela exclamação ‘chicote-queimado’ dirigida a quem achou o objeto.” DHLP.peiar \êi\ • n.e. • 1 • v.t.d. e v.int. • Ter relação sexual, brincar de esconder a peia, champrar, transar. • “Aí, quando o navio atracou eu fui direto para a casa da nega. A rola ficou mucha e não teve jeito de subir. (...) E aí, pensei: ‘Será que eu sou frango?’ Nessa época eu tinha meus 18 anos. A mulher doidinha pra peiá e não tinha jeito de subir. Ela chega tava agoniada. Eu, aí, disse: ‘Deixa, não tem jeito, não!’ ” Marcos (sebista), em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • [‘mucha’, na citação, é forma popular para o adjetivo ‘murcha’ (abatida, sem forças)] • 2 • v.t.d. • Colocar peias nos animais.peias • v. peia.pei-buf \êi\ • s.m. • peibufe • pei-bufe • pei-bufo • n.e. • Equivale a ‘tiro e queda’, na mosca, tiro certeiro. • “– Mas eu dei a primeira cacetada. Na cabeça, no coco. Foi pei-bufo! Pensei que o amaldiçoado ia parar de gritar. Aí foi que gritou.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • v. pá e bufo.peidado da cabeça • s.m. • pi • Amalucado, zoropitó, ruim da bola. GEIP.peidança • s.f. • peidorança • al / pe • Festival de peidos, de gases, peidorreia: depois da feijoada, lá pras três da tarde, a peidança foi grande no terraço. • v. tiro de foba.peidante • s.m. • n.e. • Ânus, furico, zé de obrar, fiofó. DPTA.peidão • s.m. • ce • Homem fraco, covarde, mucufa, que não enfrenta dificuldades e desafios.peidar na rabichola • fraseol. • ce • 1 • Levar um fora da paquera. • v. levar gagau • 2 • Dançar sem música. SDCE.peidinho \êi\ • s.m. • ce • Chute fraco na bola, cafofa, no futebol.peido \êi\ • s.m. • peido do meio • ba • Pessoa metida, enxerida, peitica, que gosta de se meter onde não é chamada.peido azedo • s.m. • ce • Pessoa desagradável, chata, enjoada, estrompa, que reclama de tudo o tempo todo. SDCE.peido de velha • s.m. • n.e. • Espécie de pequeno artefato (bombinha) de São João, de formato triangular, bastante popular. • “(...) a satisfação de comer um abacate inteirinho, e não pela metade, como era hábito lá em casa, roupa nova nas festas de fim de ano, mais ‘peido de velha’ e ‘busca-pé’ no São João e São Pedro e brinquedos comprados em loja (...).” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti • “Mas, não, a zuada foi fraca: um pipoquinho de peido de velha. Forte tinha sido o cheiro de enxofre no ar depois que o Capeta desapareceu.” O dia das moscas, Neil de Castro • “É igualzinho uma noite de São João, com os busca-pés, as ronqueiras, os rojões e os peidos de velha pipocando e rugindo por todo lado.” Roliúde, Homero Fonseca.peido do meio • v. peido.peidorança • v. peidança.peinha • s.f. • peinha de nada • loc. • n.e. • 1 • Espaço ou tamanho curto, mínimo. • “Seus miolos ferviam, e ele ficou revoltado ao lembrar que já estava tudo acertado para o levante, que faltava só uma peinha de nada, que era apenas questão de dias!...” A noiva da revolução, Paulo Santos de Oliveira • 2 • O primeiro termo consta das locuções na peinha e numa peinha.peitada \êi\ • s.f. • ba • Choque de ombros, barroada, encontrão. DHLP.peitar • 1 • v.t.i. • ba • Dar encontrão ou batida, abalroar, barroar, chocar-se com algo ou alguém. • 2 • v.pron. • pb • Irritar-se, arretar-se, enfurecer-se. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença.peitarrada • v. caixa dos peitos.peitas \êi\ • s.f.pl. • n.e. • Termo usado no plural para definir seios (peitos) grandes: ela tem umas peitas que eu vou te contar. • v. fonfom / malacas.peitica \êi\ • 1 • s.2g e adj. • n.e. • Insistente, chato, caninguento, pentelho. • “– Foi o diabo que te atravessou no meu caminho. É a última vez que me empatas, peitica do inferno!” Luzia-Homem, Domingos Olímpio • v. citação em cambiteiro • 2 • s.f. • n.e. • Impertinência, insistência, aporrinhação, descaração, atrevimento. • “Cantador que anda / tomando peitica, / apanha que fica / com a orelha bamba.” Anônimo, em LTBR • “A muié, assim que casa, / tudo pede e tudo qué: / qué a carne e a farinha, / qué o doce e o café, / qué a saia e a camisa, / qué a chinela pro pé... / Saia, dadonde saí, / venha dadonde vinhé... / Eu tou muito acostumado / com peitica de muié!” Sem título, Anselmo Vieira de Sousa, em “Cantadores”, Leonardo Mota • 3 • s.f. • ce • Azar provocado por mau-olhado, mandinga, caié, feitiço: ela está com uma peitica do cão. • [acepção nacional: pássaro tiranídeo (Empidonomus varius rufinus) distribuído do Amazonas ao Espírito Santo, de coloração parda, reconhecido pelo canto monótono e insistente; os indígenas antigos consideravam a peitica uma ‘feiticeira’] • [origem: tupi ‘pei’tika’] • v. empeiticar.peitica da velha chica! • loc.interj. • ce • Equivale a ‘bem-feito!’, é castigo!, é pouco!, usada quando algo dá errado, por exemplo, quando uma criança se dá mal numa traquinagem ou leva uma queda por teimosia. • [capitular alternativa: peitica da velha Chica!] • v. bonito pra minha priquita.peito de moça • s.m. • ba • Um tipo de pão doce redondo e pontudo.peito de vaca • s.m. • ba • Cigarro grosso feito em papel (chamado de ‘mortalha’) ou em palha de milho, fechado nas pontas. DLTR • “Levantou-se, ofereceu-me grosso cigarro de palha de milho e fumo picado, dos chamados peito de vaca, acendeu outro e caminhou para a velha fortaleza de Nossa Senhora de Assunção, que se encostava ao Passeio.” Alma sertaneja, Gustavo Barroso.peito de velha • s.m. • al • Picolé caseiro. • v. dudu / flau.peito-ferido • v. crispim.peito-largo • s.m. • n.e. • 1 • Ordenança, soldado a serviço de um superior. • v. cartucho / gafonha • 2 • Jagunço, capanga, guarda-costas.peitoral • s.m. • n.e. • Pedaço de couro curtido que os vaqueiros atam ao pescoço para resguardar o peito. DHLP • “(...) sacudindo metais com frenesi; como se tivesse nos dentes enorme bridão, agitando peitorais (...).” Elias Barrão, Fábio Luz • v. encourado.peitos de pomba • s.m.pl. • ba • Seios redondos, mais altos do que em geral. LPBA.peiudo \êi\ • s.m. • roludo \ô\ • n.e. • Homem ou rapaz com a peia (pênis) grande: eu já vi e garanto, ele é peiudo mesmo! • v. corrimão / jiribaita.peixa \êi\ • s.f. • pb • Peixe fêmea: a peixa está ovada. DPPB.peixada • s.f. • n.e. • Proteção, prestígio, bacia, favorecimento: ela tem a maior peixada com o chefe.peixe • s.2g. e adj. • peixinho • n.e. • Protegido, afilhado: ele é o maior peixe da professora de matemática. • “Zaqueu é peixinho do padre Leymar. No educandário, ele coleciona diplomas de bom comportamento, tira as melhores notas, jamais deixa de entregar um dever de casa primeiro que todos.” O dia das moscas, Neil de Castro.peixe-boi • s.m. • peixe-boi marinho • n.e. • Mamífero (Trichechus manatus) encontrado dos EUA ao Nordeste do Brasil, em águas costeiras, estuários e rios; atinge até 4 m e tem nadadeiras com unhas chatas. NDEA.peixe-branco • v. branquinha.peixe-cachimbo • s.m. • n.e. • Peixe (Syngnathus folletti) do Atlântico ocidental, atinge cerca de 25 cm, ocorre do Ceará ao Uruguai, tem coloração marrom a bege com o ventre mais claro. NDEA.peixe-cachorro • s.m. • 1 • n.e. / s.e. / n. / mg • Peixe fluvial (Acestrorhynchus falcatus) encontrado nas bacias do Amazonas, São Francisco, Paraná e Prata, com cerca de 26 cm, coloração prateada e dorso esverdeado. Outros nomes: cigarra / dentudo-dourado / icanga / iganga / matrinxã / saicanga. DHLP • 2 • pi • v. cachorro (acepção 2).peixe-coelho • s.m. • pe • Baiacu (Lagocephalus laevigatus) encontrado no Atlântico, com cerca de 60 cm, corpo sem escamas, pele áspera, dorso com coloração que varia do verde-amarelado ou azulado a cinza, flancos e ventre branco-prateados, boca pequena e terminal, maxilares com placa dental aparentando quatro dentes, e região ventral com pequenos espinhos. DHLP.peixe da comadre • s.m. • rn • Qualquer peixe cozido na água e no sal, com temperos leves (cebola, tomate, coentro e cebolinha).peixe de calda • s.m. • pe • Peixe de rios que recebem a calda das usinas que processam cana-de-açúcar, com substâncias que podem causar de diarreias a quadros graves de intoxicação por mercúrio e arsênico. • “Enchia balaios com os peixes mas não os levava para casa. Família que se prezasse não comia peixe de calda.” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho.peixe fresco • s.m. • n.e. • Prostituta jovem, nova. DDFB.peixe-frito • s.m. • ba • 1 • Designação comum a duas espécies de aves (gêneros Dromococcyx phasianellus e D. pavoninus) que ocorrem em grande parte do Brasil, alimentam-se de insetos e costumam colocar seus ovos em ninhos de outras aves. • 2 • Automóvel de pequeno porte. NDEA • 3 • v. crispim.peixe-gato • s.m. • 1 • pe • Peixe (Myripristis jacobus) encontrado em fundos rochosos da Flórida ao Sudeste do Brasil, e nas ilhas de Cabo Verde e Ascensão; tem cerca de 20 cm, dorso vermelho, flancos e ventre esbranquiçados, e uma faixa negra do opérculo à base da nadadeira peitoral. Outros nomes: fogueira / mariquita / olho-de-vidro / pirapiranga / soldado. • 2 • ba / es • Badejo (Epinephelus adscensionis) do Atlântico tropical, ocorrendo do Norte do Brasil até São Paulo, com cerca de 40 cm, dorso e nadadeiras pardas com manchas marrom-avermelhadas e ventre esbranquiçado; espécie apreciada pela pesca esportiva. Outros nomes: badejo-pintado / garoupa-chita / garoupa-pintada / gato / piragica. DHLP • 3 • ba / es • Garoupa (Alphestes afer) de águas tropicais, frequente no litoral do Rio de Janeiro e São Paulo, com cerca de 35 cm, coloração variando entre alaranjado e marrom, com manchas ou estrias amarronzadas. Outros nomes: badejo / garoupa-gato / pirapiranga / sapá / sulapeba. NDEA.peixeira \êi\ • s.f. • n.e. • 1 • Faca usada para cortar e tratar peixes, conhecida também como faca-peixeira. • 2 • Facão curto que serve como arma de ataque. • “O Brasil, qualquer Brasil, / quando fala do Nordeste, / fala da peixeira, chave / de sua sede e de sua febre.” As facas pernambucanas, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • “E fez uma operação / com uma peixeira amolada / que ele ficou mofino / com a cor amarelada / e nunca mais quis saber / de moça ou mulher casada.” Galdino e Severiana, Joaquim Batista de Sena, em “Crime e castigo no cordel”, Adelino Brandão • Antonio Nóbrega menciona: “Vivo sozinho no mundo, / zombei da sede, zombei. / Cortei com minha peixeira / todo o mal que encontrei.” Andarilho, Dalton Vogeler / Orlando Silveira • “Foram estes os políticos / que honram a nossa bandeira / os quais em Alagoas / com metralha e com peixeira / transformaram o plenário / em verdadeira trincheira.” O ‘pau comeu’ em Alagoas, Cuíca de Santo Amaro • [na citação, ‘metralha’ é metralhadora; a propósito, consultar metralhadona] • v. citações em forró / mangalho / medir as armas / punhal do Pajeú / sangrador / xaxado / zinco.peixeirada \êi\ • s.f. • n.e. • Ocorre quando a peixeira corta algo, ferrada, perfurada. • “E providenciar, se possível, a transferência de um preso comum a que eu vinha dando assistência, tirando-o do xadrez em que se encontrava. O homem matara sua esposa na Sexta-Feira da Paixão, com várias ‘peixeiradas’. Parecia um doente.” O caso eu conto como o caso foi, Paulo Cavalcanti.peixe-porco • v. gudunho.peixe-rato • v. bicudo (acepção 2).peixe-rei • v. cação-de-escamas.peixinho • v. peixe.peji • s.m. • ba • // • pêji • pe • Santuário, altar dos orixás, no candomblé e no xangô. • “Ofertava-lhe um pente, um frasco de perfume, um anel de fantasia. Iemanjá habita no Rio Vermelho, seu peji ergue-se numa ponta de terra sobre o oceano.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “À meia-noite foram lá dentro comer o bode cuja cabeça e patas já estavam lá no peji, na frente da imagem de Exu que era um tacuru de formiga com três conchas fazendo olhos e bocas.” Macunaíma, Mário de Andrade • [‘tacuru’, na citação, é um ninho de formigas, um cupim] • [origem: ioruba ‘pe’zi’].pela • s.f. • ba • Bola de argila molhada, usada pelos ceramistas do Estado. • v. citação em empelador.peladinha • s.f. • n.e. • Vulva, órgão sexual feminino, xiranha, boceta. • “– Guarde, seu doutor, sua bênção, seu padre e sua confissão. Sem a licença do juiz, vá vosmicê me desculpando, sem ela não me come a peladinha, não desfolha a flor da viuvinha.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.pelanca dos olhos • v. capela.pelanco • s.m. • n.e. • 1 • Filhote de passarinho. • 2 • Garoto, menino, colhudo, guri.pé lá, pé cá • loc.adv. • n.e. • Ligeiro no andar, avexado, caga-voando, apressadinho. • DPPB.pela-porco • s.m. • 1 • pb • Barbeiro que trabalha ao ar livre, nas feiras e mercados populares. • 2 • ma • v. dança do lelê.pela rama \ê\ • loc. • n.e. • Na superfície, por cima, de leve. DPPB.pelar o porco • fraseol. • n.e. • Se dar bem numa empreitada, ‘lavar a égua’, lavar a jega, levar vantagem.pelar o sabiá • v. despelar o ganso.pelebreu \ê\ • s.m. • ce / pi • Pinto despelado ou franguinho sem penas.pelecopá • s.f. • pe • Aguardente de cana, azulzinha, mandureba, pinga, cachaça.pele de ceará • pele do ceará • v. carne de ceará.peleja \ê\ • s.f. • n.e. • Desafio de viola, entre os cantadores e repentistas. • “Manuel Tavares, grande cantador também, que vinha à peleja, descoroçoado como tantíssimos outros (...).” Maria Bonita, Afrânio Peixoto.pé-leve • s.m. • ba • Indivíduo reles, ordinário, mucufa, vadio. NDEA.pelos cafus • v. aos cafus.pelo pau do canto • v. no pau do canto.Pelo Sinal • v. Solidão.peluche • s.m. • pb • // • perluche • perluxe • n.e. • Fruto de uma planta (Passiflora parahybensis) da família das passigloráceas, assemelhado a um pequeno maracujá. • [nos dicionários consultados, consta apenas ‘peluche’ (como sinônimo de pelúcia)].peludo \ê\ • 1 • s.m. • n.e. • Demônio, encourado, não-sei-que-diga, capeta: aposto que ele tem parte com o peludo. • 2 • adj. • ce • Homem forte, poderoso, endinheirado, na gíria das gangues de rua de Fortaleza. • v. mangangão / tuntunqué.pema • s.2g. • ba • // • pomboca • s.m. • n.e. • Peixe (Megalops atlanticus) do Atlântico e Pacífico tropicais, comum também no Norte do país, onde é mais conhecido como ‘camarupim’ ou ‘camurupim’; encontrado em mangues, estuários e rios, tem até 2,5 m, corpo alongado, dorso cinza-azulado, flancos e ventre prateados, e nadadeira dorsal com o último raio alongado. DHLP.pemba • s.m. • pe • Ânus, frosquete, oiti, fiofó. • “– E esses americanos da mina, hem, Mardônio? – Há muito que enchem o pemba. – Pemba? – Do vocabulário local. Quer dizer rabo, cu mesmo.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • [acepções nacionais: (1) pênis, cacete; (2) bastão grosso, cônico, feito de giz colorido misturado com cola, com que se riscam os pontos (conjunto de sinais mágicos) nas cerimônias de umbanda] • v. citação em repetuir.penacho • s.m. • 1 • ba • Planta (Cephalocereus dybowskii) da família das cactáceas, nativa do Brasil, ramificada desde a base, de espinhos aciculares, flores alvas e frutos globosos, rosados, com sementes pretas e ásperas. Outros nomes: cabeça-branca / cabeça-de-velho. DHLP • 2 • pb • Espanador, vassoura feita de penas ou tiras de pano, usada para limpar ou sacudir o pó de móveis. DPPB.penca • s.f. • pencas • s.f.pl. • ba / ce / pb / pe / rn • Testículos, balangandãs, maxixes, colhões. Dicionário de termos e expressões populares, Tomé Cabral.pencudo • adj. • ba / ce / pe • Aquele que tem as pencas grandes, avantajadas.pendão • s.m. • n.e. • Pênis, timba, caralho. DPTA.pendas • s.f.pl. • pe • // • prendas • n.e. • “As duas peças de madeira que, introduzidas nas duas forquetas que formam as cangalhas, as prendem entre si.” NDEA.pendurar o facão • fraseol. • n.e. • Aposentar-se sexualmente, amarrar o facão, deixar de ‘dar no couro’.pendureza \ê\ • s.f. • pendurezas \ê\ • s.f.pl. • pe • Conjunto do pênis e dos testículos. DPTA • v. dependurezas / penca.peneira \ê\ • s.f. • al • Nas rodas de coco, um instrumento musical semelhante ao caxixi (pequeno cesto cheio de sementes), chamado também de ‘cestinha’ ou ‘gongo’.peneirar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • n.e. • Da rua, olhar de longe ou pelas janelas, as festas dentro das casas, equivalente a fazer sereno, assuntar a vida noturna.



peneirinha \êi\ • s.m. • pb • Homossexual passivo, xibungo. • v. citação em chibateiro.peneiro \ê\ • s.m. • pe • Conjunto de penas das aves, penugem. • “Aconteceu que um dia / a cachorra foi passando / e o galo como de sempre / foi logo cantarolando / a cachorra abucanhou-o / que o peneiro foi vuando.” A cachorra Matraca e o galo de Honório, J. Borges • [‘abucanhar’ e ‘vuar’, na citação, correspondem ao original].penica \i\ • s.f. • peniqueira \i\ • n.e. • Prostituta barata, puta de zona, bundeira, piranha. • “Um dizia que, na véspera, encontrara uma peniqueira perto da Praça dos Martírios e a levara para o Banheiro do Cego, e a possuíra sobre uma tábua dura que era menos uma cama improvisada que uma mesa; (...).” Ninho de cobras, Lêdo Ivo • “Jerome e eu não tínhamos pai. O meu morreu cedo, eu bem menino; o dele, ele não conhecera, não sabia quem tinha sido, porque a mãe era puta e se perdera nas contas. Depois a mãe entregou o menino a um pastor protestante, virou piniqueira e foi viver de déu em déu pela casa dos outros.” O ronco da abelha, Marilene Felinto • [a grafia ‘piniqueira’, na citação, assim como ‘pinica’, são frequentes na Região, apesar de incorretas; pinicar tem dez acepções no país (cinco delas, nordestinas), mas nada que se aproxime do termo ‘prostituta’] • [originalmente, termos depreciativos para as empregadas domésticas, que lavavam os penicos de seus patrões] • v. cair na zona / professora / quengada.penico de defunto • s.m. • ba • Pessoa desqualificada, desprezível, pechelingue, que não é respeitada. • “(...) onde iriam parar a honra e o límpido conceito da vizinha? De viúva exemplar pela seriedade e compostura, passaria dona Flor a penico de defunto, onde qualquer um chega, faz pipi e vai-se embora.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.peniqueira • v. penica.penosa • s.f. • al • Perua, feminino de peru. • [a palavra ‘perua’ não é bem vista pelos nordestinos do interior, que a acham suja, imoral, por significar também prostituta, meretriz; por isso, preferem usar variações como penosa e pássara] • [acepção nacional: galinha (magra)] • v. cabeça-baixa / peruinha.pensamento • s.m. • n.e. • Forma da poética popular em que dois cantadores defendem, glosando, teses opostas. DPPB • v. gloso.pensamento firmado • s.m. • n.e. • Pensamento fixo, firme, permanente, quase obsessivo. • “Uma viúva queria / arranjar um namorado / fez promessa com a santa / e se ajoelhou de lado / todo dia rezava um terço / com pensamento firmado.” A viúva da promessa, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças” • v. rói-rói.pensar que babado é bico • fraseol. • n.e. • // • pensar que berimbau é gaita • pensar que cebola é ovo • al • Enganar-se, avaliar mal uma pessoa, objeto ou situação: você está louco, está pensando que babado é bico! • [o ‘bico’, ao contrário do ‘babado’, é uma renda estreita, usada nos acabamentos de saias e vestidos; no interior de alguns Estados do país, diz-se ‘bico da saia’ e não barra da saia].pense numa praia! • loc.interj. • pense num peixe! • al / pb / pe / rn • Expressões usadas para destacar ou realçar um local ou fato positivo, bacana, extraordinário: tem um barzinho novo aqui perto, pense num peixe!, você precisa conhecer.pensionado • s.m. e adj. • pb • Mulherengo, namorador, raparigueiro, galanteador, que vive na ‘pensão’ (prostíbulo). Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença.penteadeira de puta • s.f. • ba • Carro muito enfeitado. DDBA.pentelho de caracol • s.m. • n.e. • Pessoa muito enrolada e confusa, bobina, atrapalhada. DPTA.pé quebrado • s.f. • n.e. • Amante, espingarda, caso. DPTA.pé que não anda não dá topada • fraseol. • pé que não anda não leva topada • ce • 1 • Expressões para incentivar quem se recusa, literalmente, a caminhar. • 2 • Metaforicamente, servem de incentivo para se iniciar uma nova jornada ou empreitada na vida. De Proverbio, ref. internet nº 39 • v. arrancar uma botija.pequenito • v. desbrutador.pequi • s.m. • n.e. / mg / c.-o. • 1 • Árvore (Caryocar brasiliense) própria dos cerrados, com folhas trifolioladas, flores enormes com estames compridos, frutos drupáceos, oleaginosos e aromáticos, estimados como condimento para arroz e para fabricar licor. • 2 • Fruto dessa árvore. NDEA • “E melhor seu olfato: de meio quilômetro, vindo o vento, capturava o começo do florir do bate-caixa, em seu adejo de perfume tranquilo, separando-o da flor do pequi, que cheirava a um nojo gordacento (...).” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa.perainda! • loc.interj. • n.e. • Forma popular para ‘espera aí!’, espere um pouco!, espere ainda!.percevejão • s.m. • percevejo-do-sertão • percevejo-gaudério • ba • Barbeiro, procotó, o inseto hematófago causador da doença de Chagas.percevejo-de-comércio • s.m. • n.e. • Designação comum a duas espéces de percevejos (Cymex lectuarius e C. hemipterus) de distribuição cosmopolita e que têm no homem o seu hospedeiro natural; passam o dia em fendas de móveis, paredes ou colchões, e à noite desferem picadas irritantes. Outros nomes: dabi / dabio / percevejo-de-cama / percevejo-de-casa. DHLP.percevejo-do-sertão • percevejo-gaudério • v. percevejão.percisão • s.f. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para o substantivo feminino ‘precisão’, de uso disseminado no interior dos Estados da Região.percurar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para o verbo ‘procurar’. • “Percurei apanhá-la, mas porém qual nada!” Tição do inferno, Gustavo Barroso.perder-se • v.pron. • n.e. • 1 • Perder a virgindade, o cabaço, a donzelice. • v. adiantança / moça de praça / perder os três-vinténs • 2 • Deixar de ter conduta dita ‘apropriada’, portar-se escandalosamente. • v. citação em desadorar.perder a besta e o frete • fraseol. • pb • Sofrer prejuízo total. DPPB • v. batocada / campar / pebar-se.perder a bola • fraseol. • n.e. • Endoidar, pirulitar, perder o juízo. • v. zoropitó.perder a chave • fraseol. • ba • Ficar envergonhado, ‘perder o rebolado’, ficar sem graça. DDBA.perder a moradia • fraseol. • n.e. • Para o vaqueiro, equivale a perder o emprego, ficar sem trabalho e sem ter onde morar. • “Depois de o vaqueiro ou morador frequentar a feira dez ou doze vezes ele preferia perder a moradia, que significava perder o emprego. Mas perder o direito de ir à feira, nunca.” Pinto Velho do Monteiro: o maior repentista do século, Ivo Mascena Veras.perder os três-vinténs • fraseol. • n.e. • Perder a virgindade, deixar de ser virgem ou donzela. • De origem portuguesa, a expressão refere-se a um antigo talismã formado por três moedas de vinténs de prata, furadas e suspensas por um cordão, e usadas no pescoço de jovens e crianças. Segundo Luís da Câmara Cascudo, “uma donzela deparada sem os três-vinténs provocava a dedução malévola, de lógica formal. Havia perdido as sentinelas comprovantes da inocência.” LTBR • “O foyer ficara intacto, mas a sala de espetáculos tinha se transformado numa enorme caverna negra de que Lina Bardi utilizou a parte correspondente ao palco para criar um pequeno teatro de meia-arena onde, em sua colaboração com o diretor da Escola de Teatro, Eros Martim Gonçalves, montou-se a Ópera de três tostões, de Brecht (a tradução brasileira consagrada leva no título ‘três vinténs’, mas, na gíria baiana, diz-se de uma mulher que perdeu a virgindade que ela ‘perdeu os três-vinténs’, e assim esse sentido de ‘hímen’ foi evitado optando-se por ‘tostões’, como recentemente, numa nova montagem baiana, optou-se por ‘minréis’), e, depois, Calígula, de (Albert) Camus.” Verdade tropical, Caetano Veloso • v. perder-se / tirar os tampos.perder-se no oco do mundo • fraseol. • n.e. • Desaparecer, morar num lugar ermo ou muito distante.perdido no oco do mundo • loc. • n.e. • Abandonado, esquecido. • “Até o meado do ano passado, isto aqui ainda era o Fórum, onde se passavam as audiências judiciárias desta Comarca morta, perdida no oco do mundo, tão morta que nem Comarca deveria ser.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. entupir no oco do mundo.perdoe \ôe\ • s.f. • al • Espécie de bolsa grande e ordinária, em geral de palha, onde os mendigos guardam os gêneros que lhes dão de esmola; usada também como depósito de mercadorias adquiridas em feiras. NDEA.pereba • adj. • n.e. • Fraco, sem qualidade, ordinário: não vou naquela lanchonete, só tem sanduíche pereba. • v. crica / peba.perebagem • s.f. • n.e. • Conjunto de perebas, de feridas: estou com a maior perebagem nas costas. • v. fabiana / lavração.pereira • s.f. • pereiro • s.m. • 1 • n.e. • Árvore (Aspidosperma pyrifolium) de pequeno porte, às vezes um simples arbusto, com folhas pequenas, comum na caatinga dos Estados nordestinos e sem utilidade como fonte de lenho. • O conjunto Comadre Florzinha menciona: “As fulô do meu sertão são bonita, são cheirosa, / o pau d’arco, o pau pereira / faz inveja a qualquer rosa (...).” Minha fulô, Luiz Gonzaga / Zédantas • “O ar da noite tinha uma impregnação de pereiros florados.” A bagaceira, José Américo de Almeida • O grupo Chão e Chinelo menciona: “Eita, pau pereira, / pau da minha opinião! / todo pau fulora e morre, / só o pau pereira não. / Madeira de dar em doido, / pau Pereira.” Pau pereira, Nilton Jr. / Marcelo Zona Sul • v. citações em mulher-macho / pau-pereira / sertão • 2 • ce • Vara comprida usada para tanger bois, chamada de ‘aguilhada’ (no país) e de ‘picana’ (no mt e rs).perereca • s.m. • pindungo • ba • Na região do médio São Francisco, gado raquítico, magro, faminto. • v. citação em trangola.pererenga • v. chamador.perguntadeiro • s.m. e adj. • n.e. • Neologismo para pessoas que fazem perguntas demais. • “O sobrinho ouvia-o atento, / e um tanto perguntadeiro, / do Sertão que havia atrás / da Mata doce, e que cedo, / foi o mito, o misterioso, / do recifense de engenho, / mal-herdado de algum longe / parentesco caatingueiro. / Certo, a lixa de Sertão / do que faz, em pedra e seco, / muito aprendeu desse tio / do Ceará mais sertanejo.” Tio e sobrinho, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos”.perigosa • s.f. • pb • Cachaça, homeopatia, quebra-goela, pinga.perinã • s.m. • ma • Palmeira solitária (Scheelea osmantha) de origem incerta, de até 20 m, com folhas eretas pinadas e frutos verde-amarelados, encontrada no Maranhão e cultivada no Jardim Botânico do Rio de Janeiro. DHLP.periquita • s.f. • priquita • priquitinha • n.e. • Vulva, boceta, xanha, racha. • “Vi a periquita da prima e aquilo me arrastou para a libertinagem da casa dos carros.” Meus verdes anos, José Lins do Rego • “Ficavam sérias. De um lado Lila não era uma mulher como elas. De outro, Lila era. Sim, Lila não passava de uma menina com periquita como qualquer uma delas. Ficavam sérias. Os dois lados de Lila. Vergonha e vingança.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto.periquitão • s.m. • ba • Periquito (Aratinga acuticaudata) encontrado da Venezuela à Bolívia, Paraguai, Argentina, sendo abundante no norte da Bahia e no Pantanal; com até 33 cm de comprimento, plumagem verde, região perioftálmica nua e branca. Outros nomes: aratinga-de-testa-azul / maracanã / periquito-de-bico-rosa / periquito-de-pé-rosa. DHLP.periquito • s.m. • n.e. • Tipo de candeeiro, bibiano, mexeriqueiro, lamparina. • [origem: espanhola].periquito • s.m. • priquito • priquitinho • n.e. / n. • Vulva, bacorinha, giribel, boceta. • “Eu venho de muito longe / lá da terra do Sambito / onde o diabo deu no cão / e o cão deu no maldito, / onde a cabra deu no bode / e o bode deu no cabrito, / pra baixo vejo a terra / pra cima vejo o infinito, / você não pode negar / em sua mão está escrito / que um rapaz aqui dos ‘Altos’ / já pegou no seu priquito.” GEIP • “Não sonhava cabacinhos, priquitinhos, bocetinhas, rachinhas cobiçadas pela macheza toda aqui da gente.” Big jato, Xico Sá • v. citação em mondrongo.periquito-da-caatinga • s.m. • n.e. • // • periquito-gangarra • pb • Periquito (Aratinga cactorum) endêmico da caatinga e do cerrado do Nordeste brasileiro, com cerca de 25 cm de comprimento, plumagem verde, peito amarelo e abdome amarelo-alaranjado. DHLP / NDEA.periquito-da-serra • s.m. • ce • Ave (Pyrrhura leucotis griseipectus) da Serra de Baturité, no Estado, de peito cinzento, coberteiras das rêmiges primárias azuis, alto da cabeça pardacento, nuca azul-esverdeada, dorso rubro da região escapular à cauda e coberteiras auriculares brancacentas; alimenta-se de bagas, frutos e sementes. NDEA.periquito-gangarra • v. periquito-da-caatinga.periquito-tapacu • s.m. • tapacu • pb • // • quilim • se • Periquito brasileiro (Forpus passerinus vividus, segundo o NDEA e Forpus xanthopterygius, segundo o DHLP) de até 12 cm (o menor do país), ocorre em boa parte da América do Sul, tem coloração verde e cobertura das asas azuis. Outros nomes: bate-cu / caturra / coió / coió-coió / cu-cosido / cuiuba / cu-tapado / miúdo / periquito-vassoura / periquitinho / tiú / tuí / tuietê / tuim / tuitirica / tuiuti. • [o DPPB registra: “Aprisionado, fecha o sesso (ânus), deixando de fazer purgação até a morte.”].perluche • perluxe • v. peluche.perna • s.2g. • n.e. • Pessoa que faz parceria, companheiro, sócio. • v. fazer perna.pernada • s.f. • 1 • ba / rj • Jogo ginástico, de ritmo marcado pela mesma orquestra da capoeira: os jogadores, de pés juntos, tentam derrubar-se com golpes da coxa, do joelho, da perna ou do pé. Outros nomes: bate-coxa / batuque / batuque-boi. • 2 • pe • Passo do frevo que lembra a capoeira, em que o dançarino dá um salto para elevar o corpo e lançar a perna em todas as direções, com giros contínuos. NDEA • “Passo do frevo. O passista imita o capoeirista. Com a sombrinha na mão direita, dá um grande pulo para elevar o corpo, jogando as pernas alternadamente em todas as direções e em giros seguidos.” DDFR • 3 • pb • Relação sexual, bitocada, peiada, trepada. DPPB.perna de chutar penico no escuro • loc. • pi • Diz-se de quem tem as pernas tortas, alicate, cangalha, quem tem as pernas arqueadas.perna de cobra • s.f. • pe • Coisa, pessoa ou fato inexistente, mas que todos garantem que existe. • “(...) ele fazia a cobrança em nome da Santa Casa de Misericórdia, um hospital que ninguém nunca viu; segundo Hermínio Soares, morador do Pina, o Hospital era como ‘perna de cobra’. ” Pina: povo, cultura, memória, Oswaldo Pereira da Silva • v. ninho de cancão.pernambucana • s.f. • 1 • n.e. • Faca estreita e comprida, chamada também de faca de ponta, parnaíba, tijubina e cotruco, entre outros nomes. • “(...) se vem para mim de punhal eu vou de pernambucana!” Fogo morto, José Lins do Rego • 2 • ba • Cachaça de boa qualidade, engasga-gato, zuninga, cana de cabeça.pernambuco • 1 • s.m. • pe • “Do tupi-guarani ‘paranã-puca’, que significa ‘onde o mar se arrebenta’.” Rasif, mar que arrebenta, Marcelino Freire • 2 • s.m. • pe. • Natural ou habitante desse Estado. • 3 • s.m. e adj. • n.e. • Nordestino, em gíria idêntica à ceará, paraíba e piauí.perné • s.m. • ba • Tipo de barco de pesca, usado no litoral. • v. jangada.perneira \êi\ • s.f. • n.e. • Calça de couro ajustada ao corpo, usada pelos vaqueiros. • “Em dias de pega, Camilo Pereira da Silva desenroscava-se, vestia o gibão, calçava as perneiras.” Angústia, Graciliano Ramos • “Quando chegou no inferno / o ditador alemão, / Satanás já o esperava / metido no jaquetão / de perneiras luzidias / e um bonito ferrão.” A chegada de Hitler no inferno, Cuíca de Santo Amaro • v. couros / encourado / guarda-peito.pernilongo • s.m. • ba • Ave (Himantopus h. melanurus) do Chile, Argentina, Uruguai, Paraguai, e grande parte do Brasil, de coloração geral preta, com a cabeça e lado inferior brancos, e uma faixa da mesma cor do pescoço ao dorso; vive em lagoas e terrenos alagadiços. • [no Nordeste, o pernilongo (mosquito) é mais conhecido como muriçoca; na região Norte: carapanã].peroba \ô\ • s.m. • pi / rn • // • perobo \é ou ê...ô\ • pirobo \ô\ • pirogo \ô\ • n.e. • Homossexual, baitola, bicha. • “(...) é que o brasileiro não se dá valor e o nordestino é visto com desdém, embora mal sabendo eles que nós é que desdenhamos deles e, à boca pequena, aqui são tidos quase todos eles ou por pirobos ou por cornos mansos ou por escravos bestas do trabalho, com seus horários até para prevaricar e demais preceitos desnaturais que se guiam.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • [o NDEA classifica ‘perobo’ como brasileirismo] • v. frango / fruita / queimar a ré.perobagem • s.f. • n.e. • Viadagem, frescura, afetação. • [não consta dos dicionários consultados] • v. citação em despombalizado.perobice • s.f. • n.e. • Chateação, peitica, importunação, perobeação. • “– Ih, lá vem com as perobices da biblioteca.” Big jato, Xico Sá.perobina • s.f. • pi • Suco de maracujá com álcool. • v. pabuf.perobo • v. peroba.pero-botelho • s.m. • ce • Demônio, satanás, cafuringa, capeta.pérola • s.f. • pb • 1 • Homossexual passivo, xibungo. • 2 • Trabalho, eito, ‘cabo da enxada’. DPPB.perronha • s.m. • n.e. • Jogador ruim ou sem habilidade, beque de usina, perna de pau.perseguida • s.f. • pb / rn • Vulva, buça, crica, genitália feminina. • “O casamento ia ser dali a uma semana e ele não sabia como resolver aquela vontade de se enfiar numa boa perseguida, o pensamento indo e voltando entre as pernas da formosa Leonor.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Pior foram os perigos que passei pelas mãos de um jagunço chamado Orozimbo, por causa de uma perseguida, cuja dona atendia por Lilica e era casada com o coronel Totonho, de Camalaú, fazendeiro poderoso, que o que tinha de rico tinha de corno.” Roliúde, Homero Fonseca • “As doença da cornura / quaje mata Zé Nenêu / Corina foi pruma festa / mais Miró, Pituca e eu / mode um copo de bebida / amostrou a perseguida / Pituca, pimba, comeu.” • Acontecença matuta I, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior” • “– Não há herói neste mundo que tire as teias de aranha daquela perseguida! – o velho berra. – Para que tanta leitura sem um macho sequer entre as pernas?” Big jato, Xico Sá • [origem: gíria portuguesa, registrada no DPOI].peru • s.m. • ce • Mistura de aguardente com vermute (do tipo Cinzano). • [no rj: traçado].perua • s.f. • 1 • al • Mistura de caldo de cana com aguardente. • 2 • n.e. • Termo usado pelo sertanejo para evitar pronunciar ‘égua’ e ‘porca’, consideradas por eles como sujas e imorais.peruca de touro • s.f. • ce • Boné para quem leva chifre. SDCE • v. chapéu de touro.peru calado ganha um cruzado • fraseol. • peru calado vale um cruzado • n.e. • Recomendação aos jogadores e observadores de mesas de pôquer, canastra ou qualquer jogo de cartas, para evitar comentários durante o jogo.peru-de-sol • s.m. • ba • Pássaro (Trogon viridis) conhecido também como ‘surucuá’ ou surucuá-grande-de-barriga-amarela, ocorre do Panamá à Bolívia, no Brasil amazônico e oriental até o litoral norte de Santa Catarina; tem cerca de 30 cm de comprimento, o macho possui a cabeça e o pescoço azuis, barriga amarela, cauda com duas faixas longitudinais brancas, e a fêmea é cinzenta, com a barriga amarelada. DHLP.peruinha • s.f. • n.e. • Perua, a fêmea do peru, sem o sentido pejorativo. • v. detalhes em penosa / teresa.peru na chapa quente • s.m. • pe • Passo do frevo. • O passista faz envergaduras no corpo, enquanto dá pulos repetidos, parecendo não querer fixar-se no chão. DDFR.peru sem sorte • s.m. • pb • Namorado que levou um corte (fora) da namorada. DPPB • v. levar gagau.pescada-branca • s.f. • 1 • ba • Pescada (Cynoscion leiarchus) que ocorre do Panamá ao Sul do Brasil, de até 60 cm, prateada com reflexos avermelhados. Outros nomes: perna-de-moça / pescada-do-reino / pescada-perna-de-moça / pescadinha. • 2 • n.e. / n. • Pescada (Plagioscion squamosissimus) que ocorre nos rios da Amazônia e no Parnaíba, também conhecida como pescada-amazônica, criada em açudes do Nordeste e do Sudeste do Brasil, onde é encontrada em diversos rios. DHLP.pescada-corvina • s.f. • ce • Pescada (Cynoscion virescens) encontrada do Panamá ao norte da Argentina, de carne considerada excelente, com cerca de 90 cm, mandíbula proeminente, coloração prateada com dorso esverdeado-escuro e ventre esbranquiçado. Outros nomes: bacalhau / corvina / dentão / pescada-branca / pescada-cambuci / pescada-do-reino / pescada-foguete / pescada-legítima / pescadinha / pescadinha-do-reino / rabo-seco. DHLP.pescada-dentão • s.f. • ce / rn • Pescada (Cynoscion microlepidotus) abundante em estuários e mangues, da Venezuela ao litoral Sudeste do Brasil; com cerca de 1 m, dorso cinza-azulado, flancos e ventre prateados, nadadeiras amareladas, sendo a anal e a caudal com intensa pigmentação escura. Outros nomes: dente-de-cão / pescada-amarela / pescada-de-dente / pirambeba. DHLP.pescada-preta • s.f. • n.e. / n. • Pescada (Plagioscion auratus) encontrada nos rios Parnaíba, Amazonas e São Francisco, de corpo prateado com dorso mais escuro e nadadeiras dorsal e caudal enegrecidas. DHLP.pesca de caiçara • v. caiçara.pescar piaba • v. pegar camurim.pescar siri • fraseol. • n.e. • Usar calça muito curta, com a bainha acima do tornozelo. • v. meia-coronha / pega-bode.pescar traíra • v. pegar camurim.pesca-siri • v. pega-bode.pessoense • pb • 1 • s.2g. • Natural ou habitante do município de João Pessoa, capital do Estado. • 2 • adj. • Referente, pertencente ou relativo a esse município.peta \ê\ • s.f. • 1 • n.e. • Diminutivo de chupeta, bibico, consolo, chucha. • 2 • n.e. / n. • Variedade de bolo de mandioca. • 3 • ba / ma / pi • Biscoito de polvilho pequeno, leve e crocante, em forma de bastão, bola ou rosca. • Receita: “½ kg de goma peneirada, 145 ml de banha, 9 ovos, 145 ml de água. Ferva a banha com água e escalde a goma. Coloque os ovos bem batidos. Amasse até ficar no ponto de fazer rosquinhas ou petas.” Citada na GEIP • [acepção nacional, com origem portuguesa: mentira, lorota, fraude].peteca • s.f. • 1 • pi • Bola de gude. • “Torquato Neto nasceu em Teresina no dia 9 de novembro de 1944, passando sua infância aqui, entre brincadeiras de caubói e jogos de peteca na praça João Luís.” O Estado, na GEIP • v. citações em ponteira / quilada • 2 • n.e. • v. badogue • [origem: tupi ‘pe’teka’ (bater com a palma da mão)].petimbuaba • s.f. • pe • Peixe (Fistularia tabacaria) do Atlântico, de até 2 m, corpo em forma de trombeta, com a cabeça alongada, focinho prognato e nadadeira caudal furcada com longo filamento central, dorso pardo-oliváceo e ventre esbranquiçado. Outros nomes: agulhão-trombeta / cachimbau / peixe-corneta / peixe-trombeta / petimbo. DHLP.petisqueira • s.f. • n.e. • 1 • Estabelecimento comercial que serve petiscos, lanches, refeições. • 2 • Tira-gosto, petisco, parede, iguaria, quitute. • 3 • v. petisqueiro.petisqueiro • s.m. • n.e. • Espécie de armário protegido com tela, usado para guardar comidas, chamado também de petisqueira ou guarda-comida. • “Mesas cadeiras e sofás / descia de borbotão / no rio Capibaribe / descia até caminhão / radiola e petisqueiro / bufé e televisão.” Os estragos da cheia – 75, José Soares, o poeta-repórter.petitinga • s.f. • pititinga • n.e. • Designação comum aos peixes (especialmente os gêneros Anchoviella e Anchoa) com boca inferior ampla e uma evidente saliência na parte anterior da cabeça, o que os diferencia das sardinhas; têm grande valor comercial, formam grandes cardumes, realizam migrações periódicas e certas espécies sobem os rios para desovar. Outros nomes: aletria / arenque / enchova / pipitinga / piquitinga / xangó. DHLP.pezunhar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • n.e. • Pisar com insistência, espezinhar, andar calcando o chão. • “Tinham fechado a casa, atravessado o pátio, descido a ladeira, e pezunhavam nos seixos como bois doentes dos cascos. Fabiano, apertado na roupa de brim branco feita por Sinha Terta, com chapéu de baeta, colarinho, gravata, botinas de vaqueta e elástico, procurava erguer o espinhaço, o que ordinariamente não fazia.” Vidas secas, Graciliano Ramos • [‘baeta’, na citação, é um tecido felpudo, de lã] • “A professora veio correndo, pegou Tânia nos braços, Deisi assistindo tudo lá do canto, aniquilada, um bolo no estômago. No meio do pátio estavam os meninos, insensíveis, pezunhando os cacos, fazendo festa da desgraça alheia, cor de laranja e vidro.” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • [verbo não dicionarizado].pi \pê-í\ • s.f. • ce • Denominação da Praia de Iracema, entre parte da juventude de Fortaleza. • “Assim aconteceu com o nosso ‘chapa’ denominado Chuchu. Durante a semana ele se portava como um ‘bom menino’, segundo o mesmo. No sábado à noite ele dizia para a mãe que iria para pi e, com a galera da ‘Ala rebelde’, integrante da torcida da Cearamor, dirigia-se ao baile ‘funk’.” Itinerários de corpos juvenis, Glória Diógenes.pia • s.f. • ba • Concavidade natural em rochas que, com a chuva, enche-se de água. • [nessa acepção, de uso corrente em Portugal. DHLP].piá • s.m. • ma • Ave (Piaya cayana) com cerca de 47 cm de comprimento, mais conhecida como alma-de-gato, ocorre do México ao norte da Argentina; de coloração vermelho-castanha, retrizes vermelhas com brilho purpúreo e pontas brancas, e parte inferior cinzenta; insetívora, frequenta matas e capoeiras. Outros nomes: alma-de-caboclo / alma-perdida / atinguaçu / crocoió / maria-caraíba / meia-pataca / pataca / pato-pataca / rabilonga / rabo-de-escrivão / rabo-de-palha / tincoã / tinguaçu / uirapajé / urraca. NDEA.pia! • v. espia!.piaba • s.f. • 1 • pe • Pequena quantia de dinheiro, apostada em jogos de azar. • 2 • pe • Por extensão de sentido, pouco dinheiro, liriu, penúria: estou na maior piaba do mundo. • 3 • pe • Também por extensão de sentido, coisa ou pessoa sem importância, sem valor: vai procurar sua turma, piaba. • 4 • n.e. • Designação comum de um pequeno peixe de rio, conhecido como alambari, aracu, lambari, piava e piau. • “Ele transborda, escorrega no nosso pensar como piaba pescada na horinha do cesto colocado na água.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Mas tarvez nessa giene / o senhô nunca envenene / meus pote, pois a muié / ajeita a todo momento, / e bota piaba dento, / mode não cria marté.” A festa da Maricota, Patativa do Assaré • [na citação, ‘giene’ refere-se à higiene; ‘marté’ é martel ou martelo, a ninfa de certos mosquitos depositada na água estagnada] • “(...) o molequinho, de camisa enrolada na carteira, pescava com a mão as piabas, que tangia para os buracos da rocha, poço abaixo.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “A cidade (...) das jovens namoradas e das amantes furtivas, do interminável folclore culinário: buchadas domésticas, ensopados de pitus do Una, piabas torradas com cerveja, cozidos de camorim de água-doce, o doce chouriço, as pamonhas na folha da bananeira, e mais tanta comida, tanta, tanta.” Palmares e o coração, Hermilo Borba Filho • [origem: tupi ‘pi waba’ (pele manchada)] • v. citações e referências em bangalafumenga / casqueta / pirambeba • 5 • ce • Apelido pejorativo dado pelas torcidas inimigas ao Ferroviário Atlético Clube, de Fortaleza, por causa do tubarão existente no símbolo do clube. • v. cearamor / ferrim / TUF.piabagem • s.f. • n.e. • Serviço miúdo, negócio pequeno, insignificante. DDFB.piabar • v.int. • 1 • pe • Tomar dinheiro emprestado no jogo, apiabar. DHLP • v. goelar / tacada • 2 • n.e. • Viver com recursos limitados, cortar fino, sobreviver.piabinha • s.f. • 1 • ba / s.e. • Peixe caracídeo (Hyphessobrycon parvellus) de pequeno porte (até 3 cm) e coloração clara com manchas na cauda. • 2 • ce • Peixe caracídeo (H. piabinhas) de até 3,5 cm, encontrado em rios desse Estado, de cor prateada e uniforme. NDEA.piabuçu • v. biruba.piaçaba • s.f. • piaçava • al / ba / se / es • 1 • Palmeira (Attalea funifera) nativa do Brasil, atinge até 15 m, tem folhas verde-escuras eretas e frutos comestíveis; a fibra dura e flexível é extraída das margens dos pecíolos e as sementes fornecem marfim-vegetal. Outros nomes: coqueiro-piaçaba / japeraçaba / meaçaba / meaçava / pau-piaçaba / piaçabeira / piaçaveira. • 2 • Fibra obtida desta palmeira, usada na confecção de vassouras, escovas, divisórias (paredes) residenciais e protetores (telas) de janelas. DHLP • “O Jacarandá era o ponto de encontro dessas populações disseminadas pela ribeira, numa zona de algumas léguas e ainda para o interior dos barracos de piaçava (...).” Maria Bonita, Afrânio Peixoto • 3 • Vassoura feita das fibras dessa palmeira.piaçabeiro • s.m. • piaçaveiro • al / ba / se / es • 1 • Formas não dicionarizadas para a palmeira piaçaba (acepção 1). • 2 • Quem vive da extração e comercialização das fibras de piaçava. • “Matara-lhe a seca as criações, extinguira-lhe a lavoura; antes do mal maior da fome, apurou o que pôde, e seduzido pela vida mais fácil como agricultor, no vale do rio Pardo, piaçaveiro ou minerador nas adjacências, na salsa ou no salobro, tentou recurso e paradeiro.” Maria Bonita, Afrânio Peixoto.piaçava • v. piaçaba.piaçaveiro • v. piaçabeiro.piano de cuia • s.m. • n.e. • Cabaça, instrumento musical usado no candomblé, feito de um cabaço (fruto do cabaceiro) coberto de rendilhado de contas-de-santa-maria. • v. xequerê.pião • s.m. • al • Tipo de pisca-pisca com o feitio de um pião. NDEA • v. espicha-couro.piar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘espiar’, olhar de longe: pia ali, tá vendo o cara na bicicleta?.piau • s.m. • ba • Peixe (Leporinus striatus) encontrado no Brasil, Equador e Bolívia, de até 10 cm, dorso e flancos cinza-azulados com uma faixa escura ao longo da linha lateral e duas manchas vermelhas na boca. Outros nomes: canivete / tanchina / tiririca. DHLP.piauí • s.2g. • 1 • pi • Natural ou habitante do Estado do Piauí. • 2 • n.e. • Oriundo da região Nordeste, assim como ocorre com ceará, paraíba e pernambuco. • v. piauizeiro.piauizada • s.f. • pi • Um monte de piauienses. GEIP.piauizeiro • s.m. e adj. • n.e. • Equivale a piauiense, mas com um toque de ironia, crítica ou gozação. Os piauienses usam entre si. Segundo a GEIP, “você que é de fora não se meta a besta de chamar um piauiense de piauizeiro. O tempo pode fechar.”.piau-verdadeiro • s.m. • ce / pe • Peixe teleósteo (Leporinus piau) conhecido também apenas como ‘piau’, ocorre nos rios Salgado e Jaguaribe (ce) e no São Francisco (em pe), de corpo prateado com nadadeiras peitorais, ventrais e anal douradas; espécie muito utilizada em piscicultura. DHLP.picada de cobra • v. mordida de cobra.picadeira • s.f. • pe • Cortadeira, tipo de focinheira usada em cavalgadura.picadeiro • s.m. • n.e. • “Espaço ao redor da moenda, nos engenhos de açúcar, onde se depositam as canas para a moagem.” DPPB • [o DHLP e o NDEA registram de outra forma: “monte de cana ou de lenha cortados aos pedaços”, o primeiro; e “monte de cana ou de lenha picada, cortada”, o segundo] • “Viraram-se, por si, para o ‘picadeiro’ de cana.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Todos afluíram à ‘casa de moagem’. Nos picadeiros, carros enguirlandados despejavam feixes de canas cheirosas.” Senhora de engenho, Mário Sette • “Chupar cana no picadeiro do engenho e chupar caboje no plantio da safra nova.” Boca da grota, Carlos de Gusmão, no NDEA • v. citações em parol / tombar cana.picadinho • s.m. • n.e. • Toques seguidos com os pés e pernas na bola sem que ela caia no chão, equivalente a ‘embaixada’, embaixadinha, pontinho. • v. bater picadinho.picado • 1 • s.m. • n.e. • Sarapatel, guisado de sangue, tripas e miúdos de porco ou carneiro, bem condimentado. • 2 • s.m. • n.e. / n. • Andadura de cavalo de sela semelhante ao ‘passo’, cômoda especialmente para viagens: cavalo bom de picado não faz dois rastros. NDEA • v. baixo / carrego • 3 • adj. • n.e. • Caldo de cana quando começa a azedar na cabaça. DPPB.pica-pau • s.m. • se • Reisado com origem nesse Estado. NDEA.picarro • v. afamanado.pichilinga • 1 • v. mundiça (acepção 4) • 2 • v. pechelingue.pichite • s.m. • ma • Desprezo, desdém, rejeição: não quero saber, pichite, ele que se dane! • v. dar o desprezo / nem pichite.pichititinha • s.f. • pichititinho • s.m. • pichota • s.f. • pichoto • s.m. • pichototinho • s.m. • pixota • s.f. • pixoto • s.m. • pixototinho • s.m. • n.e. • De pequeno porte, miúdo, pixote, pexote. • O NDEA registra as duas primeiras como brasileirismos (sem identificar a região ou o Estado de origem), mas a abonação cita Ascenso Ferreira: “Nada. / A mulata só queria / que Seu Manuel lhe desse / uma nauzinha daquelas, / inda a mais pichititinha, / pra ela ir ver essas terras / de ‘Oropa, França e Bahia’...” Oropa, França e Bahia • v. abaezado / toco de amarrar besta.pichuleta \ê\ • s.f. • pe • // • pimbinha • ba • // • pindoba • ce • Pênis do menino pequeno, bilunga, piupiu.picica • s.2g. • ce • Meninote, corneta, porrete, fedelho. • “Ganhou-o pra acabar de criar, quando o picica ainda estava com fiapo de baeta no embigo.” Garrucha 44, Manuel Lobato • [era costume proteger os recém-nascidos envolvendo-os em mantas de baeta, um tecido felpudo, de lã ou algodão].picio • s.m. • ce / pe • Equivale a ‘psiu’, o chamamento. • “Juazêro vai passando / com a arma apaxonada, / do outro lado reparando / para a sua namorada / e Petrolina conhece / e a mesma paixão padece, / o namorado não esconde, / lá do outro lado do rio / Juazêro dá o picio / e Petrolina responde.” Juazêro e Petrolina, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô”.pico • s.m. • 1 • ce • Local de encontro, ponto de encontro das galeras (gangues) em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • 2 • fn • v. morro do Pico.piçoco \ô\ • s.m. • pi • Encharcado de chuva. • “A chuva estava tão grossa que a Inocência entrou em casa que só o piçoco.” GEIP.pico-de-jaca • s.m. • ba • // • surucucu • s.f. • surucucu-pico-de-jaca • s.f. • al / ba / pe / se / es / rj • Serpente venenosa (Lachesis muta) da família dos viperídeos, a maior da América do Sul, encontrada da América Central às matas do Leste brasileiro; pode alcançar 2 m ou mais, e apresenta colorido marrom-amarelado com manchas triangulares pretas; seus espinhos lembram a casca da jaca e, o que é espantoso, têm o mesmo cheiro. Outros nomes: cobra-topete / surucucu-de-fogo / surucucutinga / surucutinga. DHLP • “Sabe distinguir no silêncio da caatinga os sons de cada espécie de cobra, da jararaca e surucucu, da cascavel e da pico-de-jaca.” Seara vermelha, Jorge Amado • [segundo o DRCA, “quando ela pica, tira o corpo para que o ofendido não caia em cima.”] • v. manguxo.picolé de homem • s.m. • al • // • pingola • s.f. • n.e. • Pênis, manjuba, cacete, pinto. DPTA.picoreiro • s.m. • pi • Acompanhante de casal, colete-curto, vendedor de cocada, ‘vigia’. GEIP.picuaba • s.f. • pe • Reboco de argamassa de cimento, areia e qualquer matéria colorante, com o qual se imita cantaria de pedra. NDEA.picum • s.m. • ba • Cume, atalaia, pico, alto.pifeiro • s.m. • n.e. • Tocador de pífano, pífaro ou pife. • “O pífano é um instrumento musical de sopro, popular e pastoril, espécie de flauta sem chaves e de som muito agudo, bastante comum no Norte e Nordeste.” Edmilson do Pífano, no encarte do disco Lamento de pífano • [origem: italiano ‘pìffero’, derivado do médio alto alemão ‘pífer’ e do alemão ‘pfeiffer’. DELP] • v. banda de pau e corda.pijama • s.f. • ba • No Estado, é usado também no feminino: vestir minha pijama; comprar umas pijamas. • [como substantivo masculino, é de acepção nacional] • [origem: persa ‘pa-jama’ (cobertura das pernas), com passagens pelo hindu ‘pae-jama’, inglês ‘pyjama’ e francês ‘pyjama’].pila contra • s.f. • pi • “Medicamento muito comum no interior, de aplicações múltiplas. A expressão vem do rótulo: ‘Pílulas contra estupor’.” GEIP • v. cachete.piloia \ói\ • s.f. • ce • Aguardente, mandureba, pinga. Cantadores, Leonardo Mota.pilombeta \ê\ • s.2g. • n.e. • Pessoa alta e magra, ferrolho de igreja, ‘espanador da lua’, galalau.pilorada \ô\ • s.f. • n.e. • Cacetada, pancada, bordoada. • “Latomia, sempre brigão, alardeava: – Eu estava canso de avisar. Mas o freguês tinha nó pelas costas, era cheio de noves fora. Aí, dei de garra do quiri. O bruto enteseou. Aguentou a primeira pilorada – lepo – no alto da sinagoga.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘dar de garra do quiri’, na citação, é empunhar um cacete, um pedaço de madeira da árvore chamada de freijó ou quiri (Cordia goeldiana); ‘sinagoga’ é cabeça, uma das oito acepções que a palavra tem no país] • [origem: derivado de ‘pelourada’, tiro de peloura, bala de ferro ou de pedra, esférica, empregada antigamente em peças de artilharia. NDEA] • v. tacada de cego.piloro \ô\ • s.m. • ba • Bloco de barro bruto, retirado de grandes profundidades, usado pelos ceramistas no Estado. • “Eles descem para ir buscar o barro, por uma corda, e vão puxando os piloros. Aí o barro chega aqui, a gente corta todo com a enxada, molha, cobre com folhas, depois a gente pisa, bota areia, pisa e amassa.” Antônio Santana, o Biu, ceramista de Maragogipinho, distrito de Nazaré (município do Recôncavo conhecido como Nazaré das Farinhas, cerca de 240 km a oeste de Salvador), citado no ORDL.piloto na linha de fora • loc. • n.e. • Pescador experiente, tarimbado, acostumado à pesca em alto-mar. • “Pescador n’As Paredes tinha diploma de Mestre verdadeiro, piloto na linha de fora, ‘terra assentada’, desaparecida no horizonte.” LTBR.piloura \ôu\ • s.f. • n.e. • 1 • Síncope, loriana, turica,perda momentânea da consciência. • “Ao ouvir aquilo, tio Rosa teve uma piloura. Ficou branco como um defunto, a respiração sumiu, e só não desabou no chão porque eu e outro ouvinte que estava junto seguramos ele pela cintura e sentamos numa cadeira.” Roliúde, Homero Fonseca • v. biloura • 2 • Crise de loucura, acesso de fúria. • v. com a tabaca da chola.pílula bufante • s.f. • al • Batata-doce, o tubérculo da erva (Ipomoea batatas) nativa das Américas e que, cozido e ingerido, tem fama de gerador de gases (ou bufas). • v. frinfa / peidança.pilunga • s.f. • ba • Cacete, borduna, porrete. • v. comer o couro.pimba • v. bimba (acepção 1).pimbada • s.f. • ba • Relação sexual, calamengau, trepada. • v. citação em xeleléu.pimbar • v.t.d. e v.int. • ba • Ter relação sexual, brincar de esconder a peia, champrar, copular, foder. • v. citação em dar créu.pimbinha • v. pichuleta.pimpão • s.m. • 1 • ce • Arma de fogo, feixe de lenha, ximite, revólver. • 2 • ba / ce • v. cabelo pimpão.pinafres • s.m.pl. • pe • Problemas não identificados nos motores dos carros.pinar • v.t.d. e v.int. • ce / pb / pi • Equivale a ‘tirar uma casquinha’, sarrar, tentativa masculina de contato dito ‘lascivo’ com as mulheres, durante uma dança. • “Ali no meio do salão do Clube dos Diários é que era bom pra dançar pinando. Era bem escurinho. Ninguém via. O diabo era quando acabava a música. Os cabras saíam de mão no bolso, pra disfarçar o tesão.” GEIP • v. macaco.pinaré • s.f. • ma • Variedade de mandioca. DHLP • v. macaxeira / maniva.pinaúma • s.f. • ba • Ouriço-do-mar, animal equinodermo com esqueleto ou carapaça rija, globular, discoide ou cordiforme, com espinhos móveis em sua superfície, e pés longos e com ventosas; são conhecidas cerca de 800 espécies vivas e 7.200 fósseis. Outros nomes: corrupio / ouriço-cacheiro / pindá / pindaíba. NDEA.pinçar • v.t.d. • pe • Pescar, fisgar um peixe. NDEA.pincel • s.m. • ma • Drible, finta, no futebol. DHLP • v. dar um nó.pindaíba • s.f. • se • Aguardente, filha de senhor de engenho, cachaça. • “(...) e me incitam a repetir talagadas de pindaíba, embrulhadas em rolos grossos de fumaça, até me prostrar todo macambúzio, tão aborrecido do mundo e separado de todos os viventes a ponto de voltar as costas à própria tia Justina (...).” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • [acepção nacional: miséria, pobreza, penúria] • [origem: tupi].pindapoia \ói\ • s.f. • ba • Variedade de anzol de espera, nas pescarias. • v.pinçar.pindiba • s.f. • al / pe • Pendência, atrapalho, birra, encrenca: vou resolver uma pindiba e já volto. • [origem: provável derivação de ‘pendenga’ ou de ‘pinimba’].pindó • s.m. • pi • “Qualquer objeto. Palavra mais usada em Esperantina (cerca de 195 km a nordeste de Teresina).” GEIP.pindoba • 1 • v. catolé (Attalea oleífera) • 2 • v. indaiá-rasteiro (A. exigua) • 3 • v. pichuleta.pindungo • v. perereca.pinéu • s.m. • ba • // • saltador • pe • // • salta-toco \ô\ • n.e. • // • veludinho • ce • Pássaro (Volatinia jacarina) distribuído no Brasil, Américas Central e do Sul, com o macho negro-azulado, brilhante e uniforme, de axilas e coberteiras das asas brancas, e a fêmea pardo-olivácea. Outros nomes: alfaiate / jacarina / papa-arroz-preto / serrador / serra-serra / tiã-tiã-preto / tizio / tiziu. DHLP.pingola • v. picolé de homem.pingolada • s.f. • n.e. / s. • Relação sexual, trepada, peiada, foda. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho • “Ojuara estava doido por uma xumbregação, morrendo de saudade de umas poucas e boas pingoladas.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • [os dicionários consultados consideram brasileirismo, assim como o verbete a seguir].pingolar • v.t.d. e v.int. • n.e. / s. • Ter relação sexual, afogar o bagre, transar. DPTA.pinguço • 1 • adj. • n.e. / s. • Diz-se do olhar de quem bebeu muito ou está com sono. • v. olhos pinguços • 2 • s.m. e adj. • n.e. / mg / s. • Por extensão de sentido, cachaceiro, bêbado, papudinho, que se embriaga. DHLP.pingueira • s.f. • ba • 1 • Goteira, chorrochochó. DDBA • 2 • Blenorragia, quentura. LFBS.pinguela • s.f. • pi • Suborno, chém, propina, bola. GEIP.pinguelo • s.m. • pinguelinho • 1 • ba • Equivalem ao clitóris. • [a propósito, em alguns Estados (Santa Catarina, por exemplo) nomeiam o pênis] • v. espia-caminho / isqueiro • 2 • n.e. • Saliência, proeminência, pitoco, penduricalho.pinha • s.f. • 1 • ba • Árvore (Annona reticulata) de pequeno porte, nativa da América Central, de madeira mole e fibrosa, flores amareladas ou branco-esverdeadas, com o fruto em forma de coração, adstringentes e antidisentéricos enquanto verdes; as sementes são usadas como febrífugas e antidiarreicas. Outros nomes: araticum / araticum-de-cheiro / condessa / coração-de-boi / jacama / miloló. • 2 • ba • Árvore (Rollinia mucosa) de até 20 m, da família das anonáceas, de raízes aromáticas, madeira usada em caixotaria, folhas cartáceas e flores esbranquiçadas, que ocorre do México e das Antilhas ao Brasil; muito cultivada, especialmente pelos frutos comestíveis. Outros nomes: ata / biribá / condessa / fruta-de-conde. DHLP • 3 • n.e. • v. ata.pinheira • v. ata (acepção 1).pinho • s.m. • ba • Árvore (Schizolobium parahyba) conhecida também como ‘guapuruvu’, de até 30 m, da família das leguminosas, nativa do Brasil e cultivada como ornamental, de tronco robusto, casca adstringente, madeira clara, macia e muito leve, grandes folhas bipenadas, flores amarelas e frutos achatados, com semente grande e dura. DHLP.pinicão • s.m. • n.e. • Beliscão, beliscada forte e dolorosa.pinica-pau • s.m. • 1 • n.e. / n. • Pica-pau, designação comum a aves com cerca de 55 espécies e várias subespécies no Brasil; trepadoras, com dois dedos para a frente e dois para trás, têm a cauda com retrizes endurecidas e pontudas, bico forte, usado para perfurar a madeira, e língua longa, com que retira as larvas dos insetos, seu alimento preferido; a maioria das espécies nidifica em ocos de paus ou em buracos, em galerias que elas mesmas perfuram. Outros nomes: carapina / ipecu. NDEA • 2 • n.e. • Personagem do bumba meu boi, interpretado por ator cujos trajes representam uma estilização dessa ave. DHLP • “Depois é a vez do Pinica-pau. É um tambor de pano, onde dentro está um figurante com um bambu com um buquê de flor, manejando um pica-pau de pano, que vai beliscando as flores.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [na última acepção, com capitulares: Pinica-Pau].pinicar • 1 • v.t.d. e v.int. • n.e. • Salpicar, manchar com pingos ou salpicos. • “Por nada em especial, que ele mesmo sempre fora pelo armistício, a não ser para ver que estava longe daquele marasmo de céu sem chuva, pinicado por tantas estrelas.” Sete cidades e um homem, Marilene Felinto • 2 • v.t.d. • n.e. • Piscar, abrir e fechar rapidamente: pinicar os olhos. • 3 • v.t.d. e v.int. • n.e. • Tirar sons repetitivos na viola ou no violão. • “Era ali que todos se aboletavam para ouvir o violeiro em sua cantilena amorosa, terna, o pinicado envolvente de sua viola.” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • [nesse caso, vem de ‘repenicar’ (percutir)] • 4 • v.t.d. e v.int. • n.e. • Por extensão de sentido, tocar, executar uma música. • “Benedito (sobe) – Pinica mesmo. É pra pinicar! (volta a música e ele dança com uma boneca) Ôi, que samba bom danado. Pinica, menino.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • 5 • v.t.d. • ba / pb / pi / mg • Cortar em pequenos pedaços, picar, reduzir a fragmentos: pinicar as cebolas; pinicar o papel. • v. pipinar • [acepções nacionais: (1) furar, espetar; (2) beliscar; (3) incomodar, cutucar; (4) esporear o cavalo (no rs)].pinincha • s.f. • ma • Amante, caso, banda de esteira, relação escondida. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho.pinotar feito cabrito • fraseol. • n.e. • Pular, saltar repetidas vezes. • “(...) e foi aquele pega pra capar, os dois agarrados à espingarda, e Carlitos pinotando de um lado pro outro feito cabrito, com medo de levar chumbo.” Roliúde, Homero Fonseca.pinta • s.f. • n.e. • Pênis, especialmente de criança: você primeiro, depois eu mostro minha pinta. • v. biloca / bimbinha.pintação • s.f. • ce • Ato de pintar. • “O preço das peças é muito baixo. Calculando tudo, não dá. Outro dia fizemos quatrocentas peças e passamos oito dias só para pintação.” Francisco Galdino de Oliveira, ceramista de Juazeiro do Norte, cerca de 495 km ao sul de Fortaleza, citado em ORDL.pinta-cega • s.2g. • pe • Pessoa ruim da vista, com a vista curta, ‘ceguinho’.pintado • 1 • s.m. • ba / pi • Refeição com base numa mistura de feijão com milho. NDEA • Mário Souto Maior, em Comes e bebes do Nordeste, diz que é prato do Piauí, e cita Noé Mendes de Oliveira: “Mistura de milho com feijão, cozidos juntos, com pé de porco, toucinho, etc. Preferentemente come-se com frito de carne de porco.” FBPI • [na GEIP, Paulo José Cunha registra: “Tipo de mugunzá que além de milho leva também feijão em seu preparo.”] • 2 • s.m. e adj. • ba • Homem audacioso, atrevido, colhudo, arrogante.pintar miséria • v. aprontar miséria.pintar o simão • fraseol. • pintar o simão de carapuça • n.e. • Equivalem a fazer e acontecer, mosquitar, pintar o sete, pintar e bordar. • “Fazia (a meninada) uma zoada que nem é bom lembrar... Na cozinha a molecoreba também pintava o simão de carapuça.” Almas do outro mundo, Mário Brandão.pinteira • s.f. • pinteiro • s.m. • n.e. • Empregado ou empregada doméstica que realiza pequenos furtos nas compras ou na despensa. • v. fazer pinto.pinto-d’água • s.m. • pe / mt / n. • Ave (Laterallus exilis) encontrada da América Central à Amazônia, localmente em outras regiões do Brasil (Pernambuco e Mato Grosso) e no Paraguai; atinge 17 cm de comprimento e possui dorso ferrugíneo, peito cinzento, ventre branco e pernas marrom-claras. DHLP.piocerá • s.m. • piocerão • piorão • n.e. • Gozações dos moradores de Estados vizinhos: o primeiro resulta da fusão do Piauí com o Ceará; o segundo, desses e mais o Maranhão; e o terceiro, do Piauí com o Maranhão. • A propósito, a Folha de S.Paulo publicou (10/6/2001) matéria sobre o fato de o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), durante a pesquisa para o Censo 2000, ter concluído não saber se uma área na região da serra da Ibiapina (na divisa entre o Piauí e o Ceará, com cerca de 3.000 km2 e com mais de 3.000 moradores) pertence a um ou ao outro Estado; segundo o repórter Ronaldo Soares, “a confusão sobre os limites territoriais entre o Ceará e o Piauí surgiu a partir de um decreto imperial assinado em outubro de 1880. O decreto estabelecia uma troca: o Ceará cedia a região conhecida como Freguesia da Amarração, para que o Piauí tivesse acesso ao mar, e anexava ao seu território a região de Príncipe Imperial (atual Crateús).” • O poeta popular Patativa do Assaré abordou o tema de outro ângulo, envolvendo o Estado da Paraíba: “Paraíba e Ceará / é um do outro vizinho / é um lá e outro cá / seguindo o mesmo caminho. / Quando a seca se apresenta / para os dois a crise aumenta, / sofrem o mesmo calor / um perto do outro mora. / Quando a Paraíba chora / o Ceará sente a dor.” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo • [capitulares alternativas: Piocerá / Piocerão / Piorão] • v. paraibano.piodocense • ma • 1 • s.2g. • Natural, habitante ou relativo ao município de Pio XII, cerca de 270 km a sudoeste de São Luís. • 2 • adj. • Referente, pertencente ou relativo a esse município.piola • s.f. • n.e. • Ponta de cigarro, góia, guimba.piolho \ô\ • s.m. • pe • Peixe (Remora remora) encontrado em mares tropicais e intertropicais, mais conhecido como ‘rêmora’, com cerca de 75 cm, colorido uniforme, acinzentado a marrom-escuro, nadadeiras pélvicas muito escuras; vive associado geralmente a tubarões. Outros nomes: agarrador / pegador / peixe-pegador / peixe-piolho / piolho-de-cação / piolho-de-tubarão / prendedor. DHLP.piolho • s.m. • piolho do cu • n.e. • Pessoa chata, azucrim, insistente: pô, esse cara é o maior piolho, não sai do pé da gente! • v. breguesse / colhudo.piolho de cigano • s.m. • al • Pessoa que não para quieta, sebite, inquieto, azougue.piolho-de-cobra • v. caramuji.piolho de duas pernas • v. espirro de gato.piolho-de-urubu • v. cazuza.piolho do cu • v. piolho.piom-piom • v. cã-cã (Cyanocorax cyanopogon).piongo • s.m. • n.e. • Triste, jururu, que anda triste pelos cantos. • “Quando o carro para, essas sombras antigas desaparecem de supetão – e vejo coisas que não me excitam nenhum interesse: os focos da iluminação pública, espaçados, cochilando, piongos, tão piongos como luzes de cemitério (...).” Angústia, Graciliano Ramos • “Jane então se despede de Tarzan, que fica ali, no meio do mato, com o olho piongo. A caravana parte. Outro dia, eles são cercados e capturados pelos índios pigmeus, os anões da floresta, deste tamainho assim, brabos que nem siri na lata.” Roliúde, Homero Fonseca • [origem: redutivo de ‘capiongo’, com o mesmo sentido] • v. banzação.pio-nonense • pi • 1 • s.2g. • Natural ou habitante do município de Pio IX, cerca de 415 km a sudeste de Teresina. 2 • adj. • Referente, relativo ou pertencente a esse município.pio-nono • s.m. • ba • Rocambole, bolo recheado doce ou salgado. • v. bolo de rolo pernambucano.piorão • v. piocerá.piorreia \éi\ • s.2g. • n.e. • Pessoa repulsiva, podre, nojenta: sai daqui, piorreia, vai tomar banho. • [o termo médico ‘piorreia’ significa eliminação de pus] • v. nojenteza.pior time do mundo • v. pássaro preto.pipeiro • s.m. • pe • Motorista de caminhão-pipa, que fornece água no interior do Estado. • “Para demonstrar a insatisfação e buscar o apoio da população, os pipeiros saíram em passeata de manhã, percorrendo as principais ruas da cidade (Belo Jardim, pe) até a Estação de Tratamento D’Água, ao lado da Barragem do Bitury, onde permaneceram concentrados.” Jornal do Commercio, Recife (29/12/1999).pipinar • v.t.d. e v.int. • pi • Cortar em pequenos pedaços, pinicar, picar. GEIP.pipio • s.m. • pipiu • pb • Vulva, xandanga, boceta. • [em muitos Estados brasileiros (com origem no rj), significa pênis de menino pequeno, bimbinha, pichuleta; fenômeno idêntico ocorre com pinguelo (consultar)] • [origem: derivado de ‘pipi’, que tanto serve para o pênis (de criança, especialmente) quanto para a urina (xixi), na linguagem infantil].pipipã • s.2g. • pipipan • pe • Membro do povo indígena (pop 1.640 / ano 2006) que habita nos municípios de Inajá e Floresta, o primeiro cerca de 380 km e o segundo cerca de 430 km a sudoeste do Recife.pipira • s.f. • 1 • ma / pi • Operária de fábrica de tecidos. • 2 • ma • Pássaro (gêneros Tachyphonus e Ramphocelus) de coloração preta e avermelhada, que se alimenta de pequenas frutas, chamado também de bico-de-prata e jacapá. • “(...) e todos esses dias enlaçados como anéis de fumaça / girando no cata-vento / esgarçando-se nas nuvens / e o alarido das pipiras na sapotizeira / às seis da tarde (...).” Poema sujo, Ferreira Gullar • 3 • ma • Termo usado também com o sentido de gravidez, panzina, prenhez. • João do Vale, Miúcha e Nara Leão mencionam: “Já vi menina da carne reimosa, / pipira do bico venenoso / deixou todo mundo em alvoroço, / e a menina tá inchando / do dedo até o pé do pescoço. / Se ouvia disso lá no Bacabal, / ninguém pode ver outra engordando, / censura, ai meu deus, é um horror, / e fica o povo comentando: / ‘mais uma que a pipira beliscou’. / E tu também tá engordando, / mais uma que a pipira beliscou.” Pipira, João do Vale / José Batista.pipiral • s.m. • ma • Bairro onde moram as pipiras (ver acima).pipiu • v. pipio.pipo • s.m. • ma / pi / am / pa • Chupeta, consolo de criança.pipoca • v. folião pipoca.pipocão • s.m. • n.e. • Grande estouro, estampido, explosão. • “Foi na praça de São Pedro / no meio da multidão / mas sendo lá na Itália / eu vi na televisão / ele abraça uma criança / quando viram o pipoucão.” O atentado do papa abalou o mundo inteiro, Leonardo Rodrigues dos Santos, na APPE • [‘pipoucão’, na citação, corresponde ao original].piqueiro • s.m. • pi • Grande quantidade de qualquer coisa. GEIP.pira • s.f. • n.e. • Ácaro-da-sarna, designação comum a diversas espécies de ácaros que atacam a pele do homem e de diversos animais, especialmente domésticos, provocando séria afecção cutânea pruriginosa, conhecida por ‘escabiose’. Outros nomes: coruba / curuba / pira / sarna. DHLP.pirá • s.m. • 1 • n.e. / n. • Peixe da família dos malacantídeos(Malacanthus plumieri) conhecido também como bom-nome, encontrado no Atlântico ocidental; tem cerca de 60 cm, corpo e focinho alongados, dorso azulado ou esverdeado-escuro, flancos amarelados, ventre esbranquiçado e nadadeira caudal com uma mancha escura. • 2 • al / ba / pe / se / mg • Peixe (Conorhynchos conirostris) chamado também de pirá-tamanduá, típico dos rios São Francisco, das Velhas e Cipó (em mg) e que atinge 1 m de comprimento. DHLP • 3 • pb • Peixe (Synodus foetens) mais conhecido como tiravira (consultar). DPPB.piraaca • v. gudunho.piraboca • s.f. • ba • Designação comum aos peixes (gêneros Kyphosus sectatrix e K. incisor) encontrados no Atlântico tropical, espécies de pouco valor comercial, apreciadas na pesca esportiva. Outros nomes: piraboca / piragica / pirangica / quará / salema-do-alto / salema-preta. DHLP.piraca • s.f. • rn • Garrafa com querosene e uma mecha, ideal para iluminar festas à beira-mar.pirajá • s.m. • al / ba / pe / se • Chuva forte e rápida, tipicamente tropical, conhecida também como ‘parajá’, comum na região costeira entre os Abrolhos (ba) e o cabo de Santo Agostinho (pe). DHLP.pirambeba • s.f. • n.e. • Piranha (Serrasalmus brandtii) encontrada no rio São Francisco e em outros rios brasileiros (do Piauí e da Paraíba), com o dorso prateado, flancos e ventre esbranquiçados e nadadeira caudal orlada de negro. Outros nomes: pirambeva / pirampeba / piranha-da-lagoa. DHLP • “Ela ia, de fato, banhar-se, às noitinhas. E ria, escandalosamente, quando as piabas famintas, como as pirambebas do rio do Peixe, lhe beliscavam as coxas pubescentes.” A bagaceira, José Américo de Almeida.pirambu • s.m. • 1 • pe • v. corcoroca (Haemulon album) • 2 • n.e. • v. corcoroca (H. sciurus e H. steindachneri) • 3 • ce • v. biquara, acepção 2 (H. parrai) • 4 • ba • Peixe (Anisotremus surinamensis) da costa tropical do Atlântico e do Pacífico, chamado também de salgo (em Pernambuco), com até 60 cm, corpo alto e castanho, com escamas ctenoides escurecidas, nadadeiras pélvicas e anal enegrecidas; apesar de sua carne ser apreciada em algumas áreas, não tem valor comercial. Outros nomes: sargo / sargo-de-beiço. DHLP.pirametara • s.f. • pe • Peixe (Pseudupeneus maculatus) do Atlântico tropical, atinge até 30 cm, de cor variando de branco a marrom com três grandes manchas escuras no dorso, cabeça com linhas azuis diagonais e dois barbilhões táteis no queixo; espécie de valor comercial. Outros nomes: peixe-cabra / salmão-pequeno / salmonejo / salmonete / saramonete / trilha. DHLP.piramutaba • s.f. • pi / n. • Peixe (Brachyplatystoma vaillantii) nativo do Brasil e das Guianas, com cerca de 1,2 m, coloração cinza-azulada, ventre esbranquiçado, barbilhões e filamentos da cauda alongados, e carne gordurosa valorizada. DHLP.piranema • s.m. • ba / pe • Peixe (Priacanthus arenatus) encontrado em águas tropicais e subtropicais do Atlântico, com cerca de 40 cm, olhos grandes, boca larga e inclinada, corpo vermelho com reflexos dourados, ventre esbranquiçado e nadadeiras pélvicas enegrecidas; sua carne é considerada de excelente qualidade, sendo encontrada com facilidade no comércio. DHLP.piranga • s.2g. e adj. • pirangueiro • 1 • n.e. • Pão-duro, avarento, papagaio no arame, sovina. • “A laursa quer dinheiro, / se não der é pirangueiro.” Refrão carnavalesco de domínio público • “Espero que os senhores e as senhoras tenham gostado, pela cara vejo que gostaram, e como aqui não tem ninguém pirangueiro, façam sua contribuição, podendo ser em moeda ou cédula mesmo. Muito obrigado, amizades.” Roliúde, Homero Fonseca • 2 • pb • Quem se aproveita da boa-fé alheia, oportunista, vigarista. NDEA • 3 • ce • Aquele que não segue as regras definidas pelo grupo ou que não obedece o ‘código de honra’ das gangues (galeras) da periferia de Fortaleza, chamado também de cruzeta. • “Pirangueiro é aquele cara que gosta de tomar dinheiro do nego. Não trabalha, não faz nada, mata pai de família, pega em droga, assalta o relógio do velho, mata por um relógio, por um cordão. Ao se drogar demais, corre por cima das pessoas. Aí o ‘cão’ tá em cima dele, incorporado nele.” Anônimo, em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.pirangagem • s.f. • 1 • n.e. • Sovinice, sovineza, pão-durismo, qualidade de quem não gasta dinheiro, mão-fechada. • 2 • pb • Ato de aproveitar-se da ingenuidade ou boa-fé de terceiros.pirangar • v.t.d. e v.t.i. • pb • 1 • Conseguir algo com facilidade, de ‘mão beijada’, na maciota. • 2 • Pedir emprestado, obter gratuitamente. • 3 • Convencer terceiros a pagar suas contas. • 4 • Induzir alguém a não comprar certo produto. NDEA.pirangueiro • v. piranga.piranheiro • ba • 1 • s.m. • Natural ou habitante do município de Piranhas, no sertão do Estado, microrregião de Jequié, cerca de 300 km a oeste de Salvador. • 2 • adj. • Referente, pertencente ou relativo a esse município.piranhudo • s.m. e adj. • al • Aquele que gosta de frequentar prostíbulos e se relacionar com as ‘piranhas’ (prostitutas). • “Mas os mestiços litorâneos das Alagoas nada tinham ou têm de neurastênicos. Amantes da vida e a ela aferrados, mulherengos e até piranhudos, vassalos infatigáveis dos prazeres de uma boa mesa e de uma melhor cama (...), os mestiços alagoanos estão longe de ajustar-se ao rígido figurino psicossociológico de Euclides da Cunha.” Confissões de um poeta, Lêdo Ivo • [nessa acepção, não consta dos dicionários consultados] • v. raparigueiro.piraoba • s.m. • piroaba • s.f. • n.e. • Entre os indígenas, período de chuvas entre setembro e outubro, chamado também de chuva de caju. DHLP • “Chuvas irisadas de sol e de lua, / Jaspeadas de brisa matutina ou debruadas de tarde; / Levava peças inteiras de Chuvão e de Aguaceiro, / De Piroabas delgadas e de espessas Camboeiras / – Alguns retalhos de Chuva de rama e de Santa Luzia – / Entre ruços, névoas e neblinas levava também / Garoas de São Paulo, Torós do Rio de Janeiro, / Aruegas de Minas Gerais.” Fábulas de João da Tarde, Joaquim Cardozo • [na citação, as grafias dicionarizadas de ‘camboeira’ são cambueiro ou cambueiras, com o mesmo significado de piraoba e chamada também de chuva dos imbus].pirão de cobra • s.m. • n.e. • Prato indigesto, oferecido a inimigos e desafetos. • “Nego danado, / você diz que dá na bola, / vontade também consola, / na bola você não dá. / Passe pra aqui, / passe pra ali seu gororoba, / vá comer pirão de cobra / com farofa de emboá.” A embolada, anônimo, em “Brasil virgem”, Nestor Diógenes • [na citação, ‘emboá’ na verdade é embuá, um miriápode com vários nomes no país: ambuá / bicho-bola / bicho-de-ouvido / caramuji / gongolo / gongolô / piolho-de-cobra / surrupeio].pirão de parida • s.m. • pi • Prato típico da culinária do Estado. • “Receita: um capão gordo ou galinha caipira, cebola da terra, pimentão, farinha, alho, pimenta-do-reino, cominho, cheiro-verde, sal. Corte a galinha pelas juntas, corte o peito em pedaços pequenos e refogue com todos os temperos. Cozinhe com bastante água para que a carne fique bem macia. Na hora de servir, despeje o caldo em uma panela à parte. Corte mais cebola e ponha para ferver. Quando começar a fervura, coloque farinha de mandioca, mexendo ligeiro para não empelotar. O pirão deve ficar duro. Deixe um pouco do caldo com a galinha.” GEIP.pirão na unha • s.2g. e adj. • ba • Pessoa considerada pão-duro, papagaio no arame, preá, muquirana.pirapiranga • v. olho-de-vidro (acepção 1).pirara • s.f. • ba • Prostituta, quenga, meretriz. LFBS.piraroba • s.f. • ce / pe • Peixe (Trachinotus carolinus) do Atlântico ocidental que atinge até 50 cm, tem o corpo prateado com ventre esbranquiçado ou amarelado, e nadadeiras dorsal e anal com lobos pouco desenvolvidos; sua carne é considerada de excelente qualidade. Outros nomes: enchova / palombeta / palometa / pamplo / pampo / pampo-da-cabeça-mole / semenduara. DHLP.piratinha • s.f. • se • Garrafa pequena de rum da marca Montilla. Cultura nordestina, Marcos França.piraúna • s.f. • 1 • n.e. • Badejo (Cephalopholis cruentata) conhecido também como badejo-fogo, ocorre da Flórida à Bahia, atinge até 1 m, de coloração avermelhada, com manchas marrom-escuras e nadadeira dorsal com nove acúleos. • 2 • ce / pe • Peixe (C. fulvus) conhecido como ‘garoupinha’, da família dos serranídeos, encontrado no Atlântico ocidental tropical, de até 40 cm, corpo pequeno e robusto, amarelo, vermelho ou pardo, pintalgado de azul, nadadeiras peitorais pontiagudas e dorsais com fortes acúleos; espécie de pequeno valor comercial. DHLP.pires • s.m.2n. • n.e. • Glande, a cabeça do pênis. DPTA • v. cabresto / cachupeleta.piribita • s.f. • pb • Aguardente, manjopina, pinga, cachaça.piroaba • v. piraoba.pirobo • v. peroba.piroca • s.f. • ba • Diminutivo carinhoso e familiar para o nome próprio Pedro. • [nos Estados amazonenses: ‘piroca’ equivale a calva, careca; ‘pirocudo’ é homem calvo, sem cabelo].pirogo • v. peroba.pirola • s.f. • ce • Pênis, estrovenga, caralho.piroqueira • s.f. • n.e. • Prostituta, meretriz, fubana, mulher da vida. DPTA.pirritoto \ô\ • s.m. • ce • // • pirroto \ô\ • pirrototinho \ô\ • pirrututinho • n.e. • De pequeno porte, miúdo: ele é pirroto mesmo, não? • v. banqueira / jóquei de cabrito.pirrola • s.f. • ba / ce / pe / pi • // • pitota • s.f. • porange • s.m. • n.e. • Pênis, especialmente de menino. LFBS / Dicionário de termos e expressões populares, Tomé Cabral • v. biloca / pichuleta.pirroto • pirrototinho • pirrututinho • v. pirritoto.pirucaia • s.f. • pe • 1 • Peixe (Larimus breviceps) mais conhecido como ‘oveva’ ou boca-torta, encontrado das Antilhas até Santa Catarina, de até 30 cm, cor prateada com o dorso mais escuro, nadadeiras pélvicas e anal amareladas, e base das peitorais com uma mancha escura, boca quase vertical e focinho curto. • 2 • Peixe (Serranus flaviventris) que ocorre no Atlântico ocidental, com cerca de 15 cm, corpo marrom com faixas escuras transversais e irregulares, abdome com evidente mancha branca e nadadeira caudal com manchas negras arredondadas e simétricas. Outros nomes: jacundá / mariquinha / mariquita. DHLP.pirulitar • v.int. • 1 • pe • Ficar doido, maluco, sem juízo. MDPE • v. alvoroçado / liliu / zoró • 2 • n.e. • Flanar, encangar grilo, zanzar: ele, desempregado, em vez de ir à luta fica pirulitando por aí.pirulito • s.m. • al / pe • Cone de plástico amarelo (ou laranja), com faixas pretas, utilizado como divisórias nas estradas e estacionamentos. • v. cabeça-de-frade (acepção 3).pirulito coxão de moça • loc. • pb • Pirulito em forma de cone, largo na base. • “Na feira de Assaré tem roçadeira, foice, faca e até estrovenga. Tem bode e cavalo para troca, que os assareenses chamam de ‘cavalo de troca’; porco, carneiro, rapadura, quebra-queixo e até pirulito coxão de moça, que é doce e gostoso.” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo.pisa • s.f. • ba • Operação que consiste em revolver com os pés as bagas de cacau que secam ao sol, para lhes dar polimento. NDEA • [acepção nacional: surra, sova, castigo].pisada • s.f. • n.e. • 1 • Andadura de cavalo. • v. carrego / quebrar • 2 • Diapasão, ritmo, andamento. NDEA • “– Eu vivia bebendo demais. Quando largava o serviço me juntava com a turma e ia numa pisada só até depois da meia-noite.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • Jackson do Pandeiro menciona: “Isso vai até o dia amanhecer, nessa pisada, / Vige Nossa Senhora, parece até Limoeiro. / Mané Gardino quando viu tremer o queixo / olhando pro remelexo da mulher no xenhenhém / franziu a testa e disse no desafogo / que botava a vida em jogo sabendo a mulher que tem.” Mané Gardino, Ary Monteiro / Elias Soares • “Não tem uma que não canse. É muito raro mulher de preso que sustente a mesma pisada toda a vida (...).” João Miguel, Rachel de Queiroz • Claudionor Germano menciona: “Enquanto a vida é boa / não precisa pressa, / até quarta-feira / a pisada é essa. / Pra que vida melhor? / Fale quem tiver boca, / nunca vi coisa assim, / mas que gente tão louca!” A pisada é essa, Capiba • v. na mesma pisada / papocar.pisadura • s.f. • n.e. • Ferida nos animais (especialmente nos lombos) chamada também de ‘matadura’. • “Chico Bento recebeu-a, examinou-lhe as manchas do pelo, para ver se era sinal ou pisadura mal sarada.” O Quinze, Rachel de Queiroz • v. citação em rabichola.pisar em rastro de corno • fraseol. • n.e. • Levar o maior azar, se ferrar: depois que foi demitido, parece que ele pisou em rastro de corno. • [as más línguas afirmam que, no caso de pisar, o infeliz tem cem anos garantidos de azar] • v. coíra / putuca.pisar na mão • fraseol. • n.e. • Beber em excesso, tomar um porco, ficar bêbado.pisar na poeira • fraseol. • pisar no tempo • n.e. • Sair ou partir apressado, abrir o gás, pegar a reta, acelerar. • “Chamei o padre e disse a ele: espero até amanhã. Não chegando ninguém até amanhã, vou pisar na poeira, não tem quem me segure.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro • “Quando ele se aprumou no lombo do Trancelim ganhou caminho entre os velames cheirosos dos matagais. Pisou no tempo.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.pisar no bredo • v. cair na lapa do mundo.pisar no tempo • v. pisar na poeira.pisar o pé no mundo • fraseol. • ba • Ir embora para longe, se mandar, desaparecer. DRCA • v. ganhar a lapa do mundo.piso • s.m. • ce • 1 • Pegada, batida, rastro. • 2 • Tênis, chulipa, galopim, sapato esportivo. • “Isso tudo por ibope, quem tinha a beca de marca mais foda, o piso mais caro, era o cara. O esquema era ser inédito, e o status era o visual, percebi que pra ser alguém na rua tinha que deixar de ser eu mesmo (...).” Anônimo, em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.pispiar • v.t.d., v.t.i., v.int. e v.pred. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘principiar’, iniciar, começar. • “Mas porém é do começo / que a histora eu vou pispiá, / apois eu tudo conheço, / falo sem medo de errá.” A festa da Maricota, Patativa do Assaré.pissirica • s.f. • ce • Equivale a ‘siririca’, gíria para o ato da masturbação feminina. • “Bater uma punhetinha na mulher com o dedo.” SDCE.pissuir • v.t.d. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘possuir’, de uso amplo no interior dos Estados da Região.pitaguari • s.2g. • pitaguary • ce • Membro do povo indígena (pop 3.793 / ano 2010) que habita os municípios de Maracanaú e Maranguape (Terra Indígena Pitaguary), na região metropolitana de Fortaleza. • [capitular alternativa: Pitaguari].



pitaguari • s.m. • pitiguari • n.e. • Pássaro (Cyclarhis guianensis) nativo da Amazônia, mas encontrado em todo o país, com até 16 cm de comprimento, de coloração verde e com a cabeça cinza-escura. Outros nomes: adivinhe-quem-vem-hoje / gente-de-fora-já-chegou / gente-de-fora-vem-aí. • “Restava no ar aquela bondade dele, e outros sentimentos suspensos, outros, de que se encarregavam amanhã os bem-te-vis, os pitaguaris, fazendo de arautos nas proximidades das habitações, anunciando em canto, aos quatro cantos, a chegada de alguém há que tempo ausente: olha para o caminho, quem vem...” O lago encantado de Grongonzo, Marilene Felinto • “(...) perto cantava um pitiguari, aquele passarinho que anuncia a chegada de pessoas distantes (...).” Ninho de cobras, Lêdo Ivo.pitanguá • s.m. • ba • 1 • Pássaro (Megarynchus pitangua) chamado também de nei-nei e bem-te-vi-do-bico-chato, de ampla distribuição brasileira e neotropical; tem coloração pardo-esverdeada no dorso, amarela na parte ventral, e bico extremamente largo e chato. • 2 • Pássaro (Pitangus sulphuratus) mais conhecido como bem-te-vi, ocorre do sul dos EUA à Patagônia; tem cerca de 22 cm de comprimento, bico longo e forte, coloração pardo-olivácea no dorso, amarela no ventre e cabeça preta e branca com uma mancha amarela no vértice. Outros nomes: bem-te-vi-de-coroa / pitanguá-açu / pitauá / pituã / triste-vida. DHLP.pitéu • s.m. • pe • Galopeado, guisado de carne picada cujo molho é engrossado com farinha de mandioca.pitianga • s.f. • ba • Cachaça, azulzinha, aguardente. • [o NDEA desconhece e o DHLP registra como brasileirismo, mas é termo do sul da Bahia, da região de Ilhéus].piticaia • s.m. • pitigaia • ma • Crustáceo (Penaeus schimitti) com dez patas e um braço com a extremidade de comprimento mediano. Outros nomes: camarão-branco / camarão-legítimo / camarão-lixo / camarão-verdadeiro. NDEA • [‘rostro’, na definição, é o focinho dos animais aquáticos].piticar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Ter relação sexual, botar a faca na bainha, champrar, transar. DPTA.pitigaia • v. piticaia.pitiguari • v. pitaguari.pitiguirra • s.m. • pitinguirra • al • Camarão pequeno, engasga-gato, do tipo miúdo.pitimboia \ói\ • s.f. • al • Curral (armadilha) para pegar peixes à beira-mar, chamada de ‘cacuri’ na região Norte. • v. vaqueiro do mar.pitimeti • s.2g. • se • Pessoa metida, enxerida, sebite, intrometida. BFSE.pitinga • 1 • adj. • ce • Espécie de camarão pequeno, esbranquiçado, usado como isca. • 2 • s.f. • ce • Peixe miúdo utilizado como isca, conhecido também como ‘petinga’. • 3 • s.f. • pe • Espécie de mingau, preparado com massa de mandioca, sal, alho e pimenta. VOPE.pitinguirra • v. pitiguirra.pititinga • v. petitinga.pito • s.m. • n.e. • 1 • Cachimbo rústico e simples, composto de um pau furado que se encaixa em um pequeno fornilho de barro cozido, abastecido com fumo de corda desfiado. GELC • 2 • Válvula de qualquer coisa que precisa ser enchida (bola de futebol ou de vôlei, pneu de bicicleta ou de carro), chamada de ‘birro’ na região Sudeste. • [uma das acepções nacionais para o termo é o tubo de borracha pelo qual se enche a bola de futebol] • v. capsulana.pitó • s.m. • 1 • pb • Apanhado de cabelo enrolado em espiral ou em forma de concha, e fixado na cabeça por meio de grampos, varetas, fios elásticos. DHLP • 2 • pb • Cigarro grosseiro de fumo picado, arromba-peito. DPPB • 3 • pe • Cabelos puxados para os lados e presos com marias-chiquinhas, num arranjo também chamado de totó.pitoco \ô\ • s.m. • n.e. • Botão, com usos diversos: o pitoco do rádio (botão liga / desliga); o pitoco dos peitos (mamilos); o pitoco da luz (interruptor). o pitoco do fogão (botão de acender). • “Passou uns dias aqui, no sertão, só dormindo, bebendo e tocando aquela gaita cheia de pitoco.” Enrolando Boldrin, Jessier Quirino, em “Berro novo” • [acepções nacionais: (1) animal que tem o rabo curto; (2) pequeno, reduzido, curto; (rs); (3) cachimbo quebrado (região Norte)] • v. bilotim.pitomba • s.f. • 1 • n.e. / n. / s.e. / go / mg • Fruto da pitombeira, uma baga irregular com 2,5 cm de diâmetro médio e sementes envolvidas em arilo carnoso e saboroso. • “Recife, a das frutas duras. A das macaíbas e pitombas. Mas São Paulo jamais seria o paraíso dos panfletos que distribuíam sobre ela lá na coitada Recife.” As mulheres de Tijucopapo, Marilene Felinto • “(...) pitomba boa no cacho / um canário cantador / caminhão de eleitor / com os votos tudo vendido / isso é cagado e cuspido / paisagem de interior.” Paisagem de interior, Jessier Quirino • v. citações e referências em aperreio / cajazinha / capiba / festa da pitomba / liso como uma pitomba • [na região Norte, esse fruto é mais conhecido como pitomba-da-mata, grão-de-galo e olho-de-boi] • 2 • pe • Parte inseparável da troça carnavalesca Pitombeira dos Quatro Cantos, surgida em Olinda em 1947, no Largo do Guadalupe. • “A turma da Pitombeira / tem seis dedos em cada mão / e o P que tem na testa / faz parte da confusão. / Pitombeira só tem 10 letras / e uma significação, / pitomba é fruta besta, / se compra com qualquer tostão.” Hino da Pitombeira, Alex Caldas • 3 • pe • Lésbica, bolacheira, sapata, sapatão. • [a ‘voz do povo’ explica a gíria: a pitomba é uma fruta que se chupa toda, mas não se come] • v. fazer sabão • 4 • n.e. • Pancada, pedrada, geralmente na cabeça: levou uma pitomba no quengo e desmaiou. DDFB • [origem: tupi (‘pi’toma’)] • 5 • al / pb / pe / rn • Bala de arma de fogo, besouro, projétil. DPPB.pitomba-da-baía • s.f. • pitombeira-da-baía • ba • Árvore (Eugenia luschnathiana) da família das mirtáceas, nativa desse Estado, conhecida também como ‘curuiri’, de folhas lanceoladas, flores em pedúnculos axilares e bagas alaranjadas de polpa ácida e comestíveis. NDEA.pitombeira • s.f. • n.e. / n. / s.e. / go / mg • Árvore (Talisia esculenta) de até 12 m, de flores brancas ou róseas e drupas globosas, de casca dura, amarelo-acinzentada, e semente com arilo esbranquiçado, de sabor acridoce e agradável; nativa do Brasil, é de rápido crescimento, a casca e as folhas são taníferas e a madeira é própria para obras internas. Outros nomes: pitomba-da-mata / pitomba-de-macaco / pitombeiro / olho-de-boi. DHLP • “Próximo à pitombeira, que se destacava forte e copuda, num renque bastardo de oitizeiros, uma rarefação da folhagem desenhou um coração luminoso no centro compacto da figura (...).” Guerra dentro do beco, Jorge de Lima • “Pendurou o candeeiro no galho da pitombeira e com um pulo sentou numa mureta, balançando bem devagar as pernas, alisando a trança e depois esfregando os braços nus.” Cinzas do Norte, Milton Hatoum • “Resolutamente, impelido por fortes pancadas no coração, abandonou a estrada que tomara inicialmente, enveredando por um atalho juncado de pitombeiras.” Cascalho, Herberto Sales • “Pinheiros do Paraná / que bom tê-los / como areia do mar, / mangas do Pará / pitombeiras da Borborema, / a ema gemeu / no tronco do juremá.” Capim, Djavan • [quanto ao ‘juremá’, na citação, consultar jurema-branca (acepções 3 e 4)].pitombeira-da-baía • v. pitomba-da-baía.pitombeiro • s.m. • pi • Árvore (Lonchocarpus campestris) de até 6 m, da família das leguminosas, com folíolos ovados, flores alvas e legumes planos. DHLP.pitota • v. pirrola.pitu • s.m. • n.e. • 1 • Camarão (Macrobrachium acanthurus) dos estuários e lagoas do litoral atlântico das Américas; de coloração marrom-avermelhada, com patas anteriores grossas e longas, munidas de pinças (quelas) bem desenvolvidas. Outros nomes: braço-forte / camarão-braço-forte / camarão-castanho / camarão-de-penedo / camarão-lagosta / castanho / zabumba / zambumba. DHLP • A Companhia Barrica menciona: “Batendo lata, tá, batendo lata, tá / batendo lata, tá, eu tô / tá na garrafa, tá, tá na garrafa, tá / tá na garrafa o pitu que me pegou.” Batendo lata, José Pereira Godão / Inácio Pinheiro • 2 • Designação comum às espécies de camarões palemonídeos (especialmente M. carcinus), chamados também de camarão-d’água-doce, de coloração esbranquiçada (exceto o cefalotórax e os quatro pares de patas posteriores, que são pardo-escuros), rostro (focinho) serrilhado, com 14 a 16 dentes, o abdome grosso e do mesmo comprimento do cefalotórax; chega a atingir 48 cm (e 300 g de peso bruto), destacando-se as pinças, muito desenvolvidas, que, juntamente com outras partes, têm carne saborosa. NDEA • “Nessa hora, ela se encontrava batendo os joelhos como um pitu assustado (...).” Livro de histórias, João Ubaldo Ribeiro • “Na esperança de topar algum pitu para o almoço, Eneias foi ver os munzuás.” Fruta do mato, Afrânio Peixoto • v. citações em fritada de caranguejo / landuá / piaba • 3 • Engano, burla, logro. • v. dar um pitu • [os dicionários consideram brasileirismo].pituboião • s.m. • n.e. • Pedaço de fezes boiando na água. DDBA.pituíba • s.m. • ma / pi • Menino pequeno, corneta, fedelho. • “Aquele pituíba encarou o galalau 70, driblou ele e meteu três gols, um atrás do outro.” GEIP / Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1.piturisca • s.f. • al • Prostituta, marafaia, quenga, meretriz.pituzada • s.f. • n.e. • Refeição preparada à base de pitus, moqueca e pirão.piu • s.m. • al / ba / se • Jogo de dados. • [não consta dos dicionários consultados pelo autor] • v. bodó.piúba • s.m. • rn • Ponta de cigarro, góia, bituca. • “Deusdedith acendeu um cigarro na piúba que já lhe queimava os dedos e os lábios. Serviu-se de mais um copo de cachaça, desabou o corpo na espreguiçadeira.” O dia das moscas, Neil de Castro.piva • s.m. • n.e. • Bicha, cuzeiro, qualira, transviado.pivinha • s.f. • ce • Pênis, chibata, cacete: a pivinha hoje vai descansar um pouco.Pixaim • lograd. • al • Povoado entre as dunas do município de Piaçabuçu, a cerca de 185 km de Maceió e a 4 km da foz do rio São Francisco; resquício de um quilombo, mantém poucas dezenas de casas de palha de coqueiro e taipa, e sua população, que vive do cultivo de arroz em áreas alagadas pelas chuvas, por trás das dunas, não chega a atingir 100 pessoas, cerca de 70% pertencentes à mesma família. (ref. internet nº 51).pixete • s.m. • n.e. / n. • Cabelo crespo, encarapinhado, pixaim. • “Pois aqui estou chegando / e veja que me penteio / como dama portuguesa, / não preciso de turbante / pra disfarçar o pixete.” Sobrados e mocambos, Hermilo Borba Filho.pixéu • s.m. • ba • Partes pudendas da mulher, chamadas também de ‘pixana’. NDEA.pixica • s.f. • pixixica • ba • Formiga-pixixica (Solenopsis bondari), vive no sul do Estado sobre o fruto do cacaueiro e ataca as mãos do trabalhador por ocasião da colheita. DHLP.pixilinga • s.f. • al • Objeto muito pequeno, naquinho, coisa diminuta. • [com esta grafia, o NDEA desconhece o termo, ao contrário do DHLP] • v. pichilinga.pixixica • v. pixica.pixota • pixoto • pixototinho • v. pichititinha.planalto da Borborema • serra da Borborema • v. Borborema.planista • s.2g. • n.e. • Pessoa que faz ou traça planos, que arma estratégias.planta • s.f. • n.e. • 1 • Terreno plantado, plantação, plantio. DHLP • v. citação em tarefa • 2 • Primeiro corte na plantação de cana-de-açúcar. • v. soca / soqueira.planta com gosto de mel • s.f. • al • Epíteto atribuído à arapiraca, assim como ramo que a arara visita.plantar aipim fora de casa • fraseol. • ba • Trair, ter um caso, cornear. • v. corniferação da humanidade / tirar pergunta.plantar no bucho • fraseol. • n.e. • // • plantar no pó • ba • Ter relações sexuais com a namorada antes de casar-se; a segunda expressão refere-se a plantar a semente antes da chuva, ainda no pó da cinza da queimada. DRCA • “(...) a menina já ‘estava pronta’, isto é, o estudante já lhe tinha ‘plantado no bucho’ um zuzinha.” A normalista, Adolfo Caminha • v. adiantar o serviço / sapequeiro.pluma • s.f. • ce • Algodão, quando já descaroçado. • v. bolandeira.pobre só come frango quando joga de goleiro • fraseol. • pb • Frase de para-choque de caminhão, recolhida pela pesquisadora Semira Adler Vainsencher, em Legendas de caminhões, na APPE.podador • s.m. • podador de algodoeiro • n.e. • Besouro (Chalcodermus bondari) que, para desovar, poda os galhos dos algodoeiros arbóreo e herbáceo. DHLP.pó de ovo • s.m. • n.e. • Casca de ovo triturada, usada em substituição à farinha de mandioca. • “Se meta no pó de ovo, doutor, que o pó de ovo não arreia o home. Pode ficar velho mas não arreia. É incriquilhando e o pau comendo. Se meta no pó de ovo, que o senhor fica feito o home das ‘Mil e Uma Noites’: não dorme sem dá uma empurrada. Modo de fazer: Pega a casca do ovo e torra. Depois pisa para fazer a farinha. Depois bote no macarrão e coma. Em qualquer comida serve. É para usar no lugar da farinha de mandioca.” Baiano, servente, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • [‘incriquilhando’, na citação, equivale a encarquilhando (envelhecendo, enrugando)] • v. rabo de ovelha.podrão • adj. • ce • Péssimo, vagabundo, sem qualidade: carro podrão; relógio podrão. • [feminino: podrona].podrura • s.2g. e adj. • pb / pe / rn • Pessoa inútil, ociosa, moleirona, preguiçosa. • v. cabra sovacudo.poeira • s.f. • ba • Gíria para cadeia, prisão, no arraial de Canudos. • “Graças a seus braços fortes, Antônio Conselheiro dominava o arraial, corrigindo os que saíam das trilhas demarcadas. Na cadeia ali paradoxalmente instituída – a poeira, no dizer dos jagunços – viam-se, diariamente, presos pelos que haviam cometido a leve falta de alguns homicídios, os que haviam perpetrado o crime abominável de faltar às rezas.” Os sertões, Euclides da Cunha.poeira de chuva • s.f. • ba • Chuva fina, arenga de mulher, chuvisco.põe-mesa • v. bota-mesa.poeta de bancada • v. cordelista.polaque • s.m. • ba • Chocalho de criança.poleiro • s.m. • n.e. • Chamado também de ‘geral’, pior parte da plateia no circo, no teatro (onde se chama ‘torrinha’), arquibancadas dos estádios de futebol e até nos rodeios e touradas. • Jackson do Pandeiro, Jarbas Mariz e Gilberto Gil mencionam: “Caí na arena e recebi tanta chifrada, / quase que morro nas suas ponta afiada, / bati mão à faca e gritei para o poleiro: / eu mato o cabra que disse que eu sô toureiro.” Falso toureiro, José Gomes / Heleno Clemente • v. bancada.polígono da maconha • s.m. • pe • Área de quase 70 mil km² no chamado sertão do São Francisco, próxima à divisa com a Bahia, que inclui dez municípios do oeste do Estado (Belém de São Francisco, Cabrobó, Floresta, Itacuruba, Lagoa Grande, Salgueiro, Santa Maria da Boa Vista, Serra Talhada, Petrolina e Orocó). • [capitular alternativa: Polígono da maconha] • v. cabrobó.polígono da seca • polígono das secas • s.m. • n.e. / mg • Área que envolve parte de oito dos nove Estados da Região (com exceção do Maranhão) e parte do norte de Minas Gerais, englobando 1.348 municípios. • [capitulares alternativas: Polígono da seca / Polígono das secas].polmaço • s.m. • n.e. • Nevoeiro espesso, indevassável. • v. apaga-pó.polmo \ô\ • s.m. • ba • Resíduo do cascalho, na atividade de mineração. • “E só comeram o churrasco depois de Peba escrever o polmo com água, operação que consistia em apurar o resíduo final do cascalho.” Cascalho, Herberto Sales • v. bacia.polpa \ô\ • s.f. • pi • Coxão mole, parte superior da perna do boi. GEIP.pólvora com farinha • s.m. • n.e. • Cabelos grisalhos. • [acepção nacional: tecido cuja trama é feita com fios pretos, brancos e cinzentos, chamado também de ‘sal e pimenta’] • v. alinhavado.pomba • s.f. • n.e. • Pênis, chibata, jereba, na Região. • [nas regiões Centro-Oeste e Sul: vulva, xiranha, xoxota].pomba-amargosa • s.f. • saroba • ba / n. / s.e. / s. • Pomba florestal (Columba plumbea) encontrada no Brasil, com cerca de 34 cm de comprimento, corpo cinza, manchas claras na base do pescoço, cauda longa e larga. DHLP • v. citação em fofa-toba.pomba-avoante • s.f. • fn • Ave (Zenaida auriculata noronha) nativa e característica do arquipélago. • v. cardinheira.pombada • s.f. • n.e. • Ato sexual, fodelança, cópula, trepada. Os bichos na fala da gente, Mauro Mota.pomba do sertão • v. arribaçã.pomba-galega • s.f. • ce • Pomba (Columba cayennensis) encontrada em orla de matas e manguezais do México ao Uruguai e por todo o Brasil, conhecida também como pomba-legítima, com cerca de 32 cm de comprimento, alto da cabeça, pescoço, manto e peito vináceos, nuca com reflexos metálicos, dorso marrom-avermelhado, bico negro e olhos vermelhos. DHLP.pomba-lesa • s.2g. • 1 • ce / pb / pe • Pessoa boba, bilé, zuruó, desligada. • “Quase choro de pena. Mas me diga pra que vai servir um pomba-lesa desse, me diga.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • v. citação em atruado • 2 • pb / pe • Impotente (sexualmente).pombalina • s.f. • ce • Pênis, estrovenga, caralho, ‘remédio para mulher enjoada’ (segundo a gíria). SDCE.pombeira • s.f. • n.e. • Alcoviteira, mulher que se encarrega de ajeitar casamentos, com ou sem propina. Dicionário de termos populares, Florival Serraine, no DPTA • v. cocada / corta-jaca.pombinha • s.f. • ba • Arbusto (Erythroxylum columbinum) conhecido também como fruta-de-pomba, de até 2 m, nativo desse Estado, de folhas elípticas com propriedades estomáquicas e frutos drupáceos. NDEA.pombo • s.m. • ce • // • pombo sem asa • al / mg • Pacote de fezes lançado às ruas. NDEA • [no rs: pedra arremessada; pedrada].pomboca • n.e. • 1 • s.2g. e adj. • Boboca, leseira, trouxa, incapaz. DHLP • “João Troçulho fez pouco e passou-lhe a quenga de caxixi: – Deixe de lamproa, pomboca! Eu não como lambança. Você só é homem pra matar... o bicho.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘lamproa’, na citação, é jactância, vantagem; ‘não comer lambança’ equivale a não aceitar mentiras] • 2 • s.m. • v. pema.pombo sem asa • v. pombo.pompilho • s.m. • pb • Erva (Cyperus papyrus) rizomatosa e entouceirada, de caules altos e flexíveis, mais conhecida como ‘papiro’, nativa da África central e do vale do Nilo, cultivada em muitos lugares como ornamental, e pela utilidade das hastes, outrora usadas como material para a escrita. NDEA / DPPB.ponche • s.m. • n.e. • 1 • Refresco açucarado, suco de qualquer fruta misturado com água e açúcar (sem álcool), servido quase sempre durante o almoço. • “Homem que espanca mulher / o castigo é horroroso, / vi a alma de um assassino / em um fogo temeroso / e ladrão comendo ferro / quente e com ponche amargoso.” O exemplo da mulher que vendeu o cabelo e visitou o inferno, J. Borges • “O coronel Antônio da Costa Agra ocupava a cabeceira da vasta mesa de refeições de sua casa. Empregadas serviam ponche de laranja, limão, pitanga (...).” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “Natividade Saldanha / (que do pátio de São Pedro / de Olinda, filho de padre / e mulato quase negro) / foi quem primeiro mostrou / que um poema se podia / sobre o ponche de caju, / sobre o galo-de-campina.” Um poeta pernambucano, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • “E quando morria um menino que a gente levava ele para enterrar, ganhava doce, bolo e ponche de laranja. Parecia que o povo ficava alegre porque um anjinho tinha subido para o céu.” Dolorida, Ronaldo Correia de Brito • v. citações e referências em aguado / boca de ponche / cramondongue • 2 • Tira-gosto, parede, petisco. • v. citação em bate-bate (letra do hino da Pitombeira dos Quatro Cantos de Olinda) • [acepções nacionais: (1) bebida feita com aguardente, rum ou conhaque, sumo e casca de limão, chá e açúcar; (2) bebida feita, em geral, com vinho tinto, água mineral e frutas picadas. NDEA] • [origem: hindu ‘pãc’ (cinco, dos cinco ingredientes de que a bebida era composta originalmente), com passagem pelo sânscrito ‘pañca’ e pelo inglês ‘punch’].ponga • s.f. • 1 • ma • v. punga • 2 • n.e. • Ato de pegar um veículo em movimento. • v. amocegar / morcego.pongar • v.t.d. e v.t.i. • n.e. • Equivale a amorcegar, subir no ônibus ou no carro em movimento. • “Porque o imperador da cidade não anda em autos vagabundos. Quando vê um bem luxuoso, ponga na traseira e viaja bairros inteiros. E se passa outro mais bonito, Antônio Balduíno despede o primeiro, monta no segundo e continua seu passeio pela cidade que conquistou.” Jubiabá, Jorge Amado • “Conheci uma garota que era do Barbalho / uma garota do barulho / namorava um rapaz que era muito inteligente / um rapaz muito diferente / inteligente no jeito de pongar no bonde / e diferente pelo tipo / de camisa aberta e certa calça americana / arranjada de contrabando (...).” Tradição, Gilberto Gil.ponom • v. caravela.ponta de charuto • s.m. • n.e. • Jogador de futebol em qualquer das pontas que nada faz durante a partida. DRCA.ponta de pé e calcanhar • s.m. • pe • Passo do frevo. Com as pernas afastadas, o passista joga o peso do corpo na perna direita e semiflexiona a esquerda; depois, o pé direito desliza à esquerda e à direita, com o calcanhar um pouco elevado; a sombrinha fica na mão direita e o braço esquerdo movimenta-se livremente; ao final, com um pulo rápido, o passista transfere o peso do corpo para a perna esquerda e repete o movimento anterior. DDFR.ponta-troncha • s.f. • n.e. • Corte na extremidade da orelha de animais, servindo de marca para seu proprietário. DLTR • “– Não é das piores, não. Seu Major Pamplona, o que não presta é o sinal: ponta-troncha e canzil há muita gente que possui.” Tição do inferno, Gustavo Barroso • [‘canzil’, na citação, equivale a canzo, marca nas orelhas da rês, para identificá-la] • v. animal sem fogo / assinar / sem sinal.ponte de água • s.f. • ba • Correnteza forte em volta de um rio. • v. de toa / esborrotar / remanso.ponteira • s.f. • pi • No jogo de peteca (bola de gude), é a bola de uso próprio do jogador. GEIP.ponteiro • s.m. • pe • Cavalo doente, aranha, muito velho, alquebrado.pontilhado • s.m. • pe • Passo do frevo em que o dançarino, com a perna direita semiflexionada, cruzando a esquerda no joelho e tocando o chão com o calcanhar, dá um salto mudando o pé e a direção, marcando o ritmo. NDEA.ponto de bala • s.m. • n.e. • “Não se alude ao projétil de arma de fogo mas simplesmente ao ponto em que a calda do açúcar refinado, com essência de fruta, atinja a densidade indispensável para o esfriamento e feitura de balas, bolas, rebuçados, vendidos em cartuchos de papel.” DDFB • v. batida / queimado.pontuação • s.f. • pi • Numeração do sapato. GEIP.popa \ô\ • s.f. • n.e. • 1 • Pinote, pulo, corcovo do cavalo. • v. dar a popa • 2 • Por extensão de sentido, pulo ou pinote de outros animais e também do homem. • “(...) desfechou neste tamanho golpe com uma das estacas da cerca, que o pobrezito, dando às popas pelo meio do mato, foi atirando os sacos aqui (...).” O Cabeleira, Franklin Távora • v. escramuçar.popa da bunda • s.f. • n.e. • Expressão redundante para nádegas, traseiro, já que uma das acepções nacionais de ‘popa’ é, justamente, bunda. • “(...) e arrochei-lhe um beliscão retorcido na popa da bunda.” São Bernardo, Graciliano Ramos • v. citação em abrecar.popeiro \ô...êi\ • s.m. e adj. • pb • Irritado, mal-humorado, azeitado, turrão.porange • v. pirrola.porão de açude • s.m. • pb • A parte mais funda de um açude. DPPB.porca do dente de ouro • s.f. • pi • Personagem lendária de uma porca enorme e velha com um dente de ouro imenso preso no focinho; suas tetas arrastam-se pelo chão quando ela passa grunhindo e fuçando pelas ruas de Teresina. • “Dizem que foi uma moça lá das bandas da Catarina que, num momento de fúria, desrespeitou sua mãe, dando-lhe, inclusive, uma tremenda dentada num seio. Ela foi castigada. Tramsformou-se numa horrível porca, que só perderá o encanto quando alguém tiver a coragem de arrancar sua enorme presa de ouro. Mas ninguém conseguiu até hoje.” FBPI • [capitulares alternativas: Porca do Dente de Ouro].porcelana • s.f. • ba • Tigela, de qualquer material (inclusive porcelana).por cima do rastro • loc.adv. • pi • Imediatamente, logo depois, em cima. GEIP • v. freche / voltar por cima do rastro.porco • s.m. • ce • Bebedeira, carraspana, truaca, pife. • v. tomar um porco.por dentro que só água de coco • fraseol. • por dentro que só caroço de abacate • por dentro que só fogo de balão • por dentro que só talo de macaxeira • n.e. • Expressões para designar (ou ironizar) pessoas atualizadas, bem informadas, registrada por Liêdo Maranhão em Que só.por onde passa o boi, passa o vaqueiro com o seu cavalo • fraseol. • n.e. • Ditado popular registrado por Euclides da Cunha em Os sertões: “Não há contê-lo, então, no ímpeto. Que se lhe antolhem quebradas, acervos de pedras, coivaras, moitas de espinhos ou barrancas de ribeirões, nada lhe impede alcançar o garrote desgarrado, porque por onde passa o boi passa o vaqueiro com o seu cavalo.”.porongo • s.m. • 1 • n.e. • Trepadeira cucurbitácea (Lagenaria vulgaris) originária da África e subespontânea no Brasil, que fornece enormes frutos ocos e de casca dura, com os quais o povo do interior faz cuias e cabaças. Outros nomes: cabaça / calabaça / porongueiro / porangueiro. NDEA • 2 • n.e. • Pênis, rola, cacete, pica. DPTA • 3 • se • Cachaça, mamãe de luana, massangana, aguardente.porrete • s.m. • porretinho • n.e. • Menino pequeno, corneta, guri: não mexe nisso, porrete, vê se fica quieto.porrete de jucá • v. cacete de jucá.porreteiro \ô...êi\ • s.m. e adj. • ba • Trambiqueiro, caloteiro, xexeiro, desonesto. DDBA.porretinho • v. porrete.porroia \ói\ • s.2g. e adj. • 1 • al • Pessoa malvada, ‘sem coração’, alma sebosa, cruel. • 2 • pb • Pessoa raquítica, fraca, doente. • v. raquítica • 3 • pb • Pessoa insignificante, fraca de feição, sem atrativos, apagada. DPPB.porroló • s.2g. e adj. • ba • Pessoa de baixa estatura, bujãozinho, tamborete, nanico.porta do Pico • s.f. • fn • Porta imaginária situada na encosta do morro do Pico (321 m de altura). Há controvérsia entre os ilhéus sobre a localização exata dessa ‘porta secreta’, por onde entra e sai a Alemoa (consultar). A maior parte dos moradores afirma que ela se situa na ‘boca’ do semblante sisudo e onipresente, visto de quase todos os ângulos do arquipélago. Há quem afirme, porém, que ela se encontra na parte posterior da “cabeça”, podendo ser vista com facilidade da praia do Boldró.porronca • v. pau-ronca.portalegrense • rn • 1 • s.2g. • Natural ou morador do município de Portalegre, cerca de 370 km a oeste de Natal. • 2 • adj. • Referente, pertencente ou relativo a esse município. • [a propósito, porto-alegrense é o gentílico para os que nascem ou residem em Porto Alegre (rs)] • v. dança da cobrinha.portão • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Barranco alto, nas margens do rio São Francisco.porteira do mundo • s.f. • n.e. • Vagina, órgão genital feminino. DPTA • v. apertada / florzinha / papoula.portinha do sim senhor • s.f. • al • Ânus, frosquete, sim-sinhô, orifício anal.Porto de Galinhas • lograd. • pe • Praia situada cerca de 70 km ao sul do Recife, no município de Ipojuca, tendo se transformado em ícone do turismo de massas desde meados da década de 1980, a exemplo do que ocorreu em Armação dos Búzios e Arraial do Cabo (rj), Canoa Quebrada (ce), Maragogi (al), Porto Seguro, Morro de São Paulo e Trancoso (ba), entre outras. • “Para Pernambuco, Rio de Janeiro e Salvador. Todos do grupo banto – benguelas, congos (ou cabindas) e ovambos. Esses, de Angola, chamados aqui também de ‘galinhas’ – galinhas d’angola. Gallinhas, só para lembrar, era nome de uma ilha do arquipélago de Bissagos e de um rio na Costa dos Grãos (parte superior da Guiné). Parte deles desembarcados ilegalmente em um porto natural, no litoral sul de Pernambuco, que acabou conhecido como Porto das Galinhas.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti • [a Costa dos Grãos, na citação, corresponde à antiga Costa da Malagueta, de onde veio a pimenta com esse nome].por uma peinha • loc.adv. • por um culhonésimo • n.e. • Por um triz, por muito pouco, no limite, por um pentelhésimo. • v. de revesguela / na botija / no pau do canto.positivo • s.m. • n.e. / s.e. • Mensageiro, portador, pessoa encarregada de levar e trazer notícias ou objetos. FBPI • “Eu tava numa função / na fazenda ‘Cacimbinha’ / quando vejo um positivo / pedindo notiça minha, / dando um recado atrevido / que me mandava a Zefinha.” Desafio, Jerônimo do Junqueira, em “Cantadores”, Leonardo Mota • [o NDEA considera brasileirismo, enquanto o DHLP desconhece o termo, nessa acepção].posse graúda • s.f. • posse miúda • pe • Bens a serem comercializados nas feiras. • “Barganhavam cavalos, cabras e ovelhas, vendiam cereais de suas colheitas. As posses graúdas, como chamavam, enquanto às mulheres cabiam as miúdas: objetos artesanais, galinhas e ovos, patos e capões.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.possuído • s.m. • possuídos • s.m.pl. • pb / pe / pi • 1 • Genitália masculina, melindres, ‘as coisas’. • “... Que também lhe cortassem os possuídos de homem e os dependurassem num pau à margem da estrada.” Tombador, Fontes Ibiapina • “Quando se preparava, ela deu de garra nos possuídos dele, plantou-lhe os dentes nos grãos, decepou-os. Morreu na hora, ela, esfaqueada, mas deixou o graúdo capado.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • “Era aquela infernação / os lençó não dava pé / e Lôra priquiteando / os possuído de Zé.” Matuto em lua-de-mé, Jessier Quirino • 2 • Por extensão de sentido, usado também em relação à genitália feminina. • v. citação em calçola.potaba • s.f. • potava • n.e. • 1 • Segundo costume indígena, tributo em espécie que era devido aos chefes temporais (morubixabas) e aos guias espirituais (pajés). • 2 • Por extensão de sentido, presente oferecido aos visitantes, a título de boas-vindas. • “(...) e indo alguns a ele que lhe pagasse o seu ordenado, lhe respondeu que aquela potava era para o Príncipe (...).” O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, Frei Manuel Calado • 3 • Aquilo que se deixa por legado, de herança. • 4 • Gorjeta, blefaia, bonificação extra. • 5 • Isca para pegar pitu. DHLP • [origem: tupi ‘po’taba’ (o que a mão colhe, porção, quinhão)].potiguar • potiguara • potiguares • 1 • s.2g. • rn • Natural ou habitante do Estado. • 2 • adj. • rn • Referente, pertencente ou relativo a esse Estado. • 3 • s.2g. • pb / rn • Membro do povo indígena que habitava as margens do rio Paraíba do Norte. • “Tupã deu à grande nação tabajara toda esta terra. Nós guardamos as serras donde manam os córregos, com os frescos ipus onde cresce a maniva e o algodão; e abandonamos ao bárbaro potiguara, comedor de camarão, as areias nuas do mar, com os secos tabuleiros, sem água e sem florestas.” Iracema, José de Alencar • [‘ipu’, na citação, é terreno úmido, fértil] • 4 • s.2g. • ce / pb • Membro do povo indígena (pop 16.095 / ano 2009) que habita o litoral norte da Paraíba, junto aos limites dos municípios de Rio Tinto, Baía da Traição e Mamanguape (Área Indígena Potiguara, Colônia Indígena Jacaré de São Domingos e Terra Indígena Monte-Mor) e de Crateús-ce (Terra Indígena Monte Nebo). DHLP • “Os filhos vestiram luto fechado, mas nenhum cuidou de vingar a morte do pai, pois a índole do caçador não havia passado para nenhum. Todos eram mais índios no físico e no temperamento. Todos hosanas, todos potiguares, comedores de camarão caladíssimos.” O dia das moscas, Neil de Castro • [origem: tupi ‘poti’war’ (comedor de camarão)].potó • v. caga-fogo (besouro do gênero Paederus).potoca • s.f. • n.e. • 1 • Coisa sem valor, bosteca, vagabunda: bicicleta potoca. • 2 • Conversa jogada fora, miolo de pote, papo ligeiro: vamos deixar de potoca, está na hora de dormir. • [acepção nacional: mentira, artimanha, exagero].potruco • v. cotruco.poupa \ôu\ • s.f. • ba • Certo penteado levantado na testa. NDEA • [origem: Portugal, onde o termo, por causa da acepção de crista ou penacho (tufo de pena que adorna a cabeça de algumas aves), é usado até hoje].poupão \ôu\ • adj. • ce • 1 • Boi que, no carro ou na bolandeira, se esquiva, poupando-se ao trabalho. • 2 • Indivíduo que se poupa ao trabalho, preguiçoso, encostão, escorado. NDEA • v. abelha.pouquinho • adj. • pi • Pessoa muito magra, calango seco, vara de bater, franzina.praça • s.f. • n.e. • // • salto • s.m. • pb • Intervalo (espaço entre duas carreiras) nas plantações de cana-de-açúcar, milho, feijão, mandioca e outras. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença / DPPB.pracata • s.f. • percata • precata • n.e. • Formas populares para ‘alpercata’, por sua vez variação fonética de ‘alparcata’ ou ‘alpargata’. • [origem: árabe ‘al-balgat’] • v. citações em pai de chiqueiro / rabudo.pra danar • loc.adv. • n.e. • Em grande quantidade, com exagero: bebi cerveja pra danar. • v. a bambão / catervagem / de dar com o pé / pros cocos.pra descatitar • fraseol. • pra tirar do ramo • pi • // • pros cocos • n.e. • Diz-se de quem age com exagero, de quem bota pra quebrar: quando decide uma coisa, ele bota pros cocos, não mede as consequências. • v. bexiga / desadoro / esparro.praga de urubu não pega em cavalo gordo • fraseol. • al • Expressão para indicar que invejar o sucesso de alguém é perda de tempo. De Proverbio, ref. internet nº 39.praia de tempestade • s.f. • al / pb / pe / rn • Aquela cujos materiais são lançados pelas ondas formadas pelas tempestades além do alcance das vagas comuns. NDEA.praio • s.m. • se • Grifa, ferramenta usada para manusear canos com rosca. Cultura nordestina, Marcos França • [no DHLP, ‘chave de grifa’ é definido como uma ferramenta cujas mandíbulas são ajustáveis mediante uma rosca que desliza paralelamente à direção do cabo, usada para operar peças redondas como tubos, luvas e canos].pra mode • loc. • pro mode • pru mode • n.e. • Derivadas da popular expressão ‘por amor de’, equivalem a ‘para’, de forma a, de modo a. • “Mas o pobre vê nas estrada / o orvaio beijando as flor, / vê de perto o galo campina / que quando canta muda de cor, / vai moiando os pés no riacho, / que água fresca, nosso Senhor! / Vai oiando coisa a granel, / coisas que pra mode ver / o cristão tem que andar a pé.” Estrada do Canindé, Luiz Gonzaga / Humberto Teixeira • “(...) quando ela pra mim olhava / como quem sente um desgosto / a minha mão apertava / e o pranto banhava o rosto / de vida e de sofrimento / naquele seu aposento / no quarto onde ela vivia / me proibia de entrar / pru mode não magoar / das dor que a pobre sentia (...).” Mãe-preta, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo • v. citações em mode / fofa-toba / friquité / melado.pranchar • v.t.d. e v.int. • al / ba • Ter relação sexual, afogar o jegue, derrubar, foder. • “– Chi! Aquilo não é gente... É o sujo em figura de gente... Não tem mulher que ele não pranche... Tome cuidado, Dos Reis...” Jubiabá, Jorge Amado.prantina • s.f. • n.e. / n. • Choro sentido, demorado, copioso. • “E interrompia a narração com prantina e exclamações.” Fruta do mato, Afrânio Peixoto • “Os recrutas caminhavam sob um sol ardente, seguidos das mães, das irmãs e das noivas, que soluçavam alto, numa prantina desordenada.” Contos amazônicos, Inglês de Souza, no NDEA • “Assisti à saída das meninas, de uma em uma; iam chorando muito, embora eu ralhasse que não queria prantina. Fossem se escondendo pelo mato alto até à represa do açude.” Memorial de Maria Moura, Rachel de Queiroz • v. berreiro de borrego enjeitado / exclamação.pra peste • loc.adv. • n.e. • Em grande quantidade, ‘dando na canela’, que só a peste: na casa do professor tem livro pra peste. • v. a bambão.pra riba • v. em riba.pratada • s.f. • ce • Prato de comida cheio em demasia. SDCE • v. taipeiro.prateleira de cima • s.f. • ba • Diz-se de mercadoria de boa qualidade, o melhor produto oferecido pelo comerciante. • “De que adianta ele passar uma semana com Helena, com Cleonice, ou com qualquer outra mulher de prateleira de cima, se depois ele vai ficar dois ou três meses tocando gloriosa em cima da serra? De que adianta?” Cascalho, Herberto Sales.pratibu • s.m. • ba • Peixe (Mugil curema) encontrado no Atlântico e no Pacífico leste, com até 45 cm, dorso oliváceo, flancos e ventre prateados, nadadeiras amareladas; espécie muito comum em piscicultura no Nordeste e no Sudeste do país. Outros nomes: mondego / parati-olho-de-fogo / parati / paratibu / pratiqueira / saúna-olho-de-fogo / solé. DHLP.praticar a cartilha dos homens sem fé • fraseol. • n.e. • Diz-se de pessoa descrente, ateia, agnóstica, sem religião. • “Anselmo Dantas dobrou um joelho ao chão. Praticava a cartilha dos homens sem fé, mas fez um sinal da cruz. A força do hábito pôde mais que a vontade.” O valente Romano, Ronaldo Correia de Brito, em “Faca”.pratileve • s.m. • n.e. • 1 • Pênis avantajado e em ereção dos animais cavalares. DRCA • 2 • Por extensão de sentido, qualquer pênis, jiribaita, prativai, caralho.pratiqueira • v. paratibu.pra tirar de tempo • fraseol. • ce • Para passar o tempo, para gastar o tempo, fazer de conta, disfarçar. • “Nesse sentido, os participantes das gangues concluem que ‘a escola é pra tirar de tempo’, o que significa ficar em uma atividade na qual eles não se mobilizam, não investem de fato suas energias; permanecem apenas para preencher o tempo ou obedecer aos ritos institucionais da infância e da juventude.” Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • v. tirar de tempo (com outro significado).pra tirar do ramo • v. pra descatitar.pra tirar raça • fraseol. • n.e. • Equivale a ‘para deixar descendente’, ter filhos. • “Senhor: / (Erguendo-se) Nesse homem ninguém toca. / Vai ficar pra tirar raça.” Sobrados e mocambos, peça de Hermilo Borba Filho.prativai • s.m. • pra-ti-vai • pb / rn • Pênis, rola, trolha, cacete. • “Ele a cobriu, agora com mais cuidado, mesmo porque na estocada tinha ferido o prativai.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. citação em mondrongo.prato • s.m. • 1 • pb / pi / rn • Medida para mantimentos secos, valendo dois litros. • 2 • ba / pi • Medida para secos equivalente a quatro litros, no interior. DDFB.preá • 1 • s.2g. • al / ba / pe / se • Roedor da família dos caviídeos (Cavia aperea), de ampla distribuição sul-americana, com cerca de 25 cm de comprimento, pelagem cinzenta, orelhas curtas e cauda ausente. Outros nomes: apereá / bengo. DHLP • “Vosmecê tem uma espingarda que carrega pelo cano? Tem uma gata que traz preá pra dentro de casa? Tem um cachorro do terreiro grande e do latido grosso? Tem um magote de soqué pra fazer danação na hora do sol se pôr? Uma égua do pescoço fino parideira de jumento? Uma cabra leiteira, um bode catingoso, uma ovelha lanzuda? Tem? Tem?” Os olhos da treva, Gilvan Lemos • “Nesta cota incluía as criaturas mais rasteiras e pré-históricas. Lagartos, lagartixas, bicos-doces, tatupebas, lobos, tejus, cascavéis, preás e toda sorte de répteis.” Big jato, Xico Sá • 2 • s.2g. • n.e. / n. • Designação comum a três espécies (gênero Galea) de dorso manchado de amarelo-sujo e preto, variando com as espécies, e superfície ventral branca, tendente ao amarelo-sujo; vivem nos capinzais à beira de córregos, lagoas e rios, saindo ao anoitecer, e se alimentam de gramíneas. • “(...) o mato porém era o seu principal fornecedor, agora lhes dando a paca, o tatu, a cotia, o preá; agora o jacu, a juriti, o nambu, o pato bravo; agora o ananás, o inhame, o ingá, a mangaba, o caju.” Lourenço, Franklin Távora • v. citações em matutada / mocó / queijo-coalho • 3 • s.m. e adj. • n.e. • Metido a esperto, que bebe, come e sai sem pagar, ou que aproveita e se diverte sem desembolsar um tostão. • v. chifre de cabra / pirangueiro / usura • 4 • s.f. • se • Mulher parideira, que tem muitos filhos. BFSE • [origem: tupi ‘apere’a’ (que mora no caminho, que se encontra nos caminhos)].preaca • v. arco e flecha.preacada • s.f. • 1 • n.e. • Flechada dada com a preaca, instrumento folclórico idiofone constituído por um arco, uma flecha e uma corda, que ocorre nos cabocolinhos. DHLP • 2 • n.e. • Crítica violenta, dura, articulação, esporro. • “O sertanejo lembrou: – Calcule que esse sujo ia comendo a perna de um anjo morto na beira da estrada. Também dei-lhe uma preacada!...” A bagaceira, José Américo de Almeida • 3 • ce • Relação sexual, coito, chinelada, trepada. VPCE • [acepção nacional: chicotada, golpe dado com a ‘preaca’ (o termo também nomeia um chicote de couro cru].precata • v. pracata.preceito \ê\ • s.m. • ba • 1 • Virgindade, no interior do Estado. • v. citações e referências em guardar o preceito / inteira / mobília / perder os três-vinténs / vadiar • 2 • Obrigação, norma imposta por uma casa de candomblé. • v. afoxé • 3 • Momento em que dois praticantes de capoeira se agacham, em silêncio, diante dos músicos, antes do começo da luta. • [acepções nacionais: (1) regra de proceder, norma; (2) ensinamento, doutrina; (3) ordem, determinação, prescrição].preciosa • s.f. • ba • Vulva, giribel, perseguida, boceta.preciosidades • v. maxixes.precisão • s.f. • n.e. • Vontade urgente de ‘fazer as necessidades’, de evacuar ou urinar. • “(Sinha Vitória) Podia esconder-se no fundo do quadro, por detrás das barracas, para lá dos tamboretes das doceiras. Ergueu-se meio decidida, tornou a acocorar-se. Abandonar os meninos, o marido naquele estado? Apertou-se e observou os quatro cantos com desespero, que a precisão era grande. Escapuliu-se disfarçadamente, chegou à esquina da loja, onde havia um magote de mulheres agachadas. E, olhando as frontarias das casas e as lanternas de papel, molhou o chão e os pés das outras matutas.” Vidas secas, Graciliano Ramos • v. dar de corpo / satisfazer uma precisão.precisar de ensino • fraseol. • precisar de um ensino • n.e. • No jargão policial, precisar de uma ‘lição’, de um corretivo, ou seja, de pancada. • “Disse, medindo o tamanho de nossa gente, com palavras curtas no pronunciar: – Essa gente, tenente, precisa de ensino.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. dar ensino.preferentemente • adv. • n.e. • De preferência, se possível. • v. citação em pintado.pregada • s.f. • n.e. • Qualquer ferimento feito com instrumento cortante. • v. peixeirada.pregado • adj. • n.e. • Embriagado, baleado, bêbado. • [acepção nacional: cansado, estafado].pregar • v.int. • n.e. • Ficar embriagado, roer, embebedar-se.prega-rainha • s.f. • al • Prega (ou pregas) do ânus. NDEA.prego • 1 • s.m. • ba • Indivíduo preto, arigofe, tição apagado, de pele muito escura. • 2 • s.m. • ba • Burro de pequeno porte. • 3 • s.m. • ba • Menino pequeno, barrigudinho, porrete, guri. • 4 • s.m. • ba • Montador que não cai de cima de burro bravo. • [as três últimas registradas no DRCA] • 5 • s.m. e adj. • ce • Otário, vítima escolhida para ser assaltada, ‘pato’, entre as gangues de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.prego-dourado • s.m. • ce • Menino louro, alvarento, galego, alourado.pregueira \ê\ • s.f. e adj. • ba • “Moça sapeca que se entrega ao namorado por via anal.” DPTA • v. bundeira / reboque.pregueiro \ê\ • s.m. e adj. • ba • Encostado, preguiçoso, que não gosta de trabalhar. • v. na prega / quinca.preguiça • s.f. • n.e. • Lagarto (Iguana iguana) diurno e arborícola, encontrado do México ao Brasil central; de corpo verde, com cerca de 30 cm, cauda longa e com anéis escuros, e crista dorsal que se estende da nuca à cauda. Outros nomes: camaleão / papa-vento / senembi / senembu / sinimbu / sinumbu / tijibu. DHLP.preguiça-de-coleira • s.f. • ba / es / rj • Mamífero desdentado (Bradypus torquatus) de coloração bruno-pardacenta, com uma faixa preta que cobre a espádua e a nuca; alimenta-se exclusivamente de umbaúbas. NDEA.prendas • v. pendas.prensa • s.f. • n.e. • 1 • Trave de madeira, grossa e larga, colocada horizontalmente ao ‘arrocho’ das casas de farinha, ficando-lhe na parte superior o ‘cocho’, que recebe a massa e é perfurado embaixo a fim de deixar vazar a manipueira. • 2 • Conjunto das peças de que se forma o ‘arrocho’: a prensa propriamente dita, a virgem, a vara, o fuso, a mão, o brinqueto e a masseira. • “A casa de farinha tinha sido levantada por João Pedro e todos os colonos a utilizavam, pagando em farinha ou em dinheiro o uso da prensa e do forno.” Seara vermelha, Jorge Amado.prenseiro • s.m. • n.e. • Aquele que maneja a prensa nas casas de farinha. NDEA.presente • s.m. • ba • Oferenda especial dedicada a Iemanjá e realizada, por tradição, em determinadas praias do Estado. NDEA.presepe • s.m. • 1 • n.e. / mg • Variação fonética e popular para ‘presépio’, utilizada por todos os segmentos sociais. • “Vamos dançar no nosso presepe / com pandeiros e flautas tocando, / com chapéu de palhinha amarela, / ai! ai!” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • “No mês do Natal, para o presepe, vinham com balaios de musgo, barbas-de-árvores, ananases, parasitas floridas, penas coloridas de pássaros, frutas de gravatá (...).” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • “Na Olinda colonial fabricaram-se órgãos e serafinas delicadas com as teclas de marfim e de tartaruga; esculpiram-se, nas madeiras doces, Nossas Senhoras, querubins, Meninos-Deus de presepe; fundiram-se sinos de igreja; lavraram-se peças de ouro, de prata, de esmalte.” Um museu que teria atuação social, artigo de Gilberto Freyre, em “Crônicas do cotidiano” • 2 • ba • Equivale ao teatro de mamulengos.presepe de calungas de sombra • s.m. • ce / pi • Denominação alternativa para o teatro de mamulengos, nesses Estados.presepeiro \ê\ • s.m. presepento • 1 • al / pb / pe • Pessoa que não cumpre compromisso, que chega atrasada, farrapeira, furona. • 2 • rn • Pessoa cheia de manias, de tiques nervosos. • [acepção nacional: fanfarrão, escandaloso] • v. cancão / fuleirar.presepista • s.2g. • n.e. • Fabricante das figuras que compõem as lapinhas e os presépios.prestamista • s.2g. • n.e. • Vendedor ambulante que vende a prestações, conhecido igualmente como ‘turco’ ou ‘turco da prestação’. • [acepções nacionais: (1) quem empresta dinheiro a juros; (2) quem recebe juros de inscrições da dívida pública; (3) quem compra através de crediário (prestações)] • v. gringo / nagibe.preto do leite • s.m. • n.e. • Pessoa que fala demais, que fala ‘pelos cotovelos’, equivalente masculino da nega do doce.priaca • s.f. • pb • Bolsa de couro, usada em geral nas caçadas. • [origem: variação fonética de ‘preaca’, espécie de tira de couro trançada que serve de chicote para tanger animais] • v. aió / preacada.primavera • v. cã-cã.primeiro-aleijado • s.m. • pe • Personagem do Boi Misterioso de Afogados, uma variante do bumba meu boi. • [capitular alternativa: Primeiro-aleijado].primeiro termo • s.m. • n.e. • Primeira manifestação, no moribundo, do fim próximo. • “– Já fez o primeiro termo, Manuel, batiza-o, disse Josefa.” A fome, Rodolfo Teófilo • v. citação em ajudador.primo carnal de Buck Jones • s.m. • n.e. • Alguém sem importância, bangalafumenga, cabrobó, zé-mané. DDBA.princesa de aiocá • s.f. • princesa do aiocá • ba • Um dos muitos nomes de Iemanjá. • “Iria agora com Iemanjá, dona Janaína dos canoeiros, Princesa de Aiocá dos negros, correr por baixo das águas. Talvez ela o levasse para a terra de Aiocá que era a sua terra.” Mar morto, Jorge Amado • [com capitulares: princesa de Aiocá / Princesa do Aiocá].princesa do sertão • s.f. • al • Alcunha dada ao município de Palmeira dos Índios, cerca de 135 km a noroeste de Maceió. • “Izael tava tocando num forró lá em Palmeira / ele é muito conhecido na princesa do sertão / Izael sanfoneiro afamado / quando ele puxa o fole é com essa introdução.” Sanfoneiro alagoano, Genival Lacerda • v. palmeirense.princesa encantada • s.f. • ce • “Em Jericoacoara, terra histórica do Ceará, há, sob um serrote, onde o farol alumia a escuridão das noites, uma Princesa Encantada, morando numa gruta, cheia de riqueza. Só se desencantará, se alguém for sacrificado. A Princesa está transformada numa serpente, com a cabeça e os pés femininos. Faz-se uma cruz com o sangue humano no dorso da cobra. E ela voltará à forma humana, para sempre.” DDFB.princesinha do agreste • s.f. • pe • Título dado ao município de Caruaru, no agreste do Estado, cerca de 130 km a oeste do Recife.princípio das águas • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Primeiras chuvas, as de novembro, que concorrem para a grande enchente anual do rio São Francisco. LFBS.prinspa • s.f. • prinspo • s.m. • n.e. • Equivalentes populares para ‘princesa’ e ‘príncipe’, respectivamente. • “– Diz-se que era uma vez um rei que tinha uma filha formosa como os amores. Costumava ela passar a tarde numa varanda do palácio. Um criado do rei veio avisar que todos os dias um moço ficava muito tempo trepado no muro, olhando a prinspa.” A história do papagaio, Manuel Galdino Pessoa • v. citação em boi-de-fogo.priquita • priquitinha • v. periquita.priquitear • v.t.d. • pb • Roçar ou esfregar a priquita (vulva) no pênis. • v. possuídos / sarrar.priquiteira • s.f. • pi • “Biquíni de praia. Termo criado no município de Oeiras: a priquiteira cobre as vergonhas femininas.” GEIP • v. cordão cheiroso / curisco / rumbeira.priquito • priquitinho • v. periquito.pro ano • v. para o ano.procotó • s.m. • n.e. • Barbeiro, chupão, o transmissor da doença de Chagas. • “Eu, cumo já tou com raiva, / te rogo uma praga ruim: / Deus primita que te nasça / bouba, sarampo e lubim, / procotó, bicho de pé, / inchaço e moléstia ruim.” Desafio, Manuel do Riachão, em “Cantadores”, Leonardo Mota • [‘lubim’, na citação, é lobinho, um tipo de quisto ou calombo subcutâneo].procuração • s.f. • rn • Busca, pesquisa, bacolejo, demanda. • “Preciso fazer uma procuração para saber onde esta mulher tem andado.” Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor).procurar atitude • fraseol. • ba • Mirar com cuidado, cochilar na pontaria, ter postura firme na hora de atirar. • “E dessa forma acertei um disparo no cachaço, procurando atitude para não esperdiçar munição.” Sargento Getúlio, João Ubaldo Ribeiro.procurar frete • fraseol. • ba • Procurar encrenca ou confusão. DDBA • v. atrapalho / encontrar toco.procurar tatu • fraseol. • provar do bacalhau • n.e. • Ter relação sexual, foder, botar a faca na bainha, chinelar. DPTA.professora • s.f. • n.e. • Primeira prostituta na vida do adolescente. NDEA • “ ‘Meu menino, meu colegial, meu aluno, sou tua professora, ai, meu donzelo’ e, consciente de sua condição de mestra, ela lhe ensinava – e como ensinava! Cresceu a paixão, insaciável e brutal.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. chibateira / quebrar o cabresto / rapariga.profeta d’água • s.m. • n.e. • Pessoa que ‘sabe ou adivinha’ onde tem água e aponta o local que deve ser cavado para encontrá-la. • “Carpideira, exorcista, comedor de vidro, caçador de onças, pistoleiro de aluguel a executar encomendas por um maço de cigarro sem filtro, taxidermista, homem-bala, profetas d’água – esses artistas da sede que descobrem em que pedaço da terra escavar um poço ou cacimba –, entre outras atividades.” Big jato, Xico Sá.pro mode • v. pra mode.pronto • 1 • adj. • ce / pe • Pessoa bem-vestida, elegante: ela está pronta de fazer inveja. • v. fiota / linda, loura e japonesa / muito lorde / toda pronta • 2 • adv. • pb / pe / rn • Equivale a ‘de uma vez’, prontamente, de imediato. • “De repente, touro furioso, investiu contra o recém-nascido caboclo Ojuara. Levou um murro no meio da testa que arremessou seu corpanzil para trás uns três metros. Já caiu pronto, desmaiado.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • 3 • adj. • n.e. • Tem o sentido de ‘tudo bem’, combinado, fechado: dou quinze reais pela camiseta, pronto.pronto! • interj. • n.e. / s.e. • 1 • Equivale a ‘caramba!’, expressão de surpresa ou estranhamento: pronto!, era só o que faltava! • 2 • Resposta a um chamamento: pronto!, vai querer o quê? • v. e pronto! • [autêntica palavra-ônibus na Região, tem um sem-número de significados, a depender da entonação, do momento e do uso (ou não) do ponto de exclamação].pros cocos • v. pra descatitar.prosopopeia \éi\ • s.f. • n.e. • 1 • Vaidade, orgulho. • v. bondade / melado • 2 • Coisa boa, novidade arretada, fato positivo, surpresa. • “– Com o dinheiro comprei isto para você... – Que beleza! – E olhe a prosopopeia de meu sapato novo...” Jubiabá, Jorge Amado • “Pois ali, onde não carecia, abundavam os umbuzeiros, gado gordo pastando embaixo. O sertão é cheio de prosopopeia.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “Vou mudar o meu assunto / chega de prosopopeia / São Paulo tem um lugar / que clareou minha ideia / um celeiro de cultura / é a fábrica da Pompeia.” Zé do Coco e Riachão, em “Biblioteca de cordel: Téo Azevedo” • [origem: grega, equivalente à personificação, a figura de linguagem que dá vida (ação, movimento) a coisas inanimadas e voz aos animais].prostituto • s.m. • pb • Homossexual masculino, qualira. DPPB.provar do bacalhau • v. procurar tatu.provarino • s.m. • n.e. • Ânus, beiju, dentrol, orifício anal.prucutuco • s.m. • ce • Ação rápida, eficiente, eficaz. SDCE • v. trás-zás.pru mode • v. pra mode.puara • s.f. • al • Prostituta, quenga, sujeita, meretriz.puba • 1 • adj. • n.e. / n. • Fermentado, apodrecido. • “O promotor, que não compreendera, pediu explicações. Deu-lhas dona Mariana: puba era a mandioca amolecida por fermentação n’água.” Maria Bonita, Afrânio Peixoto • 2 • s.f. • n.e. / n. • v. massa puba • 3 • s.m. • n.e. / n. • Boi gordo, caxango, boi de corte. DHLP • 4 • s.f. • n.e. • Faceirice, apuro no vestir, andar nos trinques. IDIA • v. costurar pra fora / frangagem.pubar • n.e. • 1 • v.t.d. e v.int. • Amolecer e fermentar (a mandioca). • 2 • v.int. • Apodrecer, ficar podre. DHLP • v. afitim.pubo • adj. • n.e. • 1 • Cansado, estafado, nas últimas. • 2 • Mole, macio, suave. • “Quando chegou a hora de fazer o corte, eu fiz o meu foi de caixão, com pedras assentadas no sistema de Tição, em cima das camadas de capim pubo.” Cascalho, Herberto Sales • 3 • Fermentado, apodrecido no ponto correto. • v. massa puba • 4 • Por extensão de sentido, à espera, no aguardo. • v. cipó de boi / esperar feito vaca.puça • s.m. • n.e. • Designação pejorativa dada aos portugueses na época das lutas pela Independência. NDEA • “(...) o Cazuza verberava contra os portugueses, furioso porque uma brasileira tão bonita e tão mimosa fosse cair nas mãos de um puça fedorento (...).” O mulato, Aluísio de Azevedo • v. chumbinho / maroto.puçá • s.m. • 1 • ce • Arranjo ou borla de algodão usados para decorar (enfeitar) redes. • 2 • pi • Árvore (Mouriri chamissoana) de pequeno porte, nativa do Brasil, de madeira muito dura, folhas elípticas, coriáceas, flores alvas e bagas globosas, escuras, comestíveis. Outros nomes: cafezinho / mandapuçá / xiputa. DHLP • 3 • pi • v. casca-de-anta-brava • [acepção nacional: rede em forma de cone com um círculo de arame na boca, variação de jereré, usada na pesca de camarões, siris e peixes miúdos nos rios e no litoral] • [origem: tupi ‘pi’sa’].pucaçu • s.m. • ba • Pomba (Columba cayennensis) encontrada em orla de matas e manguezais do México ao Uruguai, e por todo o Brasil, com cerca de 32 cm de comprimento, alto da cabeça, pescoço, manto e peito vináceos, nuca com reflexos metálicos, dorso marrom-avermelhado, bico negro e olhos vermelhos. Outros nomes: pomba-galega / pomba-legítima. DHLP.pucobié-gavião • v. gavião.pufute • s.m. • pb • Ventosidade, gases, bufa, peido. DPPB.puíta • s.f. • n.e. / n. • 1 • Corda de embira utilizada nas jangadas como amarra. NDEA • 2 • Cuíca, o instrumento musical. • “Barrilzinho com uma pele de um lado, tendo presa ao centro, pela parte de dentro, uma varinha ou tira de couro. Atritando-a com um pano úmido, produz som profundo e rouco. (...) Veio para o Brasil por intermédio dos escravos bantos, especialmente de Angola, onde lhe chamam puíta, talqualmente no Nordeste. Em Portugal conhecem-na como ‘ronca’ e na Espanha ‘zambomba’, usada outrora nas festas de Natividade e Reis.” DDFB.pukobié • v. gavião.pular avião • fraseol. • al / rn • // • pular macaco • ba • Jogar ou brincar de ‘amarelinha’ ou ‘maré’. • v. citação em academia.pular bem acolá • fraseol. • pi • Ser contra, reagir contra, com veemência. GEIP • v. dar uma popa.pular macaco • v. pular avião.pulitrica • s.f. • ma • // • pulutrica • pi • Acrobacia, ginástica, pirueta.punaré • s.m. • n.e. / n. • Roedor (Thrichomys apereoides) de coloração agrisalhada de preto e ocre, ventre branco, uma mancha abaixo e outra acima do olho, e uma terceira na base da orelha; distribuídos em toda a América do Sul tropical, com 14 gêneros e cerca de 43 espécies, vivem em cerrados, sob pedras, cupinzeiros, moitas de cactáceas e buracos nos barrancos. Outros nomes: rabudo / rato-boiadeiro. • “Afinal, largou a presa, levantou a perna e fez a sua necessidade em cima dela. Não era preá: era punaré – um rato do mato...” A bagaceira, José Américo de Almeida • [o DHLP menciona como brasileirismo; o NDEA, origem da definição do verbete (acima), registra como originário apenas da região Norte, mas o termo é conhecido e falado em todo o sertão do Nordeste].punaru • s.m. • n.e. • Peixe (Alticus atlanticus) do litoral brasileiro, tem o corpo pardo dotado de uma nódoa escura atrás dos olhos. DHLP.punga • s.f. • tunga • tungada • umbigada maranhense • ma • 1 • Dança de roda (samba cantado, com versos improvisados) chamada também de ponga (ma), com solo coreográfico e umbigada, ao som do tambor grande, da pererenga e do socador. • v. citação em tambor de crioula • 2 • Por metonímia, a umbigada que faz parte desse samba. • 3 • Luta ou jogo coreográfico que é uma espécie simplificada de capoeira. DHLP • [o termo ‘punga’ tem outras nove acepções no país, derivadas de (1) furto, ação de punguista; (2) coisa, pessoa ou animal imprestável, preguiçoso, ordinário].pungada • s.f. • n.e. • Reunião para dançar a punga. • A Companhia Barrica menciona: “Crioula afinou no sol / no fogo do rufador, / Felipe chamou coreira / na pungada de Nivô. / Leonardo da Liberdade / ecoou pela cidade / a festança do tambor.” Turma de São Benedito, José Pereira Godão / Inácio Pinheiro • [‘rufador’, na citação, é o rufar dos tambores; ‘coreira’ é quem participa do coro].punhal do pajeú • s.m. • n.e. • Faca de ponta, usada mais para ataque e defesa do que para cortar alimentos. • “Lá no Agreste e no Sertão / é outra faca que se usa: / é menos que de cortar, / é uma faca que perfura. (...) / Esse punhal do Pajeú, / faca de ponta só ponta, / nada possui da peixeira: / ela é esguia e lacônica. / Se a peixeira corta e conta, / o punhal do Pajeú, reto, / quase mais bala que faca, / fala em objeto direto.” As facas pernambucanas, João Cabral de Melo Neto • [capitular alternativa: punhal do Pajeú].punhal língua-de-peba • s.m. • n.e. • Punhal longo e fino, de lâmina simétrica, sem ‘costas’ (como os conhecidos por faca de ponta ou cotruco). DPPB.punheta • punheta de estudante • v. beijo de estudante.punheta • s.f. • punhetinha • ba • Gíria para ‘chaveco’, paquera insistente, flerte duradouro até que o outro lado ceda. • v. na punheta.punir por • loc. • n.e. • Defender, lutar por algo ou alguma coisa. • “Home, seu moço, dê um jeito nisso, puna pelo negro véio.” Citado em Cantadores, Leonardo Mota • v. citações em afinar o cabelo / mucufa.purga-de-joão-pais • v. bucha-dos-caçadores.purga-de-pastor • s.f. • ba / go • Erva (Dipladenia polymorpha) de rizoma tuberoso, geralmente cilíndrico, folhas lineares e flores vermelhas, em cimeiras; cultivada como ornamental e também usada como purgativo. Outros nomes: maririçó / maririçô / rosa-do-campo. DHLP.purrinhém • s.m. • n.e. • 1 • Casa ou quarto acanhado e ordinário. • v. cachichola • 2 • Por extensão de sentido, qualquer coisa em condição idêntica. NDEA • v. berimbela / chueba.purrute • s.m. • pb • Imitação de um peido, soprando pela boca com a concha da mão. DPPB • v. bufa.pururu • s.m. • ba • Ave (Baryphthengus ruficapillus) de matas sombrias, ocorre do Brasil central ao oriental, no Paraguai e Argentina, tem cerca de 42 cm de comprimento, ‘capuz’ e nuca rufos, máscara negra, dorso verde e peito esverdeado com pequenas manchas negras. Outros nomes: formigão / jacu-taquara / juruva / siriú / siriúva. DHLP.pustema • n.e. • 1 • s.f. • Ferida cheia de pus. • v. furunco / lavração • 2 • s.2g. • Pessoa imprestável, sem serventia, bostífero, mucufa, inútil.putada • s.f. • al / ba / pe • Turma, patota, grupo. • “– Esse é meu irmão, putada. Querido, aqui estão as minhas vacas: Zazá, Zezé e Zizi. Não sei como vá fazer para batizá-las até à sétima, depois de Zozó e Zuzu. Abanque-se.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. alô, putada.putal • s.m. • rn • Área das cidades onde ficam as ruas que concentram o baixo meretrício, chamada também de rói-couro, zona.putaral • s.m. • ce • Grupo de prostitutas, quenguebal, um bando de quengas.putici • s.m. • putissi • n.e. • Grande quantidade, exagero, abundância. • “Aplica-se à grandeza de qualquer produção. ‘Um putici de algodão!’ Putici é Potosi, atualmente na Bolívia, outrora as mais ricas minas do mundo, ainda produzindo prata. Desmoralizaram, pela abundância, a economia europeia dos metais amoedados.” LTBR • “Gritando e dizendo graça, / cantando e a jogá potoca, / eu fazia virá massa / um putici de mandioca; (...).” O puxadô de roda, Patativa do Assaré • v. citação em chaboque.putirão • v. junta.putissi • v. putici.putrião • s.m. • n.e. • // • putrilhão • pb • Pato (Sarkidiornis melanotos) que ocorre nas Américas Central e do Sul, localmente na Amazônia e outras regiões do Brasil, África, Índia e China, chamado também de pato-de-crista; tem até 82 cm de comprimento, dorso negro, cabeça e pescoço brancos, bico negro com uma tuberosidade em sua base, muito pronunciada nos machos, no período reprodutivo. DHLP.putuca • adj. • pe • Pessoa azarada, azarenta, croíra, pé-frio: vai ser putuca assim lá na casa da porra!.putumuju • s.m. • 1 • ba / rj • Árvore (Platymiscium praecox) da família das leguminosas, nativa do Brasil, de folíolos ovais e cálice campanulado. • 2 • ba • Árvore (P. zehntneri) de pequeno porte, da mesma família, também nativa do Brasil, de flores em racemos e vagens elípticas. DHLP.puxa • s.m. • n.e. • Variedade de fandango, na Região. DHLP.puxa de coco • v. quebra-queixo (acepção 1).puxado • s.m. • puxamento • ba / ce / ma / pi • Asma, falta de ar. NDEA • v. apiançado / estalecídio.puxador • puxador de coco • v. mestre-puxador.puxa-encolhe • v. espicha-encolhe.puxa fila • s.m. • ce • Aquele que vai à frente da galera (gangue) na hora dos enxames (enfrentamentos), chamado também de ‘cabeça’, em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.puxamento • v. puxado.puxar cobra para o pé • fraseol. • puxar cobra para os pés • n.e. • Limpar o mato, capinar. DPPB.puxar fogo • fraseol. • n.e. • Usar de puxa-saquismo, ser puxa-saco, adular de maneira vil. NDEA • v. babão / chupa-ovo.puxar para • loc. • n.e. • Sair, partir, deslocar-se. • “Enfim, tranquilizou-o: – Soledade está puxando pro sertão. Ela é quem manda em tudo. Vão de arribada...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. arretirar.puxar pela bola • fraseol. • n.e. • Pensar, refletir, manhar, matutar, botar a cabeça para funcionar.puxar uma rama • fraseol. • al • Embriagar-se, tomar um oito, tomar um pife. • v. baixar a rama.puxa-sunga • s.f. • fn • Madeira que corta o barco da proa à popa, usada para amarrar a linha quando se chega nos pesqueiros. • “Improvisaram dois sacos de nylon e fizeram uma vela amarrada a um mastro que foi feito com o puxa-sunga de 6 m de comprimento. Não deu certo, pois o vento amainou e a calmaria era quase total.” Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso, Ely Pereira de Ávila.puxavanco • s.m. • pi • Puxão violento ou rápido, puxavante, puxavão.puxavante • 1 • s.m. • n.e. • Puxavão, ato de puxar alguma coisa com a mão, de forma brusca ou violenta, esticando o objeto puxado. • “É um estudo a fazer-se, o das várias formas e instrumentos de suplícios a que esteve sujeito o menino no Brasil em casa e no colégio: as várias espécies de palmatórias, a vara de marmelo, às vezes com alfinete na ponta, o cipó, o galho de goiabeira, o muxicão, o cachação, o puxavante de orelha, o beliscão simples, o beliscão de frade, o cascudo, o cocorote, a palmada. O menino foi vítima quase tanto quanto o escravo do sadismo patriarcal.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre • “O cavalo se arreboca e a casa se arretelha / o menino se acalenta e a mulher se aconselha / se ela teima de novo, puxavante de orelha.” Inhame, versão Lula Queiroga / Ceguinhas de Campina Grande • “Nervosa, impaciente, a mulher de Deusdedith levantou-se e começou: – Sinceramente, eu acho... – Na minha casa, quenga não tem que achar nada – cortou Auxiliadora, também ficando de pé. Trocaram tabefes e puxavantes de cabelo.” O dia das moscas, Neil de Castro • “No puxavante / desse frevo rasgado / eu fico virado / comendo um couro suado / riscando fogo no chão.” Virando bagaço, J. Michiles • 2 • s.f. • pe • Concubina, banda de esteira, amante sustentada por um homem casado.



Q
quadrado
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
sossega-leão
•
ce
•
Cercado, cercadinho de madeira para bebês e crianças pequenas brincarem em segurança.
quadrado é que não se vira
•
fraseol.
•
pb
•
Equivale a ‘tudo tem um jeito na vida’, pra frente é que se anda, não se deixe abater, e expressões similares.
quadrão
•
s.m.
•
al
•
Oitava de poesia popular, cantada, na qual os três primeiros versos rimam entre si, o quarto com o oitavo, e o quinto, o sexto e o sétimo também entre si. NDEA
•
José Paulo Cavalcanti Filho esclarece: “No início havia só o ‘
Quadrão
’. E depois, com o tempo, surgiram variações. Como o ‘
Quadrão
alagoano’, o ‘
Quadrão
mineiro’, o ‘
Quadrão
da beira-mar’ (ou vai-e-vem).” Em
Ivanildo Vilanova
e Oliveira de Panelas
cantam cantorias de pé de parede
•
“Ouvi um tal de Ferreira, / Ouvi um tal de João. / Um, a quem faltava um braço, / Tocava cuma só mão; / Mas, como ele mesmo disse, / Cantando com perfeição, / Para cantar afinado, / Para cantar com paixão, / A força não está no braço: / Ela está no coração. / Ou puxando uma sextilha / Ou uma oitava em
quadrão
, / Quer a rima fosse em inha, / Quer a rima fosse em ão, / Caíam rimas do céu, / Saltavam rimas do chão!”
Cantadores do Nordeste
, Manuel Bandeira
•
v.
desinspirar
/
meio quadrão
.
quadra quadrada
•
s.f.
•
ma
/
pi
•
Medida agrária equivalente ao alqueire de 48.400 m
2
.
DHLP
•
[no
rs
: alqueire de 17.424 m
2
].
quadro
•
s.m.
•
1
•
ce
•
Espaço de terreno compreendido em um quadrado cujas faces têm 75 m.
•
“Já no fim de um ano, uns quatro ‘
quadros
’ de roça viçosa e limpa lhe notabilizam o lote.”
Inferno verde
, Alberto Rangel
•
2
•
pe
•
Habitação coletiva das classes pobres,
caloji
, casa de cômodos. Outros nomes: cabeça-de-porco / estância / zungu. NDEA
•
3
•
n.e.
•
Equivale a praça (lugar público).
•
v. citação em
roda-pagode
.
qualestria
•
s.f.
•
n.e.
•
Qualidade, tipo, gênero, espécie.
•
Geová Amorim menciona: “Olha o socó, / eu nunca vi um bicho dessa
qualestria
, / quanto mais o bicho coça / mais a bicha pega cria, / pois é coçando também / que ela dá a luz do dia.” Domínio popular
•
[na citação, ‘socó’ é a designação comum de várias espécies de aves que alimentam-se de peixes e vivem geralmente isoladas ou aos pares, perto de rios, lagoas e terrenos alagadiços. NDEA].
qual foi?
•
loc.interj.
•
ce
•
Equivale a ‘o que é?’ ou ‘o que há?’, entre as galeras de Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
qualidade
•
s.f.
•
n.e.
•
Cor, tonalidade, tom.
•
“Comprei um vestido desta mesma
qualidade
do teu.” GEIP
•
v.
moderno
.
qualira
•
s.m.
•
ce
/
ma
•
Homossexual passivo,
alfredinho
, viado.
•
“Te prepara pra apanhar,
qualira
! A mão de Dizinho tremeu, o taco espirrou.”
À procura de açucena
, Ferreira Gullar, no DPTA
•
v.
aqualirado
/
dar a maricotinha
.
qualiragem
•
s.f.
•
ce
/
ma
•
Atitude ou modos de quem é
qualira
. NDEA
•
v.
cair com os quartos
.
qualquer dizer
•
s.m.
•
n.e.
•
Frase, escrito, enunciado: não pode entrar, leia o
qualquer dizer
da placa.
•
v.
bramante
/
chapuleta
.
quando você vinha com a cana, eu já ia com a rapadura
•
fraseol.
•
quando você ia aos cajus, eu já voltava com as castanhas assadas
•
n.e.
•
Equivalentes a ‘enquanto você ia, eu já voltava’, ou seja, a pessoa referida (‘você’) ainda tem muito o que aprender, ou o que melhorar, se comparada com quem fala.
•
[a segunda delas, citada em
História dos sabores pernambucanos
, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti].
quanto mais alto o coqueiro, maior a queda
•
fraseol.
•
quanto mais alto o coqueiro, maior o tombo
•
n.e.
•
1
•
Servem para sinalizar que, quanto maior a ambição e a arrogância na subida, mais dolorosa será a queda, na descida.
•
2
•
Serve também para indicar que ‘nada é eterno na vida’, que tudo é passageiro.
quanto mais cabra, mais cabrito
•
fraseol.
•
ce
•
Quanto mais investimento, mais retorno financeiro. SDCE.
quantos cajus?
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Equivalente nordestino da expressão ‘quantas primaveras?’, quando se pergunta a idade de alguém; a idade das pessoas pode ser contada pelas safras anuais do
caju
e de outras frutas.
•
[na Região, a primavera e o outono são estações ‘fantasmas’, pois ao fim da estação chuvosa (chamada de
inverno
) entra-se direto na estação quente (consultar
verão
)]
•
“Refere-se à tradição dos indígenas tupis guardarem a castanha do
Annacardium occidentalis
, fruto anual, marcando o Tempo, segundo registro de Jorge Marcgrave, vivendo em Pernambuco, 1638 a 1644.” LTBR.
quarenta
•
s.m.
•
al
/
pe
•
Papa de
fuba
com pequenos pedaços de carne de charque ou raspas de coco; prato popular tanto no litoral quanto no interior desses Estados.
quarentinha
•
s.m.
•
n.e.
•
Tira-gosto composto por um bolinho de cuscuz (com tomate e cebola picados) cercado por
carne de sol
desfiada.
quarta
•
s.f.
•
pi
•
Medida para cereais e legumes, equivalente a 72 litros.
•
v. citação em
valença
.
quarta-feira de fogo
•
s.f.
•
pb
•
Quarta-feira que antecede o carnaval, oito dias antes da quarta-feira de cinzas.
•
v.
de hoje a oito
/
muriçocas do miramar
.
quartau
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Cavalo manso, que foi castrado.
•
“Sacudido pela estrada larga do
quartau
, seguiu rápido, o peito entreaberto na blusa, todo vermelho e tostado do sol, que lá no céu, sozinho, rutilante, espalhava sobre a terra cinzenta e seca uma luz que era quase como fogo.”
O Quinze
, Rachel de Queiroz
•
“E os ciganos, desenganados da troca: – Está até manteúdo. E não é um mondrungo
tungão
. Parece
quartau
de fiança...”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
[na citação, ‘mondrungo’ equivale a mundongo (ordinário, de segunda qualidade); a propósito, consultar
mondongo
]
•
v. citação em
passeiro
•
2
•
ma
•
Homossexual,
pacosa
, boiola.
•
“Invertido sexual.”
A linguagem popular do Maranhão
, Domingos Vieira Filho.
quartilha
•
v.
bilha
.
quartilheiro
•
s.m.
•
ba
•
Camareiro, criado de quarto, quarteiro.
•
v.
ama
.
quartinha
•
s.f.
•
n.e.
/
s.
•
Garrafa ou jarra de barro para guardar água, popular nas casas sem filtros ou refrigeradores, e mesmo nas que contam com eles mas não querem abandonar a tradição de levar a
quartinha
com água fresca para o quarto ou
camarinha
, na hora de dormir. Outros nomes: bilha / moringa / quarta.
•
“Rua da União. Defronte, nas janelas dos sobrados, as
quartinhas
e os copos de barro, refrescando. Os copos de barro tinham tampa e cada um era marcado com o nome do dono.” Em
Com vocês, Antônio Maria
•
“Ai, minha Nossa Senhora da Capistola, valei-me! Concedei-me, meu Senhor do Bonfim, a graça desse milagre e acompanharei descalça a procissão da lavagem, levando flores e uma
quartinha
de água pura.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“Te assossega coração / que esse amor renascerá, / vai-se um dia mas vem outro, / aí então, quando ele voltar / quebre o pote e a
quartinha
, / bote fogo na
camarinha
/ que ele vai se declarar.”
Nem se despediu de mim
, Luiz Gonzaga / João Silva
•
v. citações em
estar pebado
/
tibungo
.
quartinheira
•
s.f.
•
pe
•
//
•
quartinheiro
•
s.m.
•
ba
•
Móvel com orifícios (aberturas) nos quais se guardam as
quartinhas
até o bojo.
quartinho
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Equivale a ¼ de um litro de cachaça: me vê aí um
quartinho
de Pitu, faz favor.
•
v.
quarto
•
2
•
Banheiro, latrina: onde fica o
quartinho
que eu tô aqui apertado!?.
quarto
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Velório,
sentinela
, guardamento.
•
v.
fazer quarto ao defunto
•
2
•
Equivale a
quartinho
, ¼ de um litro de aguardente.
•
“O gato se preparou / amarrou o cinturão / correu as balas no rifle / passou lixa no facão / botou um
quarto
e bebeu / de aguardente com limão.”
Intriga do cachorro e o gato
, José Pacheco.
quartota
•
s.f.
•
ce
•
Pequena garrafa, também chamada de
celular
, em geral contendo cachaça.
quartudo
•
s.m.
•
al
•
Pessoa com a bunda grande,
fração imprópria
,
jaca
, bunduda.
•
v.
cardam
.
quássia
•
v.
paraíba
.
quati
•
s.m.
•
pe
•
Empregado aduaneiro extranumerário. NDEA
•
Paulo Cavalcanti registra como ‘falso despachante’, funcionário público corrupto: “Puni funcionários que barganhavam com os contribuintes a taxação de impostos, auferindo proveitos pessoais. Moralizei o regime de concorrência pública para a aquisição de material administrativo. Dei combate à agiotagem dentro da repartição. Extingui a figura do ‘
quati
’, o falso despachante que, valendo-se de sua condição de empregado da prefeitura, usava do tráfico de influência para apressar o andamento dos papéis.”
O caso eu conto como o caso foi
, Paulo Cavalcanti.
quatiaipé
•
quatimirim
•
v.
caitité
.
quatindiba
•
s.f.
•
1
•
ba
•
Arbusto ou árvore pequena (
Celtis brasiliensis
) nativa do Brasil, com espinhos solitários ou geminados, madeira branca, porosa, própria para a produção de pastas de papel e outros objetos domésticos; tem folhas ovadas, flores sem pétalas e frutos ásperos. Outros nomes: coatindiba / corindiba / corindiúba / corindiúva / crindiúva.
•
2
•
n.e.
•
Árvore pequena (
C. morifolia
) nativa do Brasil, conhecida também como ‘curubá’, com casca febrífuga, folhas cartáceas e drupas elipsoides. DHLP.
quatro em pé
•
s.2g. e adj.
•
n.e.
•
Diz-se de quem está bêbado,
alambicado
,
caneado
, ‘encharcado’.
quatro-patacas
•
s.f.2n.
•
ce
•
Arbusto (
Alamanda violacea
) nativo desse Estado, de folhas pilosas e flores campanuladas violáceas, cultivado como ornamental. Outros nomes: purga-de-quatro-patacas / quatro-patacas-roxa. DHLP.
quatropilha
•
s.f.
•
n.e.
•
Súcia, grupo de pessoas ruins, vadias. DRCA
•
v.
alma sebosa
/
cangaceiro
.
quatro pontos
•
v.
cebolão
.
quatrumano
•
v.
barranqueiro
.
que bexiga!
•
loc.interj.
•
que bixiga!
•
n.e.
•
Expressão para exagero, espanto, coisa surpreendente: mas
que bexiga!
, vai dar a maior confusão.
•
[origem: latim ‘vesica’]
•
v.
estar com a bexiga!
.
quebra-costela
•
s.m.
•
quebra-costelas
•
s.m.pl.
•
n.e.
•
Abraço forte, apertado, arrochado. DHLP.
quebra-dedos
•
s.m.
•
ce
•
Tipo de cerca com as ripas entrançadas (entrelaçadas).
•
“O gázeo tratou por um caminho mais longo, entre cercas de
quebra-dedos
.”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
[‘gázeo’, na citação, é o animal ou pessoa que tem olhos verde-azulados, equivalente a ‘glauco’].
quebradeiras
•
s.f.pl.
•
quebradeiras de coco
•
quebradeiras de coco-babaçu
•
ma
/
pi
/
pa
/
to
•
Colhedoras e quebradoras de coco de babaçu, uma palmeira (
Orbignya martiana
) que atinge até 20m, nativa desses Estados.
quebrado
•
adj.
•
n.e.
/
n.
•
Animal herniado (que sofre de hérnia).
•
“Uma rês
quebrada
é rês sangrada, é matalotagem forçada (...).”
Marajó
, Dalcídio Jurandir
•
[‘matalotagem’, na citação, é comida pronta, levada em viagem, chamada também de
matutagem
].
quebrado
•
s.m.
•
quebrado da boca
•
n.e.
•
Cavalo que obedece ao comando de freio com facilidade e precisão.
•
v.
quebrar
(acepção 2).
quebra-goela
•
s.f.
•
se
•
Cachaça,
homeopatia
,
porongo
, pinga.
quebra-machado
•
s.m.
•
n.e.
/
s.e.
•
Arbusto (
Senna trachypus
) da família das leguminosas, nativo do Brasil, com folhas paripenadas e vagens planas. DHLP.
quebrança
•
s.f.
•
ba
•
Início das chamadas ‘marés mortas’ ou marés de quadratura, que ocorrem entre os ápices das luas cheia e nova. O NDEA registra assim: “A fase das marés em que elas principiam a ser pequenas, no curso das quadraturas.”.
quebra-prato
•
s.m.
•
pe
•
Peixe (
Chaetodon striatus
) ornamental, do Atlântico ocidental e oriental, de coloração geral branco-amarelada, com riscas nos flancos, faixas verticais e nadadeiras escuras com margens brancas; habita águas rasas e alimenta-se de pólipos de coral, vermes, anêmonas e pequenos crustáceos. Outros nomes: boca-de-moça / borboleta-listrada / carapiaçaba / castanhola / freire / parum / paru-mulato / peixe-borboleta. NDEA.
quebra-queixo
•
1
•
s.m.
•
n.e.
•
Puxa-puxa,
doce japonês
,
puxa-de-coco
, feito à base de doce de goiaba e coco ralado.
•
v.
espicha-couro
/
sambongo
•
2
•
s.m.
•
n.e.
•
Todo tipo de doce que fica ‘ligado’ demais.
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior
•
v. citação em
pirulito coxão de moça
•
3
•
adj.
•
ce
•
Qualquer bebida gelada em excesso.
•
4
•
s.m.
•
ce
/
pb
•
Um tipo de charuto (cigarro de folhas secas de palha).
•
v.
capa
/
torcida
.
quebrar
•
1
•
v.int.
•
al
/
pe
•
Requebrar-se, fazendo o
passo
.
•
2
•
v.t.d.
•
n.e.
•
“Ensinar (o cavalo) a obedecer bem ao freio, a voltear, esbarrar, etc., sem perder nem alterar a
pisada
.” NDEA.
quebrar a barra
•
fraseol.
•
quebrar da barra
•
n.e.
•
Diz-se do nascer do sol, entre nuvens carregadas (
barra
, na
pb
).
•
“Ao
quebrar da barra
– a arraiada ainda exitante. Pirunga espiava a lua azul, como uma bola de anil, cuidando que era o sol nascente.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Quando eu entro numa farra / não quero sair mais não / vou até
quebrar a barra
/ e pegar o sol com a mão.”
Forró no escuro
, Luiz Gonzaga
•
“As mocinhas de hoje em dia / vivem dentro da algazarra / andam quase todas nuas / só pensam em rock e em farra / saem de casa às sete horas / só chegam ao
quebrar da barra
.”
A moça que dançou depois de morta
, J. Borges
•
“– Pois sacode o anzol onde eu estou. Deves vir todas as noites até o quarto minguante e só pescar de meia-noite até o
quebrar da barra
.”
O marido da Mãe-d’água
, em CTBR
•
[há quem use em relação ao entardecer, na mesma situação (o sol a romper, por entre as nuvens)]
•
v. citações em
almanjarra
/
chorrochochó
.
quebra-rabicho
•
ce
•
1
•
s.m.
•
Briga,
baticum
,
tiorega
, rolo.
•
2
•
s.2g.
e adj.
•
Pessoa valente, corajosa, destemida.
•
v.
seco na paçoca
.
quebrar a castanha
•
fraseol.
•
n.e.
•
Dobrar, vencer, humilhar, tirar a fama: vou
quebrar sua castanha
, você vai ver!
•
v.
achanar
/
chamar de careca e oferecer o pente
/
mata-cachorro
/
rear
.
quebrar a madrugada
•
fraseol.
•
n.e.
•
Amanhecer, raiar o dia.
•
“Vi estrelas encarnadas, / o mar era um flamboyant / e o céu avermelhado, / já
quebrando as madrugadas
, / nos embalava no amar.”
Sobrados e mocambos
, peça de Hermilo Borba Filho
•
v.
quebrar a barra
.
quebrar as unhas no caminho
•
fraseol.
•
n.e.
•
Acontecer algo extraordinário, surpreendente.
•
v.
cair um pedaço de céu velho
.
quebrar a tigela
•
fraseol.
•
n.e.
•
Usar pela primeira vez, ‘inaugurar’ uma roupa, sapato ou objeto,
batizar
, ‘quebrar a panela’.
quebrar a tira
•
fraseol.
•
ce
•
Parar de funcionar,
dar créu
, ‘morrer’, quebrar.
quebrar catolé
•
fraseol.
•
quebrar catulé
•
quebrar o catolé
•
quebrar o catulé
•
n.e.
•
1
•
Quebrar ou partir um coco ao meio.
•
2
•
Quando a arma falha no momento do tiro (disparo), diz-se que ela
quebrou catulé
.
•
“Eu agarrei a arma e – pum! – não
quebrou o catolé
. Dei um tiro no morcego que estava dependurado na cumeeira e o velho nem pestanejou.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v.
catolé
.
quebrar da barra
•
v.
quebrar a barra
.
quebra-resguardo
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Conjunto musical de péssima qualidade, fuleiro, vagabundo.
•
2
•
ba
•
Artefato (pequena bomba) de festa de
São João
, de estampindo forte.
quebrar no beco
\ê\
•
fraseol.
•
n.e.
•
Sumir,
danar-se no meio do mundo
, desaparecer.
•
“Quanto ao sujeitinho bastava olhar para a cara dele e logo se via qual o seu desiderato:
comer os tampos
de Flor e
quebrar no beco
, sumir num adeus e nunca mais.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“Comia pra não morrer / raízes de
pau
já seco, / não encontrava ninguém / porque o tempo era peco, / o que não tinha morrido / tinha quebrado no beco.”
A afilhada da Virgem da Conceição
, Manoel d’Almeida Filho
•
[na citação, tempo ‘peco’ refere-se a um mal que faz os vegetais definharem, que não os deixa crescer].
quebrar o cabresto
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ter relação sexual (o adolescente) pela primeira vez, em alusão ao sangramento (não obrigatório) do prepúcio.
•
v.
cabresto
/
professora
/
tirar o cabresto
.
quebrar o catolé
•
quebrar o catulé
•
v.
quebrar catolé
.
quebra-roço
\ô\
•
s.2g.
•
fn
•
Nome de uma sala existente na antiga Fortaleza dos Remédios (construída em 1737 sobre as ruínas de um forte holandês de 1629), onde os prisioneiros eram castigados, supliciados e torturados, muitas vezes até à morte.
•
“Uma porta pequena (mais uma abertura do que uma porta) comunicava a sala com o subterrâneo, que terminava na
Caverna dos Suspiros
ou do
Funil
, no penhasco embaixo da Fortaleza. Quando as torturas não davam resultado, o último argumento era precipitar a vítima pela abertura, de onde jamais sairia com vida. (...) Seu nome, ‘
quebra-roço
’, significava que ali todo orgulho, vaidade ou coragem era quebrada, com a força de ‘argumentos irrefutáveis’.”
Sob o céu dos trópicos
, Olavo Dantas, citado em “Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos”, Maria José Borges Lins e Silva
•
v.
rócio
.
quebrar o cuspe
•
fraseol.
•
n.e.
•
//
•
quebrar o cuspo
•
ce
•
Fazer a primeira refeição do dia, tirar o jejum.
•
v.
molhar o cuspe
.
quebrar o pote
•
fraseol.
•
n.e.
•
1
•
Sair de casa, ser deflorada, perder o cabaço:
quebrou o pote
, tem que casar. DRCA
•
v.
perder os três-vinténs
•
2
•
Menstruar pela primeira vez. DDBA.
quebrar o roteiro
•
fraseol.
•
n.e.
•
Mudar de caminho ou de plano, alterar a rota de uma viagem.
•
“Numa dessas viagens ele enfrentara nos confins do Rio Grande do Norte uns soldados de bofes fedorentos. Por isso, ele
quebrou o roteiro
para os lados dos
sertões
da Bahia, marginando os caminhos que levam a Pau-de-Colher, mundo da gente de Miguel Senhorzinho.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
quebrar rua
•
fraseol.
•
quebrar ruas
•
ce
•
Andar, caminhar, ‘cortar caminho’, dentro das cidades.
•
“Daí a instantes perdia-se no labirinto da cidade, marchando no seu passo largo, muito desenvolto,
quebrando ruas
(...).”
Bom-Crioulo
, Adolfo Caminha.
quebrar uma
•
fraseol.
•
pi
•
Masturbar-se,
pelar o sabiá
, bater punheta. GEIP.
quecé
•
quecê
•
v.
quicé
.
quede?
\ê\
•
interj.
•
n.e.
•
Equivale a ‘cadê?’ ou ‘onde está?’
•
“Voz que soou metálica: –
Quede
o derrubador de brancos? Desta vez a multidão acompanhou o homenzinho e disse em coro: –
Quede?
Quede?
Aquilo doeu em Balduíno como uma chibatada.”
Jubiabá
, Jorge Amado.
que diga
•
loc.
•
pb
/
pe
/
pi
•
Equivalente a ‘isto é’, quer dizer, ou seja, ou melhor.
•
“O cabo Evangelista era bom de puta,
que diga
, era bom de luta.” GEIP.
queijo
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Infantilidade, donzelice, babaquice: mas que
queijo
, não sair de casa com medo da chuva!
•
2
•
ce
•
Retalho, de tecido ou cor diferente do original, usado para consertar um rasgão nos fundos (fundilhos) de uma calça.
queijo-coalho
•
s.m.
•
queijo de coalho
•
n.e.
•
Queijo de massa branca, salgado discretamente, de pouca acidez e com a massa interna quase uniforme, sem casca; tradicional na Região, é produzido por processo de coagulação (consultar
coalho
); pode ser consumido natural ou assado, no café da manhã nordestino, no espeto como tira-gosto, ou em sanduíches e em pratos como o
baião de dois
(consultar receita).
•
“É o
queijo de coalho
(
coalho
, para o seridoense – da região do Seridó, na fronteira entre a Paraíba e o Rio Grande do Norte –, é o estômago dos roedores silvestres
mocó
ou
preá
, ou mesmo um fragmento deste órgão retirado da ovelha ou da cabra. É usado para fazer coalhar o leite) de consumo mais imediato, de vez que tende a ficar endurecido à medida que vai ficando velho.” Oswaldo Lamartine de Faria, em
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior
•
“Concordei gravemente, enquanto ele gritava pelo garçom, encomendando doce de jaca com
queijo de coalho
. O café grosso e amargo, com gosto de chaleira, servido em xícaras grandes e grossas, completou a refeição.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
v. citações em
cartola
/
mocó
/
patê de queijo de coalho
/
rola
.
queijo de manteiga
•
s.m.
•
queijo do sertão
•
queijo-manteiga
•
n.e.
•
“Muito gorduroso, no preparo se assemelha ao ‘pingus caseus’ romano. Apesar de sua origem distante, é produto que ganhou a cara do Nordeste, acompanhando nossos doces. E é ingrediente indispensável da
cartola
. Na maioria das vezes, serve-se derretido no fogo, ou polvilhado com açúcar e canela.”
História dos sabores pernambucanos
, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti, onde consta a seguinte abonação (cantoria popular, anônima): “Quatro coisas nesse mundo / Num carece explicação / Fogo subindo ladeira / Chuva caindo no chão / Calor de mulher donzela / Mais o
queijo do sertão
.”
•
v. citações em
arrubacão
/
cartola
/
tapioca
.
queijo do céu
•
s.m.
•
ce
•
Símbolo da felicidade conjugal, depois de décadas de ‘fidelidade e estabilidade’ no casamento.
•
“ ‘Você pensa que vai comer o
queijo do céu
? Ele julga que cortará o
queijo do céu
! Aquele casal é capaz de partir o
queijo do céu
!’ eram as referências. Constituía um dos prêmios da fidelidade conjugal.”
LTBR
•
v.
partir o queijo no céu
.
queijo do sertão
•
queijo-manteiga
•
v.
queijo de manteiga
.
queijudão
•
s.m. e adj.
•
queijudo
•
n.e.
•
1
•
Virgem, donzelo, que ainda não teve relação sexual.
•
2
•
Inexperiente, imaturo, medroso, que ainda tem
queijo
(acepção 1): ele é o menino mais
queijudo
da classe.
•
“Naquele tempo, eu novo,
queijudão
, já tinha dado umas quatro, e a nega não saía de cima de mim. E dizendo: ‘Não terminou, não!’ Eu aí empurrei ela e disse: ‘Vai matar o cão!’ ” Gilberto, sebista recifense, em
Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem
, Liêdo Maranhão.
queima
•
s.f.
•
ce
•
Casamento sem festa ou comemoração. NDEA
•
v.
casar na igreja verde
.
queimação de palhinhas
•
s.f.
•
n.e.
•
Equivale à queima da
lapinha
, no dia 5 de janeiro (véspera do dia de Reis).
queimadeira
•
s.f.
•
quenturão
•
s.m.
•
ba
•
//
•
queimor \ô\
•
s.m.
•
pb
•
Azia,
gastura
, dor epigástrica semelhante a uma queimadura. DPPB.
queimado
•
1
•
s.m.
•
ba
•
Bala de melaço, um tipo de
confeito
, rebuçado.
•
“Era das assíduas na macumba de Jubiabá e, se bem não fosse negra, gozava ante o pai de santo de um grande prestígio. Dava tostões a Antônio Balduíno, tostões que ele gastava comprando
queimados
ou fazendo vaca para comprar uma carteira de cigarro vagabundo, de sociedade com Zebedeu.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
[‘fazer vaca’, na citação, é dividir o valor de algo entre diversas pessoas]
•
“Por outro lado, a
molecoreba
cercava os tabuleiros na pracinha, gastando os níqueis dos eventuais mandados no doce de rapadura com gergelim, nas
brevidades
de Tia Lana, nos
queimados
enrolados em papel de seda e com um gostinho bom mesmo de gengibre.”
Cascalho
, Herberto Sales
•
v.
ponto de bala
•
2
•
adj.
•
n.e.
•
Bronzeado, que tomou ou levou sol no corpo.
•
“Soube que ela queria assistir ao casamento de um irmão, soube ainda que fora ao cinema, no dia anterior, e seu rosto
queimado
testemunhava que estivera na praia no último domingo.”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo
•
v.
queimar
.
queimante
•
s.m.
•
n.e.
•
Arma de fogo,
feixe de lenha
,
ximite
, revólver.
queimar
•
n.e.
•
1
•
v.t.d. e intr.
•
Errar o passo e provocar bagunça numa dança (
pastoril
ou quadrilha, por exemplo).
•
2
•
v.pron.
•
Bronzear-se, tomar banho de sol. GEIP
•
v.
queimado
.
queimar a mão
•
v.
levar gagau
.
queima, raparigal!
•
loc.interj.
•
pi
•
Equivale a ‘bota pra quebrar!’, manda ver!, manda brasa! GEIP.
queimar a priquita
•
fraseol.
•
1
•
n.e.
•
Perder a virgindade, no caso da mulher.
Os bichos na fala da gente
, Mauro Mota
•
v.
perder os três-vinténs
•
2
•
pb
/
pi
•
Zangar-se, enfurecer-se, explodir de cólera.
•
“Ele conseguiu o impossível, me fazer
queimar a priquita
... Ele me paga!” FBPI
•
v.
arretar
/
feder a fogo
•
3
•
n.e.
•
Morrer,
apagar o foquite
, bater as botas. DPTA.
queimar a ré
•
fraseol.
•
n.e.
•
//
•
queimar a rodinha
•
queimar a ruela
•
ce
•
//
•
queimar a roseta
•
pi
•
//
•
queimar a rosqueta
•
al
/
pe
/
pb
•
Ser passivo na relação homossexual, ‘dar o rabo’,
cair de anel
, equivalente a ‘queimar a rosquinha’ ou ‘queimar a rodinha’.
•
[‘ruela’, na terceira expressão, é arruela, a chapa redonda com um furo circular colocada junto ao parafuso para a ‘porca’ não desgastar a peça a ser aparafusada]
•
v.
roscofe
.
queimar arroz
•
fraseol.
•
pe
•
1
•
Usar calça muito justa, penetrando no rego. MDPE
•
v.
lascão
/
rendengue
•
2
•
Ocorre quando a saia ou o vestido ficam presos entre as pernas, quando a mulher levanta-se de uma cadeira ou poltrona:
vige!
, você tá
queimando arroz
.
queimar a ruela
•
v.
queimar a ré
.
queimar dois cilindros
•
fraseol.
•
al
•
1
•
Ficar biritado,
avinhado
, bebum.
•
2
•
Estar ou ficar com medo de algo ou de alguém,
atentado
, perseguido.
queimar meio cilindro
•
fraseol.
•
al
•
1
•
Ficar duplamente biritado,
alambicado
e meio.
•
2
•
Equivale a
queimar dois cilindros
(acepção 2), mas com o dobro do medo.
queimar o buraco do dente ou matar o verme
•
fraseol.
•
ba
•
Tomar cachaça,
comer água
, embriagar-se.
queimor
•
v.
queimadeira
.
queixada de teiú
•
s.2g.
•
ba
•
Pessoa com o maxilar inferior ‘quadrado’. DDBA
•
[teiú (
Tupinambis teguixim
) é um lagarto que atinge até 2 m de comprimento (um dos maiores do continente sul-americano), encontrado do Brasil ao norte da Argentina. DHLP].
queixudo
•
s.m. e adj.
•
ce
•
Aquele que tenta resolver as coisas na base do diálogo (ou seja, das queixas), na gíria das galeras de Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes
•
v.
botar queixão
(com outro significado).
quejeme
•
s.m.
•
ba
•
Rancho ou maloca de índio ou caboclo, no sul do Estado. NDEA.
quelelê
•
s.m.
•
quilelê
•
pe
•
Intriga, fuxico,
falaço
,
quinguingu
, boataria.
que lombra é essa?
•
loc.interj.
•
ce
•
Equivale a ‘o que danado é isso?’ ou ‘que porra é essa?’, ditos diante de raciocínios complicados ou palavras incompreensíveis, entre as galeras (gangues) de Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
quembembe
•
s.m.
•
1
•
ce
•
Declive de montanha, encosta,
aba da serra
,
covoada
, vertente. NDEA
•
2
•
pb
•
Indivíduo grosseiro,
camumbembe
, cafajeste. DPPB.
quem dá cartaz a cu é penico
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a ‘quem muito se abaixa, mostra a calcinha’, no sentido de não se humilhar, não valorizar ou prestigiar quem já deu provas de que não merece.
quem foi naninha
...
•
loc.interj.
•
n.e.
•
Equivale à expressão ‘quem te viu, quem te vê’.
•
“O negro entrou, colocou as cadeiras no camarote, foi lá fora buscar mais e depois se aboletou na arquibancada. Vaiavam um sujeito que foi para um camarote: – Aí! Chico Peixeiro. De camarote, hein?
Quem foi Naninha...
”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
[capitular alternativa: quem foi Naninha...]
•
v.
desenvergar
.
quem gaba o sapo é a jia
•
fraseol.
•
se
•
Expressão para criticar quem se autoelogia, ou faz elogios abertos a alguém de sua turma ou família.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
só quer ser as pregas da Odete
.
quem não pode com o pote não pega na rodilha
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a ‘se não tem cacife, não blefe’.
•
[‘rodilha’ é um pedaço de pano que se usa sobre a cabeça, enrolado como rosca, para amortecer o peso da carga carregada].
quem tem pena de angu não engorda cachorro
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale às expressões ‘quem não quer problema, que não invente’ e ‘quem tem telhado de vidro não joga pedra no do vizinho’. FBPI.
que não é mole
•
loc.adv.
•
n.e.
•
Em grande quantidade, de montão.
•
Luiz Gonzaga menciona: “É hoje, é hoje, / é hoje que a páia vai voar, / é hoje que vai ter
forró
de
fole
, / tem mulhé
que não é mole
/ no
tei-tei
do arraiá.”
Tei-tei no arraiá
, Onildo Almeida.
•
v.
a bambão
/
catervagem
.
que nem
•
loc.
•
n.e.
•
Expressão de comparação, equivalente a ‘que só’.
•
[não é exclusiva da Região, mas lá adquiriu um sotaque especial graças ao bom humor e à picardia.
•
“ ‘O
cabra
é bom’, observou, depois de cuidadoso exame das fotos; ‘sangra bem, tem estilo. Vejam que o falecido já está branco
que nem
sebo de carneiro, sinal de que o sangue saiu todinho.
Cabra
bom,
cabra
bom...’ ”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
“Ai, quem me dera voltar / pros braços do meu xodó, / saudade assim faz roer / e amarga
que nem
jiló. / Mas ninguém pode dizer / que me viu triste a chorar, / saudade, o meu remédio é cantar.”
Que nem jiló
, Luiz Gonzaga / Humberto Teixeira
•
[na citação, ‘jiló’ (do quimbundo ‘njilu’) é o fruto do jiloeiro, avermelhado, amargo e considerado saboroso]
•
v. citações, entre outras, em
bater a caçoleta
/
capota
/
coco-catolé
/
estruir
/
macaca
.
quenga
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
mg
•
Prostituta da zona do porto,
fubana
,
penica
, do baixo meretrício.
•
“Onde, porém, adquiri-la, se o comércio estava fechado? Quem sabe, opinou Mirandão, conseguiria ele um troço vistoso com uma
quenga
da zona?”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“A rapariguinha estava ali, em ponta de rua, felizinha de presa, queria mesmo ser
quenga
, andorinha revoando dentro de casa, tinha de receber todos os homens, ao que vinha, obrigada a frete, podia rejeitar nenhum.”
Noites do sertão
, Guimarães Rosa
•
“Quando sentia que o pessoal estava ficando com o mal triste (...), animava o ambiente com versos de safadeza: ‘Levanta, meu boi Calemba, / balança os colhões e vem. / Se a dona da casa fode, / as filhas fodem também.’ E não parava mais, para alegria das coitadas das
quengas
que até poucos minutos estavam morrendo de tristeza.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
“O chefe do escritório grunhiu as palavras: – Que gesto cretino... Curvei-me sobre ele e, colocando uma mão em seu ombro, disse-lhe ao ouvido, no tom mais amigável possível: – Cretina é a
quenga
da sua mãe.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
v. citações em
dar de garra
/
lido e corrido
/
puxavante
•
2
•
n.e.
•
Metade de um coco-da-baía transformada em vasilha.
•
“
Sinha
Vitória provara o caldo na
quenga
de coco.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
“Esse vasilhame era a princípio improvisado de uma
quenga
de coco e um cabo de madeira. Vivia sempre pendurado junto à jarra.”
Coco
, Mário Sette, na APDF
•
“Marieta: – Botei. Mas foi pouca coisa: alecrim torrado em
quenga
de coco que a lua velou, pó de chifre de bode torrado em sangue de
guiné
com três fiapos de crina de cavalo preto e seis ovos de cobra cozidos em banho-maria.”
A pena e a lei
, Ariano Suassuna
•
Com duplo sentido, o DPPB registra: “Besta é coco que dá leite sem ter peito, é furado e não grita, e a mãe ainda é
quenga
.”
•
3
•
n.e.
•
Conteúdo dessa vasilha, chamado também de
quengo
: uma
quenga
de arroz; uma
quenga
de farinha.
•
4
•
ba
•
Tipo de guisado feito de galinha com quiabos.
•
5
•
n.e.
•
Objeto imprestável,
binga
, coisa inútil. DHLP
•
[origem: quimbundo ‘ken,a’, que nomeia a metade do endocarpo do coco, o fruto do coqueiro].
quengada
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Trapaça, esperteza,
gateza
, malandragem.
•
[um
folheto de cordel
de Leandro Gomes de Barros chama-se
Viagem de João Leso à Serra do Céu, uma
quengada
que lhe rendeu 132 contos de réis
]
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Tolice, burrice, cabeçada.
•
v.
burralidade
/
juízo de galinha
•
3
•
n.e.
•
Calote,
xexo
, falta de pagamento de dívidas.
•
4
•
n.e.
•
Grupo de
quengas
, de putas.
•
v.
cair na zona
/
penica
.
quengaral
•
s.m.
•
quenguebal
•
ce
•
Grupo ou reunião de
quengas
, de prostitutas, chamado também de
putaral
.
•
“Diversão chega fácil, circo, parque, Monga,
Jim das selvas
, Clint Eastwood,
Bonanza
, Paixão de Cristo, Raul Seixas, o
quengaral
eterno do cabaré, Waldick Soriano, Marlon Brando,
Último tango
– pena que com manteiga holandesa de latinha, não
manteiga de garrafa
– (...).”
Big jato
, Xico Sá.
quengo
•
v.
quenga
(acepção 3).
quengo fino
•
s.m.
•
n.e.
•
Esperteza, sabedoria,
maruagem
, vivacidade.
•
v. citação em
romance de barbante
.
quenguebal
•
v.
quengaral
.
quenguista
•
s.m.
•
n.e.
•
Frequentadador de prostíbulos,
raparigueiro
, zoneiro. DPTA.
quente
•
adj.
•
ba
•
No Estado, ao contrário do que garante uma lenda famosa, não é costume usar a palavra
quente
para pedir muita pimenta no
acarajé
ou na comida; quando alguém faz isso, é de ‘fora’, pode apostar.
•
v.
fria
.
quentecap
•
s.f.
•
pi
•
Nome carinhoso dado pelos habitantes à Teresina, capital do Estado.
•
v.
bê-erre-ó-bró
.
quente e frio
•
1
•
s.f.
•
ba
•
Equivale a
termo
, garrafa térmica.
•
2
•
s.m.
•
pe
•
v.
peia-quente
.
quentura
•
s.f.
•
1
•
al
•
Blenorragia, gonorreia,
corrença
,
pingueira
, doença venérea que provoca eliminação excessiva de muco.
•
2
•
n.e.
•
Calor,
suadouro
, abafado.
•
Elba Ramalho menciona: “Eu quero meu amor, / eu quero meu amor, / eu quero meu amor aqui nesse
forrozão
. / Eu quero meu amor, / eu quero meu amor, / eu quero meu amor na
quentura
do salão.”
Eu quero meu amor
, Assisão
•
3
•
n.e.
•
Cio, excitação sexual, tesão.
•
v.
ela está coçando
/
de vela empinada
.
quenturão
•
v.
queimadeira
.
que osso!
•
loc.interj.
•
n.e.
•
1
•
Equivale a ‘que droga!’, que pena!, por essa eu não esperava!
•
v.
é lasca!
•
2
•
Dificuldade, dureza: mas a prova de matemática, hein,
que osso
!
•
v.
é de rocha!
quequéu
•
s.m.
•
al
•
Cachaça,
manjopina
,
pindaíba
, aguardente.
querer ser o bichão
•
v.
arriscar ser bichão
.
querosene
•
s.m.
•
ba
•
Diamante de cor azul-leitosa.
•
[no Nordeste, na região Norte e em Goiás, o querosene (líquido combustível, destilado do petróleo) também é chamado de
gás
].
querrenca
•
s.f.
•
al
•
Prostituta,
chibateira
, meretriz. DPTA.
que só
•
loc.
•
n.e.
•
Na Região, usada também sem complemento (a segunda parte da comparação, que reforça a intensidade): estou cansada
que só
; ele joga xadrez
que só
.
•
[exemplos de uso no país: ‘que só a peste’, que só a gota’ ou ‘que só a porra’]
•
v. exemplos em
a maior paia
/
xangô
.
questão
•
s.f.
•
n.e.
•
Processo na Justiça, recurso legal.
•
“ ‘Não quero saber de rusga com ninguém. Nem de
questão
.’ Ou seja,
questão
– referindo-se a bater à porta da lei – é coisa ignominiosa. Não pertence à humanidade dele. É coisa baixinha, que se ouve de longe.”
Tropicalista lenta luta
, Tom Zé
•
“Pra que vaidade e orguio? / Pra que tanta confusão, / guerra,
questão
e baruio / dos irmão contra irmão?”
A realidade da vida
, Patativa do Assaré
•
v.
botar questão
.
quevioço
•
s.m.
•
ma
•
Na
Casa das Minas
, em São Luís, vodum correspondente ao orixá
Xangô
dos iorubas. NDEA
•
[com capitular: Quevioço].
quiabada
•
s.f.
•
al
/
ba
/
pe
•
Refeição feita de quiabo refogado em azeite de oliveira, ao qual se adiciona, às vezes, carne bovina fresca ou camarões, ou peixe (ou peixe e camarões juntos), ao tempero de cebola, alho e cheiro-verde. NDEA.
quiabento
•
s.m.
•
ba
•
Arvoreta cactácea (
Peireskia zehntneri
) caracterizada pelo tronco fortemente aculeado e pelas folhas bem diferenciadas. NDEA.
quiabo
•
s.m.
•
n.e.
•
Pênis,
birro
,
pimba
, caralho. DPTA
•
v.
mão de quiabo
(com outra acepção).
quiabo-cheiroso
•
s.m.
•
ba
•
Subarbusto (
Abelmoschus moschatus
) nativo da Índia, de casca com fibras resistentes, folhas lanceoladas, flores amarelas, frutos capsulares e sementes (conhecidas como ‘ambarilha’) com propriedades medicinais, das quais se extrai óleo sucedâneo do almíscar, usado em perfumaria. Outros nomes: almíscar / ambreta / malva-algodão / quiabo-de-cheiro / quingombó / quingombô / quingombô-de-cheiro / rosa-almiscarada. DHLP.
quiba
•
s.m.
•
pi
•
Jacaré, o réptil crocodiliano.
•
“Senhoras e senhores, neste momento em que eu ia entrando na porta desta emissora quase era devorado por um feroz jacaré. Pedimos providências urgentes do corpo de bombeiros para capturar o
quiba
que está doido pra entrar.” Citado na GEIP
•
v.
jacarezada
.
quiba
•
s.m.2n.
•
quibas
•
s.m.pl.
•
n.e.
•
//
•
quilebres
•
s.m.pl.
•
se
•
//
•
quimbas
•
s.m.pl.
•
ba
•
Colhões, ‘ovos’,
maxixes
, testículos.
•
“Um ficou tão cismado com o outro que terminou dando um chute nos
quiba
dele. Agora pergunte se doeu.”
•
GEIP
•
“[
Lampião
] Muitas vezes ficava arreliado por qualquer coisinha. Trancou os
quibas
de vários na gaveta, jogou a chave fora e tocou fogo na casa. Não sem antes botar uma faca ao pé do desgraçado. No meu pensar, antes morrer queimado do que perder os
quibas
.”
Sargento Getúlio
, João Ubaldo Ribeiro
•
“Se Berenice tivesse pai ou irmão para defendê-la aquilo não ocorria. Comigo, cortava-lhe os
quibas
e dava ao gato para comer, não queria nem conversa.”
Bloqueio
, Permínio Asfora
•
[acepção nacional: pessoa forte, taluda, robusta]
•
[origem: quimbundo ‘kiba’ (pele, couro)]
•
v.
cunhão
.
quibaba
•
s.f.
•
ba
•
Receita: “Tritura-se ligeiramente o milho e põe-se para cozinhar com feijão verde. Tempera-se com torresmo, sal, cebola, cominho e pimenta-do-reino. Come-se com linguiça assada na brasa e farinha.” Receita recolhida por Darwin Brandão, em
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
quibas
•
v.
quiba
.
quibebe
\ê ou é\
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Prato da culinária afro-brasileira: papa ou purê de
jerimum
(abóbora), com ou sem o acréscimo de leite.
•
Itamar Assumpção e Naná Vasconcelos registram: “Desaforo eu não engulo / comigo é o freguês que escolhe / sushi com chuchu misturo /
quibebe
com raviole / chopp claro com escuro / empada com rocambole.”
Cabelo duro
, Itamar Assumpção
•
2
•
pb
•
Caldo feito com água, farinha e rapadura. DPPB
•
[na primeira acepção, os dicionários consultados consideram brasileirismo]
•
[no
rj
: pirão de banana com paçoca]
•
[origem: quimbundo ‘kibebe’].
quibebo
•
s.m.
•
ce
•
Confusão,
fuá
, corre-corre.
quibungo
•
s.m.
•
ba
•
Ente fabuloso do mito afro-brasileiro, trazido pelos bantos e popularizado na literatura oral; ser fantástico, meio homem, meio animal, de cabeça enorme e um buraco no meio das costas, que se abre quando ele abaixa a cabeça e fecha quando levanta. DHLP
•
“Foi a aranha por ali, bangolando, quando viu o
quibungo
pescando e atirando os peixes para trás das costas.”
A aranha caranguejeira e o quibungo
, de João da Silva Campos, que esclarece: “Negro africano quando fica muito velho, vira
quibungo
. É um macacão todo peludo, que come crianças.
Recôncavo
da Bahia.” Citado em CTBR
•
[capitular alternativa: Quibungo]
•
v.
inchar nas alpercatas
.
quicé
•
s.2g.
•
quicê
•
n.e.
•
Faca velha, cega, sem cabo, caxirenguengue, chamada também de
quecé
e
quecê
em algumas áreas da Região.
•
“(...) era o ferreiro de pancada rija e firme rebatida; era o batedor de sola de
quicé
anavalhada e pulso maneiroso; era o magarefe de cacetada segura e corte certo e macio.”
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
“– Pra gente da tua laia / não puxo por meu
quicé
; / pra caça tão pequenina / eu nem armo o meu mondé... /
cantadô
da tua marca / eu nem pergunto quem é!”
Desafio
, Inácio da Catingueira x Francisco Romano, em “Cantadores”, Leonardo Mota
•
[‘mondé’, na citação, é uma armadilha para animais de pequeno porte]
•
“Pra te ver, cabocla, / na minha maloca, / fiando na roça, / torrando pipoca, / eu entro na toca / e mato onça a
quicé
.”
Toré
, em “Poemas de Ascenso Ferreira”
•
“Seu moço, aquelas serrana, / com os seus
quicé
nas mão, / quando elas bate as pestana / ninguém esmorece não!”
O puxadô de roda
, Patativa do Assaré
•
[origem: tupi ‘ki’se’]
•
v. citação em
meizinha
.
quicuca
•
s.f.
•
pe
•
Ticuca (ou cuca), rolo feito com o mato depois da roçagem, utilizando um gancho.
quilada
•
s.f.
•
pi
•
Bola de gude (
peteca
, no Estado) muito usada, arranhada. GEIP.
quilarão
•
s.m.
•
n.e.
•
Forma popular (variação fonética) para ‘clarão’, claridade muito forte.
•
“Aquele aroma / que a gente sente / pó de café na água quente / sonhar escola / senhor São Bento / sonhar o tal discernimento / sonhar a besta / que em seu fastio / a fúria do começo viu / sonhar o fogo / do
quilarão
/ que veio do ainda-não.”
Sonhar
, Tom Zé, em
Tropicalista lenta luta
.
quilariar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Variação fonética (popular) para o verbo ‘clarear’, de uso intensivo em toda a Região.
•
“Quando a noite começava / que a lua
quilariava
, / que brinquedinhos de amô! / E quando chegava o dia / nóis dois juntinho corria / pros cantêro de
fulô
.”
Maria Gulora
, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo
•
“O sol saiu / o medo de
Lampião
/ o sol saiu / as dores de Iemanjá / o sol saiu / e a lua
quilariou
/ e eu vi o meu amor / dentro do canaviá.”
Foguete de reis (ou A guerra)
, tema do Reisado das Caraíbas, adaptação de Lirinha
•
[Caraíbas é um povoado do município de Arcoverde, cerca de 250 km a oeste do Recife]
•
v.
reisado
.
quilaridade
•
s.f.
•
n.e.
•
Forma popular (variação fonética) para ‘claridade’.
•
“Passara a noite na inquietação da guarda e agora estava ali a assuntar ruídos como vigia bem-disposto de
cangaceiros
perseguidos. Não enxergava muito bem à
quilaridade
, porém sofria sobressaltos a cada pressentimento.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
“A segunda, a Filisberta / era um mundo de beleza, / não sei como a Natureza / acertô pra fazê ela. / Os
óio
era dois primô / com tanta
quilaridade
/ como quem sente a sodade / de um bem que nunca vortô.”
Três moça
, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô”.
quilaro
•
adj. e adv.
•
quilaro!
•
interj.
•
Forma popular para ‘claro’, lógico, evidente!
•
v. citação em
légua de beiço
.
quilebres
•
v.
quiba
.
quilelê
•
v.
quelelê
.
quilim
•
v.
periquito-tapacu
.
quilombo
•
s.m.
•
quilombos
•
s.m.pl.
•
al
•
Folguedo praticado no interior do Estado durante o Natal, chamado também de
toré
e
torém
: dois grupos numerosos, figurando negros fugidos e índios, vestidos a caráter e armados de compridas espadas e terçados, lutam pela posse da rainha índia, acabando a função pela derrota dos negros, vendidos aos espectadores como escravos. NDEA
•
[quanto a ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)]
•
[origem: quimbundo ‘kilombo’ (povoação, união)]
•
v. citações em
esquenta-mulher
/
lambe-sujo
.
quilombo dos Palmares
•
s.m.
•
al
•
Quilombo (esconderijo, aldeia ou povoação) constituído de negros fugidos que, no século XVII, se estabeleceram no interior (do então Estado de Pernambuco, hoje em território alagoano, a cerca de 135 km a noroeste de Maceió), formando um Estado também conhecido apenas como Palmares. NDEA
•
[teve o seu ápice em população e organização no período de 1624 a 1654, quando algumas fontes registram aproximadamente 35 mil habitantes, espalhados em uma área de cerca de 200 km
2
].
quilombos
•
v.
quilombo
.
quimanga
•
s.f.
•
quinanga
•
n.e.
•
1
•
Espécies de vasilhas ou baldes, feitas de cabaça ou casco de coco, usadas pelos pescadores para guardar comida em alto-mar; a primeira é feita com
quengas
de coco, e a segunda com pedaços de madeira.
•
“Até podiam pensar que a
quimanga
de levar comida fosse barril de cachaça, (...) a
tapinambaba
dos anzóis, simples forquilha (...).”
Alma sertaneja
, Gustavo Barroso
•
2
•
O conteúdo dessas vasilhas, contendo a refeição levada para o alto-mar.
•
3
•
Um pedaço de madeira leve, cavada, em forma de pequena canoa, que serve para apanhar água e molhar a vela da embarcação, quando em alto mar.
•
[origem: quimbundo ‘kimanga’ (cesto)]
•
v.
cafuleta
.
quimbas
•
v.
quiba
.
quimbebé
•
v.
aluá
.
quina
•
s.f.
•
pi
•
Esquina,
beco
. GEIP
•
v.
xis com
.
quina-branca
•
s.f.
•
ba
/
pi
•
Arbusto ou árvore (
Strychnos rubiginosa
) de pequeno porte, chamada também de quina-do-paitá, com folhas coriáceas e flores amarelas. DHLP.
quina-de-pernambuco
•
s.f.
•
n.e.
•
Árvore pequena ou arbusto (
Coutarea hexandra
) da família das rubiáceas, conhecida também como ‘quinquina’, ocorre nas Guianas e no Brasil, com casca usada contra a malária, folhas elípticas, flores grandes, róseas, axilares, e frutos capsulares. DHLP.
quinanga
•
v.
quimanga
.
quinaquina
•
s.f.
•
ce
•
Árvore (
Ladenbergia hexandra
) de até 10 m, da família das rubiáceas, nativa do Brasil, mais conhecida como quina-vermelha, com casca sucedânea da quina-verdadeira (tônica e amarga, mas não febrífuga), madeira usada em carpintaria, folhas elípticas, flores brancas e aromáticas. Outros nomes: cascarilha-falsa / quina-de-folha-larga / quina-do-chimborazo / quina-do-rio / quina-do-rio-de-janeiro. DHLP.
quinca
•
s.m.
•
quincas
•
s.m.pl.
•
1
•
al
•
Marido de professora, quando sustentado por ela.
•
“Você vai casar comigo, mas do dia do casamento em diante não será mais professora. Será a mulher do tenente Anacleto. Não quero ser
quincas
para o resto de minha vida...”
Curral novo
, Adalberon Cavalcanti
•
“Seu Antônio Justino, homem sem profissão, era
quinca
, marido de professora, mas não completamente
quinca
, apesar de viver desocupado.”
Infância
, Graciliano Ramos
•
v.
flozô
•
2
•
n.e.
•
Ânus,
oiti
, cu, buzanfa: vai tomar no
quincas
que é melhor!
•
v.
tomar na peida
•
[a título de curiosidade, vale o registro feito pelo poeta Zé Limeira: “Ó mestre, os donos da casa / tão pedindo a tu e a mim / pra se cantá uma missa / com três palavras em latim: / quinca, quincó, melengonço, / goguenso, quincoloquim.”
Zé Limeira, poeta do absurdo
, Orlando Tejo].
quindunde
•
s.m.
•
pe
•
Peixe (
Pogonias cromis
) do Atlântico ocidental (dos EUA à Argentina), mais conhecido como ‘piraúna’, de coloração geral plúmbeo-escura, com nadadeiras escuras, lábios vermelhos, barbilhões curtos e um ferrão antes da nadadeira anal; alimenta-se de mariscos e ostras, frequenta regiões de mangue e emite sons semelhantes ao rufar de um tambor. Outros nomes: miragaia / miraguaia / vaca. NDEA.
quinguingu
•
s.m.
•
1
•
pb
•
Serviço extraordinário, à noite, a que os fazendeiros obrigavam os escravos.
•
2
•
pb
•
Por extensão de sentido, serviço realizado fora das horas de trabalho.
•
3
•
pb
•
Intriga,
mandu
,
quelelê
, fofoca.
•
4
•
pb
/
pe
•
Pequeno roçado,
espojeiro
, cultura agrícola de subsistência.
•
“Xinane continuou a coçar a cabeça, como se procurasse despertar uma ideia: – A gente bota um
quinguingu
; quando é agora, o patrão, sem quê nem mais... – E, implorativamente: – Quando acaba, foi a caseira arranhando com o caco da enxada. Patrão, minha rocinha, atrás do rancho! E a
rebolada
de cana!... – O que está na terra é da terra! Era essa a fórmula de espoliação sumaríssima.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
quinto
•
s.m.
•
ba
•
Ônus cobrado pelos donos de serra (terreno diamantífero), na base de 20% sobre o produto extraído. NDEA.
quinzena
•
s.f.
•
ba
•
Renda que os lavradores pagavam aos donos de
engenho
(uma arroba de açúcar por quinze que fabricavam). NDEA.
quinze pras três
•
s.2g.
•
n.e.
•
Indica pessoas com as pernas voltadas para fora, conhecidas também como
dez pras duas
.
quipá
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pb
/
pe
/
se
/
es
/
rj
•
Planta (
Opuntia inamoena
) da família das cactáceas, nativa do Brasil, de caule articulado, epiderme rugosa e flores solitárias. Outros nomes: figo-da-índia /
guibá
. DHLP
•
“A cachorra Baleia saiu correndo entre os
alastrados
e
quipás
, farejando a novilha raposa.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
“E a vasta família, revestindo todos os aspectos, decai, a pouco e pouco, até os
quipás
reptantes, espinhosos, humílimos, trançados sobre a terra à maneira de espartos de um capacho dilacerador (...).”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
[na citação, ‘reptante’ equivale a rasteiro, que se eleva à pouca altura; ‘esparto’ é uma planta medicinal (
Stipa tenacissima
) cujas folhas são usadas na fabricação de cestas, cordas e esteiras]
•
[origem: tupi ‘ki’pá’].
qui-qui-qui
•
s.2g.
•
ce
•
1
•
Pessoa que fala ou pronuncia mal,
tato
, tatibitate.
•
2
•
Gago, que tartamudeia ao falar.
quiquiriri
•
s.m.
•
pb
•
Risadagem de crianças. DPPB.
quiriba
•
s.2g.
•
ma
•
Entre os
sertanejos
, alcunha dada ao natural ou habitante da parte baixa do rio Pindaré, que nasce na serra do Gurupí (município de Amarante, no Piauí, 130 km ao sul de Teresina), tem cerca de 720 km e desemboca no rio Mearim, antes da baía de São Marcos, sendo o seu principal afluente.
quirica
•
quiriquinha
•
v.
crica
.
quiriri
•
s.2g.
•
kiriri
•
ba
•
Membro do povo indígena (pop 2.182 / ano 2010) que habita o nordeste do Estado, junto aos limites dos municípios de Ribeira do Pombal e Banzaê (Colônia Indígena Kiriri) e à margem esquerda do médio São Francisco, a cerca de 300 km ao norte de Salvador, nos limites do município de Muquém de São Francisco (Área Indígena Barra). DHLP
•
[capitulares alternativas: Quiriri / Kiriri].
quiti
•
s.m.
•
ce
/
pi
•
Porrete,
buduna
,
cacete de jucá
, pedaço de pau.
quixabeira
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Arvoreta sapotácea (
Bumelia sartorum
) conhecida também como
rompe-gibão
, muito difundida na
caatinga
, com folhas pequenas e numerosos espinhos robustos; o gado, na época da seca, come suas folhas e frutos. NDEA
•
“(...) assomam, vivazes, amortecendo as truncaduras das quebradas, as
quixabeiras
de folhas pequeninas e frutos que lembram contas de ônix; (...).”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
“(...) e arrastava-se debaixo dos garranchos de algumas
quixabeiras
sem folhas.”
Angústia
, Graciliano Ramos
•
[quanto à ‘garrancho’, na citação, consultar
garrancharia
]
•
“Fez um cozimento de folhas de
quixabeiras
e de mastruço (...).”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
“Cantador-repentista é
quixabeira
/ dando fruto num chão esturricado / espaneja o
sertão
empoeirado / canta o sulco da terra preciosa / canta o branco do leite da Mimosa / canta a água embaçada dos
barreiros
/ canta a forte cantiga dos
cardeiros
/ dez mil vezes mais forte que as rosas.”
É o chicote do verso a lapear
, Jessier Quirino
•
[‘cozimento’, na citação, equivale a infusão]
•
v. citações em
angico
/
icó
•
2
•
ba
/
pi
/
mg
•
Árvore (
Sideroxylon obtusifolium
) de até 15 m, da família das sapotáceas, nativa do Brasil, com espinhos fortes, folhas coriáceas, flores aromáticas e bagas roxo-escuras, doces e comestíveis; a madeira é dura, a casca tem propriedades adstringentes e tonificantes, e as folhas e os frutos são forrageiros. Outros nomes: quixaba / quixaba-preta. DHLP
•
3
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
Mulher com barriga (‘pneu’) saliente,
bujãozinho
, gorducha.
quixó
•
s.m.
•
1
•
al
/
pe
•
Casa de pobre, choupana.
•
“– Vocês ainda estão aí? Que diabos estão fazendo? Essa conversa não tem mais fim? Acabou-se a festa, hora de dormir, todos pro
quixó
.”
A lenda dos cem
, Gilvan Lemos
•
2
•
ce
•
Casa de taipa,
casa a sopapo
,
ipuada
, casa simples, sem alvenaria.
•
3
•
n.e.
•
Armadilha para pegar
mocós
,
preás
e animais de pequeno porte.
•
“Quem já nasceu azarado / veve de mal a pió, / o seu mamoêro é macho, / não cai
preá
no
quixó
, / mesmo ele andando no prano / cai dentro do
brocotó
/ e ninguém tira a mandinga, / ninguém tira o
catimbó
(...).”
Seca d’água
, Patativa do Assaré
•
“(...) ou armar
quixós
e
mundéus
na copeira com o fim de apanhar
preás
para a menina.”
O Cabeleira
, Franklin Távora, no NDEA
•
[origem: tapuia]
•
v. citação em
mondé
.
quizilado
•
adj.
•
n.e.
•
1
•
Pronto para uma briga ou confusão,
acabador de feira
, rixento.
•
2
•
Chateado, desgostoso,
chambregado
, ranzinza.
•
v. citação em
bagaceira
.
quizilar
•
v.
inquizilar
.
quizúqui
•
s.m.
•
ba
•
“Cuscuz feito com
milho sapudo
, ou seja, o milho mais para seco que para verde. Não leva tempero de espécie alguma. Come-se com manteiga ou com feijoada.” Hildegardes Viana, em
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.



R
rã
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Anfíbio anuro, ranídeo (
Rana palmipes
), conhecido também como rã-verdadeira, ocorre desde o México até o rio São Francisco, de coloração do verde-oliváceo ao pardo, com manchas na parte posterior e nas pernas dianteiras; é comestível e mede até 9 cm de comprimento.
•
2
•
ba
•
Designação comum a diversos anfíbios anuros arborícolas, especialmente aqueles da família dos hilídeos, mais conhecidos como
perereca
, geralmente de cor verde ou marrom, pele lisa, grandes pernas traseiras e dedos com ventosas. Outros nomes: caçote / raineta / rela / tanoeiro. DHLP
•
[acepção nacional: ‘jia’ ou ‘caçote’, designações comuns aos anfíbios anuros (especialmente os do gênero
Leptodactylus
) encontrados dos EUA ao sul da Argentina, quase sempre perto de rios, lagoas ou
brejos
].
rabaçã
•
v.
arribaçã
.
rabeira
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
rabo
•
s.m.
•
n.e.
/
s.e.
•
Rabicho, rabichola, rabiola do
papagaio
ou pipa, feito de papel de seda ou outro tipo de papel.
•
v.
carambola
.
rabequeiro
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Rabequista, tocador de rabeca, violinista.
•
v. citação em
mateu
.
rabesquefe
•
s.m.
•
n.e.
•
Ânus,
furico
,
tóbis
, fiofó.
rabiçaca
•
s.f.
•
rabissaca
•
n.e.
•
1
•
Puxão (
mucica
) que o vaqueiro dá na cauda da rês, durante a carreira, para derrubá-la.
•
2
•
Gesto brusco, puxão,
puxavante
, safanão, empurrão.
•
3
•
Virada repentina com o corpo, mudança brusca de atitude.
•
“Do outro lado da sala, Deusdedith fez um sinal à mulher, que deu uma
rabissaca
e foi ao seu encontro. Estava furiosa. Gostaria de gritar assassina!, em voz tão alta que até a índia morta se levantasse do caixão.”
O dia das moscas
, Neil de Castro
•
“O homem deu uma
rabiçaca
, jogou a petição na minha mesa e saiu do gabinete sem me dirigir uma palavra de despedida.”
O caso eu conto como o caso foi
, Paulo Cavalcanti
•
“A seca, no Nordeste, é um fenômeno plenamente previsível e contornável, mas quem poderia contorná-lo não o contorna, dá
rabiçaca
, lava as mãos e vai se embora.”
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, de Assis Ângelo
•
[a grafia com dois esses é usual, apesar de não registrada pelos dicionários].
rabichola
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Tira larga de couro que prende a cangalha e passa por detrás do animal para impedir que, nas descidas, a albarda escorregue. NDEA
•
“E esses burros, cortados pelo arrocho e pela
rabichola
, com a pelagem mosqueada pelos sinais das
pisaduras
, nem coices davam, quando os
cambiteiros
lhes enfiavam os dedos dos pés no curvilhão, para montar.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
[na citação, ‘curvilhão’ (ou curvejão) é o nervo ou tendão da perna dos quadrúpedes]
•
“Cabresto de cavalo e
rabichola
/ eu tenho pra vender, quem quer comprar? / Farinha, rapadura e graviola, / eu tenho pra vender, quem quer comprar?”
Feira de mangaio
, Sivuca / Glorinha Gadelha
•
“(...) das coisa de minha ceguêra aquela qui eu mais quiria / formá u’a tropa intêra e arribá no mundo um dia / cabeçada de u’a arroba, vinte campa de arrilia
/ crusêta riata nova
rabichola
e peitural / e arriçá fazeno ruaça / a tropa na bôca da praça / do Rêno de Portugal (...).”
Tirana
, Elomar
•
[‘cruzeta’, na citação, equivale à
reata
nova; ‘peitoral’, assim como
rabichola
, diz respeito aos paramentos dos animais dos tropeiros no
sertão
; ‘arriçá’ é amarrar, atar; e ‘ruaça’ e ‘arrilia’ referem-se a arruaça e arrelia, ou seja, bagunça, confusão]
•
2
•
pb
•
Nádegas, traseiro,
parreco
, pandeiro.
rabiosque
•
s.m.
•
ba
/
rj
•
Bunda,
cardam
, nádegas, rabo.
Contribuição ao estudo do linguajar paraibano
, Hugo Moura
•
“O bravo coronel, antes de retirar a mão que só sopesava o elegante
rabiosque
, ferrou-lhe delicado beliscão para recordar-lhe a oferta, concluir o trato.”
Tocaia grande
, Jorge Amado
•
[a origem de ‘rabiosque’ é portuguesa, como no exemplo a seguir: “ ‘Demônios, não trapaceiem, demônios! Quem eu pegar a trapacear vai levar com o cetro no
rabiosque
!’, impreca a rainha, abespinhada, a brandir a vara real e a distribuir olhares furiosos para os contendores espantadiços.”
A república dos bugres
, Ruy Tapioca.
rabissaca
•
v.
rabiçaca
.
rabo
•
v.
rabeira
.
rabo da gata
•
s.m.
•
pi
•
Sobras de comida, restos de refeição,
anguzada
, raspa do tacho.
•
“Quando ele chegou na festa só deu pra pegar o
rabo da gata
.” GEIP.
rabo de arraia
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Cavalo de pau, a manobra radical que inverte o sentido de um automóvel em movimento.
•
2
•
Golpe arriscado de
capoeira
: mãos no chão, o corpo dá um giro e os calcanhares batem na cabeça do oponente.
•
“Rolava no chão com os moleques, mostrava como se aplicava um
rabo de arraia
, como se arrancava um punhal da mão de um homem.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
“Mas antes que o braço iracundo completasse a bordoada, já dois pretos seguravam-lhe no ar a bengala, enquanto um terceiro riscava o chão com um fino
rabo de arraia
, que fez o Tinoco cair de bunda no meio da calçada.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello
•
“Capoeiras negros e mulatos,
cabras
ligeiros na arte da rasteira do
rabo de arraia
, do arrastão, no manejo do cacete, da navalha, da
faca de ponta
, tornaram-se guarda-costas não só de homens do governo mais violentos como de políticos oposicionistas mais irrequietos.”
O velho Félix
, artigo de Gilberto Freyre, em “Crônicas do cotidiano”
•
[os dicionários consultados consideram a segunda acepção como de âmbito nacional].
rabo de burro
•
s.m.
•
ce
/
pe
/
pi
•
Mau caráter, pessoa com más intenções.
•
“Viu o rosto do Padre. Primeiro, ele olharia para os seus peitos. Uns peitos tão bons ainda e assim estragados. Olharia com os olhos atravessados. Os mesmos olhos que botava nas meninas do colégio.
Rabo de burro
.”
Rabo de burro
, Ronaldo Correia de Brito, em “A noite e os dias”.
rabo-de-couro
•
s.m.
•
n.e.
•
Ratazana (
Rattus norvegicus
).
•
v.
gabiru
.
rabo de cuia
•
v.
miado
.
rabo de curió
•
s.m.
•
ba
•
Nome popular para as abas do fraque.
Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel
, Mark J. Curran.
rabo-de-cutia
•
s.m.
•
ba
•
Arbusto alto (
Stifftia chrysantha
) da família das compostas, conhecido também como ‘pincel’, nativo do Brasil, com flores tubulosas amarelo-ouro, em capítulos grandes; explorado para a venda das flores e cultivado como ornamental. DHLP.
rabo de galo
•
s.m.
•
n.e.
•
Facão, faca muito grande.
•
“Outras casas, outrora célebres pelo seu mistério, são agora casas banais. Desencantadas, só fazem medo a menino bobo ou a moça dengosa. Nem parecem ter sido o terror até de soldados. De soldados armados de facão
rabo de galo
e capazes de terríveis lutas corpo a corpo com
capoeiras
: mas não com almas-do-outro-mundo.”
Assombrações do Recife velho
, Gilberto Freyre
•
[acepções nacionais: (1) aperitivo, tradução de ‘cocktail’; (2) navalhada sinuosa (origem no
rj
)].
rabo de ovelha
•
s.m.
•
se
•
Estado de impotência sexual. BFSE
•
v.
pó de ovo
.
rabo-de-raposa
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pb
/
pe
/
se
•
Planta ornamental (
Leocereus bahiensis
) nativa do Brasil, da família das cactáceas, ereta ou escandente, com espinhos amarelados, flores lanosas e frutos pequenos; única espécie de seu gênero, é frequente na Paraíba (região de
Cariris Velhos
) e na Bahia. DHLP.
rabo de saia
•
s.m.
•
ce
•
Variedade de fogos de
São João
conhecido também como
diabinho
, semelhante a um pequeno busca-pé.
rabo de tatu
•
s.m.
•
ba
•
Espécie de relho, um chicote de couro.
•
v.
frança
.
rabo-de-tatu
•
s.m.
•
ba
•
Planta (
Oncidium sprucei
) da família das orquidáceas, nativa do Brasil, com folhas carnosas, lineares e inflorescência em longos pedúnculos. Outros nomes: barba-de-surubim / brincos-de-surubim. DHLP.
rabo-torto
•
s.m.
•
ma
/
pa
•
Escorpião, o artrópode: disseram que tem um
rabo-torto
lá no quintal.
•
v.
lacraia
.
rabudo
•
s.m.
•
n.e.
•
Rato do mato, de grande porte, conhecido também como ‘ratão’, faz parte do cardápio do
sertanejo
.
•
“(...) adispois de cumê tudo / cumêr’
precata
surrão
/ cumêr’ côro de
rabudo
/ cumêr’
cururú
rodão / e as
cacimba
do ri Gavião / já deu mais de duas cova d’um cristão (...).”
A pergunta
, Elomar
•
[o ‘
sapo-cururu
rodão’, na citação, habita os barrancos dos rios, “é anunciador das chuvas e também chamado de o profeta do rio; ouvido com atenção pelo
catingueiro
, por anunciar a chuva no
sertão
”, segundo o encarte de
Na quadrada das águas perdidas
, de Elomar]
•
v.
gabiru
.
rabugem
•
s.f.
•
ba
/
pi
•
Árvore (
Platymiscium piliferum
) da família das leguminosas, conhecida também como ‘rabugeira’, com folhas penadas, flores amarelas, vagens oblongas e achatadas; a madeira é usada em marcenaria e em cabo de instrumentos. DHLP.
ração
•
s.m.
•
n.e.
•
Personagem das
marujadas
e
cheganças
, responsável pela cozinha e pela dispensa do navio, sempre em parelha com
Vassoura
(consultar).
•
[com capitular: Ração].
rachuncho
•
s.m.
•
pe
•
Divisão, racha, partilha: antes dela sair, a gente fez o
rachuncho
dos discos.
radiador
•
s.m.
•
fn
•
Respiradouro dos tubarões, câmara branquial protegida por opérculo e que se abre para o exterior pela chamada fenda opercular.
•
“Certa vez, matou um tubarão-martelo de 5 m na Ilha Rata, com um tiro de arpão. Acertou o animal no
radiador
– espécie de ventosa ao lado da cabeça, por onde o tubarão respira.”
Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso
, Ely Pereira de Ávila
•
v.
bufador
.
radiola de ficha
•
s.f.
•
n.e.
•
Jukebox; ‘ficha’ pode ser uma ficha ou uma moeda.
•
“Eles riem entre uma bebida e outra, nos encontros de domingo após as caminhadas, em lugares sórdidos onde servem comida deplorável e tocam música em
radiola de ficha
.”
Toyotas vermelhas e azuis
, Ronaldo Correia de Brito
•
v.
zonofone
.
rádio-patroa
•
s.f.
•
pi
•
Esposa, vigilante ou ‘polícia’ de marido.
•
“Bunitim, manera o papo, que tua
rádio-patroa
tá vindo aí!” GEIP
•
v.
varrer a casa
.
rafael
•
s.m.
•
ce
•
Fome, na gíria das galeras (gangues) que agem em Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes
•
v.
velha do chapéu grande
.
rafameia
\éi\
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Multidão, povão,
mundiça
, patuleia: não vou em Olinda nesse carnaval, quero distância da
rafameia
.
•
2
•
Por extensão de sentido, família grande, numerosa.
•
“Foi quando veio o
rebentão
de 77. Meu mano foi mais sabido: vendo a coisa preta, torrou tudo nos cobres, até o casco da fazenda. E saiu por esse mundão com toda a
rafameia
.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v.
obrigação
.
raia
•
s.f.
•
al
/
pe
•
Pipa, arraia,
papagaio
, pandorga.
raio da celebrina
•
s.m.
•
raio da silibrina
•
n.e.
•
//
•
raio do estupor
•
pb
•
1
•
Irritação, raiva,
arretamento
, enfurecimento.
•
“Não pude falar com o homem porque ele estava com o
raio da celebrina
.” DPPB
•
2
•
Velocidade, pressa,
avexame
, correria.
•
“Celebrina, evidentemente, é cerebrina, cerebrino, no sentido de imaginação, extravagância (Antenor Nascentes), desassossego, inquietação. Daí o
celebrento
, agitado, bala-doida, buliçoso, traquina, aplicado às crianças. Para o povo a imagem mais expressiva de rapidez imprevista é o raio. ‘É um raio!’ traduz a impressão, fulminante e brusca. O
Raio da Celebrina
explica o ato impetuoso dos meninos peraltas. Uma força interior impulsionante, projetada da caixa do juízo.” LTBR
•
[o autor conheceu, no Recife, versão sem comprovação que supõe a origem de ‘celebrina’ no potente farol ‘sealed beam’, fabricado pela General Electric nas décadas de 1950 e 1960, que valorizava os carros na hora da revenda e, por isso, donos de outros carros trocavam seus faróis pelos ‘sealed beam’; ‘beam’, em inglês, tem dezenove acepções, mas neste caso é feixe ou raio de luz]
•
Zeca Baleiro e Zé Ramalho mencionam: “(...) desmaterializando a matéria / com a arte pulsando na artéria / boto fogo no gelo da sibéria / faço até cair neve em teresina / com o clarão do
raio da silibrina
/ desintegro o poder da bactéria (...).”
Bienal
, Zeca Baleiro
•
[na citação, as minúsculas nos nomes próprios constam do encarte do disco]
•
[‘silibrina’ e ‘cilibrina’ são formas usuais para grafar ‘celebrina’]
•
v.
trupezupe
.
raio do estupor
•
v.
raio da celebrina
.
raizeiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Curandeiro que faz tratamentos com raízes e vegetais,
doutor de raiz
, remedista.
•
“Eles tinham a sala da frente. Eu vivia no fundo do quintal. Um
raizeiro
como eu nunca poderia desbancar aqueles conselheiros de todas as horas de meu padrinho.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
v. citação em
frigideira
.
rala-bucho
•
s.m.
•
al
/
pb
/
pe
•
Dança, festa dançante, arrasta-pé,
relabucho
: vai ter um
rala-bucho
arretado
na casa de seu primo.
•
“Meu Pajeú meu
sertão
/ terra santa idolatrada / a saudosa Vila-Bela / hoje é Serra Talhada / passou de vila a cidade / e está mais elevada. / Ainda há vaquejada /
rala-bucho
e sanfoneiro /
pastoril
,
joão-redondo
/ pandeirista e zabumbeiro /
reisado
,
São João
da roça / e
cantador
violeiro.”
As coisas do meu sertão
, Luiz Rodrigues Lira.
rala-coco
•
s.m.
•
ba
•
Molusco (
Trachycardium muricatum
) bivalve e comestível, ocorre na costa atlântica, tem concha quase circular e seu nome advém do hábito de lançar água através dos orifícios sifonados quando se desloca. Outros nomes: berbigão / mija-mija / tamati. DHLP.
ralhar na viola
•
fraseol.
•
n.e.
•
Tocar ruidosamente, mas com habilidade.
Os sertões
, Euclides da Cunha.
rama
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Folhas que aparecem nas árvores depois das primeiras chuvas no
sertão
(novembro e dezembro) ou na
zona da
mata
(fevereiro e março).
•
2
•
Folhagem de árvores que alimenta o gado quando o pasto fica inteiramente seco. NDEA
•
“(...) Vicente dirigia a distribuição de
rama
verde ao gado.”
O Quinze
, Rachel de Queiroz
•
v.
coxia
/
fim de rama
/
lã
/
inverno
/
vaqueirama
.
rama-de-bezerro
•
s.f.
•
ba
•
Árvore (
Piptadenia moniliformis
) da família das leguminosas, nativa do Brasil, de casca tanífera, madeira de boa qualidade, flores amarelas e vagens falcadas. Outros nomes: angico-surucucu / catanduva / pau-branco. DHLP.
ramo que a arara visita
•
s.m.
•
al
•
Epíteto atribuído, no Estado, à
arapiraca
(planta).
rampa
•
s.f.
•
se
•
Meretrício, zona,
brega
, área de prostituição.
Cultura nordestina
, Marcos França.
rampear
•
v.t.d. e v.int.
•
se
•
Frequentar a zona,
zonar
, ir ao prostíbulo.
Cultura nordestina
, Marcos França.
rampeira
•
s.f.
•
se
•
Prostituta,
quenga
,
rapariga
de zona.
Cultura nordestina
, Marcos França.
rancho da mulinha
•
v.
mulinha
.
rancocamecra-canela
•
v.
canela-ramkokamekrá
.
rango
•
s.m.
•
pb
•
Cabaré vagabundo, puteiro
peba
, de segunda categoria. DPPB
•
v.
brega
/
manichula
.
ranko-kamekra
•
v.
canela-ramkokamekrá
.
rapa-coco
•
s.f.
•
al
•
Espécie de rã que habita os gravatás e bromélias (no litoral), conhecida também como rapa-cuia (no
sertão
). NDEA.
rapadeira
•
raspadeira
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Nos
engenhos
(ou casas) de farinha, raspadora, mulher que trabalha na raspa da casca de mandioca.
•
“Quando cheguei aos 25 anos de idade eu casei com uma serrana, uma
rapadeira
de mandioca, uma cabocla que eu já conhecia desde menina, que é Belarmina Gonçalves Cidrão, conhecida por Belinha.”
Ispinho e fulô
, Patativa do Assaré
•
“Na casa de farinha as
raspadeiras
com saias cor de estopa conspurcavam a mandioca descascada. Entravam mulheres
embarrigadas
, no último mês, debaixo de balaios descomunais.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
rapador
•
s.f.
•
n.e.
•
Rapa-coco, raspador, a peça de madeira com uma ponta de ferro arredondada e denteada onde se
rapa
(raspa) o coco.
rapadura
•
s.f.
•
n.e.
•
Vulva, genitália feminina,
florzinha
, boceta. DPTA.
rapadura batida
•
s.f.
•
n.e.
•
Espécie de rapadura com temperos, que se bate ou mexe numa gamela até cristalizar. DPPB.
rapadura-de-cavalo
•
s.f.
•
pb
•
“Erva de folhagem de cheiro muito agradável, flora em cachos compactos de flores brancas e pequenas, que se abrem depois de secas (anúncio de fim de
inverno
), soltando a semente em forma de penugem, que esvoaça; também conhecida por ‘mentastro’ ou ‘mentrasto’, é alimento ao qual os cavalos dão grande preferência.” DPPB
•
[o DHLP desconhece o termo, e registra ‘mentrasto’ como erva (
Mentha rotundifolia
) da família das labiadas, conhecida também como hortelã-de-cavalo e hortelã-de-folha-redonda, de folhas rugosas e flores alvas, em espigas verticiladas, nativa da Europa e cultivada por suas propriedades carminativas e aromáticas].
rapapé
•
s.m.
•
n.e.
•
Confusão,
anguzada
,
frege-mosca
, briga.
•
Jackson do Pandeiro menciona: “Num
forró
que eu fui em Cajazeiras / o cacete cantou e fez banzé, / pois um bebo no meio da bebedeira / falou mal e xingou a mãe de um Zé; / como tinha só Zé nesse zunzum / houve logo tamanho
rapapé
, / mãe de Zé era a mãe de cada um, / no salão brigou tudo que era Zé.”
Como tem Zé na Paraíba
, Manezinho Araújo / Catulo de Paula
•
“Sem chorá ninguém tulera / de uma sêca a tirania, / o
rapapé
da misera / ispaia as pobre famia, / o ispinho da precisão / fura em cada coração, / seca as água no regato, / a mata fica dispida, / não se vê
fulô
no mato.”
Ispinho e fulô
, Patativa do Assaré
•
[acepções nacionais: (1) ato de arrastar o pé ao cumprimentar; (2) cumprimento exagerado, artificial, bajulador].
rapar
•
n.e.
•
1
•
v.int. e v.pron.
•
Dar no pé, fugir, sumir, sair correndo: vamos
rapar
que a barra vai pesar num minuto.
•
v.
cagar fogo
/
pegar a reta
•
2
•
v.t.d. e v.int.
•
Raspar, passar de raspão.
•
“O caçador já com medo / acionou o isqueiro, / quando ele
rapou-lhe
o dedo / o fogo pegou ligeiro, / disse o índio: pegar rápido / esse aí foi o primeiro.”
O caçador e o índio
, J. Borges, em “20 historinhas de cordel para crianças”
•
3
•
v.t.d. e v.int.
•
Ralar, raspar, picar, triturar.
•
v.
rapadeira
/
rapador
•
4
•
v.t.d.
•
Dançar, arrastar o pé, ‘raspar o chão’, remexer-se.
•
“A fogueira tá queimando / em homenagem a
São João
/ o
forró
já começô / vamos, gente /
rapá
pé nesse salão.”
São João na roça
, Luiz Gonzaga / Zédantas.
rapar a viola
•
fraseol.
•
n.e.
•
Parar de tocar (o
cantador
ou violeiro) em homenagem a uma estrofe aplaudida pelos ouvintes. DPPB.
rapariga
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
/
go
/
mg
/
•
1
•
Prostituta,
marafaia
,
mulher-solteira
, meretriz.
•
“Que vergonha, uma
rapariga
sentada no meio das famílias!”
O caminho sem aventura
, Lêdo Ivo
•
“E agora Violeta estava perdida,
rapariga
.”
As três Marias
, Rachel de Queiroz
•
v. citações em
arraieiro
/
brabo
/
cachaprego
/
casteleira
/
catuca
/
chineladeira
/
com a bexiga
/
égua
/
furico
/
lambuja
/
lascada
/
légua de beiço
/
mão do filho
/
mazaroio
/
professora
/
rampeira
/
relacim
/
titulada
/
zebedeu
•
2
•
Concubina,
espingarda
, amante sustentada. NDEA
•
v. citação em
murixaba
.
rapariga de aleijado
•
s.f.
•
rapariga de cego
•
rapariga de ponta de rua
•
n.e.
•
1
•
Prostituta envelhecida, mais conhecida como ‘puta velha’, que não é mais procurada como antes. DPTA
•
2
•
Ofensa grave quando desferida contra qualquer mulher, inclusive as prostitutas.
raparigagem
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
/
go
/
mg
•
Hábito ou vida de
raparigueiro
, de conquistador.
•
“Tomamos o rumo de Pesqueira, cidade grande, bonita e divertida. Durante 20 noites e 20 dias, gastamos o dinheiro de seu Torroni com comida, bebida e
raparigagem
em profusão.”
Roliúde
, Homero Fonseca.
raparigar
•
v.int.
•
n.e.
/
n.
/
go
/
mg
•
1
•
Frequentar prostíbulos, viver às voltas com raparigas.
•
2
•
Viver no prostíbulo, praticar a prostituição.
•
“As filhas de Pinheiro estavam todas de portas abertas no Pilar,
raparigando
.”
Usina
, José Lins do Rego
•
“Mas não ouviu na mesma hora em que eu fiz as preces, não. Demorou um pouco. Ele ia
raparigar
e, enquanto isso, eu ia curtir minha fossa na praia.”
Três a um,
Cícero Belmar.
raparigueiro
•
s.m. e adj.
•
n.e.
/
n.
/
go
/
mg
•
Mulherengo, namorador,
galinhador
, conquistador.
•
“Deus as livrasse de homens
raparigueiros
como o pai, como os avós delas, gente para quem a mulher era só para dentro de casa, como um móvel.”
Usina
, José Lins do Rego
•
“Umas velhas fofoqueiras correram logo pra mãe de Maria dando minha ficha: mulherengo, enrolão, devasso, estróina, pobretão,
raparigueiro
, mentiroso e cachaceiro.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
“Assim, meio vagabundo, meio desordeiro,
raparigueiro
e jogador, de língua suja metido a intelectual, conseguia me manter às custas de mil ginásticas, algumas vergonhosas (...).”
Palmares e o coração
, Hermilo Borba Filho.
rapaz
•
s.m.
•
ce
•
Lúcifer,
cão do segundo livro
, demônio.
raposa
•
s.f.
•
raposão
•
s.m.
•
pb
/
pi
•
Alcunhas dos times de futebol
Campinense
(
pb
) e
Flamengo
(
pi
).
raposa do Piauí
•
s.f.
•
pi
•
Alcunha do Esporte Clube Flamengo.
•
v. citação em
a caldo de pinto
.
raposão
•
v.
raposa
.
raposeiro
•
s.m. e adj.
•
pb
•
1
•
Sócio ou frequentador do Campinense Clube, em Campina Grande.
•
2
•
Torcedor do time de futebol desse clube.
raquítica
•
s.f.
•
n.e.
•
Doença do raquitismo, que provoca deformações e alterações no esqueleto.
•
“Não me traga cantores de protesto, /
eita
raça de gente que eu detesto / e só de ouvir esse nome de política / eu já fico agastado e com azia, / sinto dores e a febre me arrepia, / tenho a tosse, a maleita e a
raquítica
, / em todo canto é o voto, a abertura, / já não tem mais pureza a criatura / com esse tal de registro na carteira / que atrapalha, é burrice e é besteira.”
Desafio do bóia-fria
, folclore, adaptação de Tom Zé
•
[a propósito de ‘registro na carteira’, na citação, consultar
fichado
]
•
[não consta dos dicionários consultados, nessa acepção].
rascar
•
v.t.d. e v.int.
•
ba
•
Tagarelar, conversar, no sul do Estado.
•
v.
boca furada
/
maitaca
.
rasga-lata
•
s.f.
•
ce
•
1
•
Bomba junina.
•
v.
São João
•
2
•
Mulher ciumenta e briguenta. SDCE
•
v.
bailista
.
rasgar a boca
•
fraseol.
•
rasgar a boca e pendurar no prego
•
n.e.
•
Perder uma aposta, ‘quebrar a cara’, errar uma previsão: você disse que eu não passava na prova e
rasgou a boca
.
raso
•
s.m.
•
ba
/
se
•
Capoeira baixa, na qual as árvores e arbustos se emaranham formando uma trama de urdidura. NDEA.
raso da Catarina
•
lograd.
•
ba
•
Região extremamente seca (média anual de precipitação abaixo de 500 mm) situada no nordeste do Estado, com o formato de um retângulo de aproximadamente 6 mil km². Sua face norte, onde moram índios
pankararés
, acompanha irregularmente o curso do rio São Francisco até a cidade de Paulo Afonso.
O espinho do quipá
, Vera Ferreira e Antonio Amaury
•
v. citações em
arara-azul-de-lear
/
baraiar
/
pancararé
.
raspa
•
s.f.
•
ba
•
Golpe dado com uma perna nas pernas do adversário, jogando-o ao chão. DHLP.
raspadeira
•
v.
rapadeira
.
raspa de tacho
•
s.2g.
•
raspa do tacho
•
n.e.
•
Filha ou filho temporão, extemporâneo.
•
v.
ficar no canto
.
raspadinha
•
s.f.
•
raspa-raspa
•
s.m.
•
n.e.
/
s.e.
•
Refresco feito de gelo raspado com garapa ou xarope de fruta, chamado também de
gelada
.
•
“Havia o pátio da Matriz, uma movimentação contínua. A retreta com a música do coreto, os cafés, os jogos, leilão de prendas, quermesses com broas, doces,
alfenins
, castanhas confeitadas e os
raspas-raspas
dos botequins, com as garrafas de xaropes de frutas colorindo as prateleiras.”
Chão de jasmins
, Marly Mota
•
[nas ruas, vendido e servido num copo comum, desses de requeijão; o xarope é feito quase sempre de água, ou tinturas do tipo ‘Q-Suco’ ou ‘K-Refresco’ misturadas com anilina].
raspa do tacho
•
v.
raspa de tacho
.
raspar as canelas
•
fraseol.
•
al
•
Trair,
botar o boné
, chifrar.
•
v.
corno de biqueira
.
raspa-raspa
•
v.
raspadinha
.
raspar o queixo
•
fraseol.
•
n.e.
•
No
sertão
, equivale a fazer a barba.
•
v.
dar água pela barba
.
rasteira
•
s.f.
•
pe
•
Passo
do
frevo
. O
passista
movimenta as pernas e, forçando os joelhos enquanto flexiona o corpo, fica de costas para o chão e procura empurrar os joelhos de outro
passista
. DDFR.
rasteiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Diz-se de
engenho
movido por águas que correm em nível baixo. DHLP.
ratado
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Cavalo que tem a crina aparada. DPPB
•
2
•
Por extensão de sentido, cabelo muito curto,
cabelo de rola doida
, curto demais.
rato
•
1
•
s.2g.
•
pi
•
Pessoa de boa pontaria,
guabes
, atirador certeiro. GEIP
•
v.
fundo
•
2
•
s.m.
•
pb
•
Carne de charque picada e frita no óleo, com ovos mexidos.
•
v.
macaco
(acepção 8).
ratuína
•
s.f.
•
al
/
pe
•
Prostituta do baixo meretrício,
peniqueira
,
quenga
, puta barata.
•
“Do lado esquerdo são as casas da gente rica, dos homens que me amedrontam, das mulheres que usam peles de contos de réis. Diante delas, Marina é uma
ratuína
.”
Angústia
, Graciliano Ramos
•
“Quero uma mulher da minha idade, sem cheiro de sovaco, que goze pela frente e não uma
ratuína
viciada como você.”
Margem das lembranças
, Hermilo Borba Filho.
rê
•
s.m.
•
al
/
ba
/
se
•
Letra erre (R). NDEA
•
v. citação em
ji
.
realejo
\ê\
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Gaita de boca feita de folha de lata (estanho).
•
“Eu estou vendo o diabo da moça, ela era gordinha, de cabelo bem liso. E eu era magrinha. Começaram um baile com
realejo
, gaita de boca, todo mundo dançando.” Ilda Ribeiro de Souza, do bando de
Lampião
(revista
TPM – Trip para mulher
, maio/2001)
•
2
•
Tipo de acordeão ou sanfona (sem relação com o órgão portátil e mecânico, a pianola do ‘velho do realejo’, antes frequente no Brasil e em outros países).
•
“Invoco os Deuses salvadores do erro. / A tarde morre. Passa o seu enterro!... / A Luz descreve ziguezagues tortos / Enviando à terra os derradeiros beijos. / Pela estrada feral dois
realejos
/ Estão chorando meus amores mortos.”
A ilha de Cipango
, Augusto dos Anjos
•
[apesar de resistir e recusar-se a desaparecer, o ‘velho do realejo’ (assim como o
triângulo
do vendedor de
doce japonês
, a buzina do pipoqueiro e a gaita do vendedor de cuscuz de rua) é manifestação cultural condenada à morte, em nome do progresso e dos novos tempos].
realengo
•
v.
ao realengo
.
rear
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Humilhar, ‘acabar’ com alguém,
quebrar a castanha
, desmoralizar.
•
“Arrotou na mesa, cercado da mulher e dos filhos, depois pediu: – Quero um mote que esculhambe e uma glosa pra
rear
.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro.
reata
\e ou i\
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Tira fina de couro, chamada também de
arreata
, que serve para
atacar
(amarrar) as sandálias.
•
2
•
Cada uma das alças presas no cós de saia ou calça, chamadas também de ‘passador’ e ‘reate’. DHLP
•
[acepção nacional: tira de couro, grossa, que faz parte dos paramentos usados pelos animais na estrada; nessa acepção, consultar citação em
rabichola
].
rebaçã
•
v.
arribaçã
.
rebentão
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Seca prolongada, estiagem
braba
, a maior tragédia do
sertão
nordestino.
•
v. citação em
rafameia
•
2
•
n.e.
•
Ruína e pobreza provocadas por essa seca.
•
v.
retirante
•
3
•
ba
•
Barranco, ribanceira.
rebocado
•
adv. e interj.
•
ba
•
Afirmativo, confirmado, certo, garantido. DDBA
•
v.
está rebocado
.
rebocador
•
s.m.
•
n.e.
•
Homem que viaja pela Região Nordeste e arregimenta trabalhadores rurais, expulsos pela seca, para trabalhar na Amazônia.
reboculosa
•
s.f.
•
n.e.
•
Mulher considerada ‘gostosa’, encorpada, mulher para ‘quatrocentos talheres’.
•
v.
desmantelo
.
rebolada
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Moita, reboleira, pequena mata.
•
2
•
pb
•
Pequena cultura agrícola, plantação caseira:
rebolada
de cana;
rebolada
de abacaxi.
•
v. citação em
quinguingu
.
rebolar
•
v.
arrebolar
.
reboleiro
•
s.m.
•
ce
•
Boi arisco,
velhaco
, que não se deixa prender com facilidade.
rebolo
\ô\
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Parte da cana-de-açúcar com um ou mais gomos, usada na planta (plantio).
•
v.
caboje
•
2
•
Pedaços de pedra, tijolo ou telha, usados como projéteis pelos garotos, ou em aterros e enchimentos de pisos ou paredes.
•
“Setembro em meio, os
cajueiros
atraindo os meninos,
rebolos
cortando o ar e as flores e os
cajus
que não o seriam.”
Aleluia
, João Emílio Falcão, na GEIP.
reboque
•
s.f.
•
pe
•
Meretriz,
chibateira
,
prostituta
.
Dicionário de brasileirismos
, Rodolfo Garcia, no DPTA.
rebuceteio
\ê\
•
s.m.
•
n.e.
/
s.
•
Algazarra, agitação, rebu,
danação
, alarido: mas que danado de
rebuceteio
é esse?.
reca
•
s.f.
•
renca
•
rencada
•
requinha
•
n.e.
•
1
•
Turma, agrupamento,
corda
, patota.
•
“Somos bestas teleguiadas, controladas, massificadas, espiadas, vigiadas, enquadradas, enxadrezadas na prisão da rua. Uma penca de bestas. Uma
reca
de bestas mansas.”
As mulheres de Tijucopapo
, Marilene Felinto
•
“Isso é coisa que ele vem por aí com uma
rencada
de amigos...”
Seara vermelha
, Jorge Amado
•
2
•
Fila, fileira, renque: olha a
reca
de coisas que tem pra fazer.
•
[origem: variações de ‘récua’ (súcia, corja, grupo de pessoas desprezíveis), que tem também o sentido de grupo de bestas de cargas atadas umas às outras].
receber na puba
•
fraseol.
•
ba
•
Pagamento à vista.
•
[
puba
é um tipo de massa feita a partir da mandioca amassada].
recife
•
v.
arrecife
.
recifense
•
pe
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante do Recife, a capital do Estado.
•
2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esse município.
recífilis, a venérea brasileira
•
fraseol.
•
pe
•
Expressão jocosa criada entre os anos 1970 e 1980, na capital do Estado, para criticar o alto número de pessoas infectadas com doenças venéreas. DPTA
•
[com capitular: Recífilis, a venérea brasileira].
reclamar mais do que bode embarcado
•
v.
chorar mais do que bode embarcado
.
reco
•
s.m.
•
n.e.
•
Reco-reco, o instrumento musical de percussão.
recôncavo
•
s.m.
•
recôncavo baiano
•
ba
•
O termo se refere, originalmente, a uma pequena baía, enseada.
•
No Estado, nomeia a região que forma um arco em torno da Baía de Todos-os-Santos; em 1989, o IBGE denominou a extensa área, de 11.200 km
2
, de Mesorregião Metropolitana de Salvador, abrangendo 38 municípios.
•
“Mestres de
saveiros
conversavam sobre as feiras do
Recôncavo
, para onde levariam os seus barcos cheios de frutas.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
“Em poucos dias, as vilas e fazendas do
Recôncavo
se transformaram em imensos campos de refugiados brasileiros. O restante da Bahia aderiu em peso à Independência do Brasil formando um cinturão de isolamento aos portugueses encastelados em Salvador.”
1822
, Laurentino Gomes
•
[capitulares alternativas: Recôncavo / Recôncavo Baiano]
•
v. citações e referências em
aguaceiro branco
/
alvoro
/
cidade da Bahia
/
estearia
/
irmandade
/
machete
/
nazareno
/
quibungo
/
samba
.
reconcório
•
s.m.
•
pb
•
Lugar ermo e escondido,
moquiço
, coito. DPPB.
recurso
•
v.
casa de ganhação
.
rede de arrasto
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Pessoa namoradora,
formiga de doce
, paqueradora, insaciável.
DPTA
•
2
•
al
•
Mulher fácil que aceita qualquer homem,
azeitada
, conquistadora.
Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas)
, Paulino Santiago
•
v.
ela está coçando
.
rede de quatro chinelos
•
s.f.
•
ce
•
Rede em que dorme um casal.
•
v.
armador
.
redendê
•
s.m.
•
n.e.
•
Tipo de bordado sobre linho, com pontos cheios e abertos, formando desenhos geométricos. DHLP
•
“Diz o ditado popular que onde há rede, há renda. A frase vale para vários municípios, mas é no bairro do Pontal da Barra que as mulheres rendeiras vendem suas criações artesanais. Peças trabalhadas em renda, palha, madeira ou cerâmica trazem toda uma história legada de mãe para filha. As rendas de bilro,
filé
,
redendê
, ponto cruz e
labirinto
, principais pontos do bordado, chegam a ser comparadas a obras de arte por sua perfeição.”
O universo da beleza alagoana,
Cláudio Bulgarelli
•
[no país: rendendê]
•
v.
rendeiras de filé
.
redengar-se
•
v.pron.
•
pe
•
1
•
Saracotear, rebolar, derrengar-se.
•
2
•
Apaixonar-se, ‘derreter-se’ de amor.
•
v.
arriado
/
furado na venta
.
redolero
\ê\
•
s.m.
•
n.e.
•
Efeito que se dá ao chutar a bola, no jogo de futebol, para que ela saia girando, com efeito.
redonda
•
s.f.
•
ba
•
Certa variedade de manga, no Estado. DHLP.
redondeiros
•
s.m.pl.
•
ce
•
Pescadores de lagostas de forma artesanal, utilizando-se apenas de barcos a vela e
manzuás
(acepção 2), da praia da Redonda, no extremo litoral leste do Estado, no município de Icapuí (cerca de 200 km de Fortaleza).
•
v.
marambaia
.
redondo
•
v.
mocinha
(
Peprilus paru
).
refém
•
conj.
•
n.e.
•
Variação fonética e popular para ‘referente’, a propósito, a respeito: ela jura que não sabe nada
refém
desse assunto.
refilão
•
s.m.
•
pb
•
Embriaguez, porre,
ema
, bebedeira.
•
[acepção nacional: homem grosseiro, atrevido]
•
v.
comer água
.
refolego
\ê\
•
s.m.
•
n.e.
•
Certo trabalho de agulha. DHLP.
refrega
•
s.f.
•
n.e.
•
Vento forte e repentino, pé de vento,
casqueiro
, ventania.
•
“Novamente parou, ouvindo um farfalhar distante, um sibilo como a da
refrega
no buritizal.”
Pelo sertão
, Afonso Arinos
•
v.
aguaceiro branco
.
refresco
\ê\
•
s.f.
•
pe
•
Surra, pisa,
bababi
, sova.
refresco de pega-pinto
•
s.m.
•
ce
/
rn
•
Refresco ou chá que se faz com as folhas dessa erva.
•
v. detalhes em
pega-pinto
.
refrigerado
•
s.m.
•
n.e.
•
Homossexual,
fresco
,
maricólia
, bicha. DPPB.
refugar o bornal
•
fraseol.
•
n.e.
•
Rejeitar algo, desconfiado.
•
[‘bornal’, na expressão, equivale a embornal, uma bolsa ou saco usado para transportar alimentos nas viagens)]
•
v.
apragatado
/
cara de lolô
.
refugo
•
s.m.
•
pb
•
Duplicata, cópia, coisa em duplicidade.
•
“Ele tem muito
refugo
de figurinha pra trocar.” DPPB.
regaleta
•
s.f.
•
ba
•
Carteira, ‘burras’, cofre.
•
[não consta dos dicionários consultados]
•
v.
abrir a regaleta
.
regatiano
•
v.
galo de campina
.
regência
•
s.f.
•
pe
•
Súcia, malta, desordeiros, grupo de indivíduos que se reúnem habitualmente para pândegas ou prática de desordens. NDEA
•
v.
maloca
(acepção 5).
registro
•
s.m.
•
n.e.
•
Retrato litografado a cores, de santos, encaixilhado em moldura ordinária, muito comum nos dormitórios
sertanejos
. Costuma-se sair à rua com esses
registros
a esmolar promessas. LFBS.
rego-d’água
•
s.m.
•
n.e.
/
mg
•
Canal que conduz, no
sertão
, as águas de um rio para regar as plantações.
rego de mijar
•
s.m.
•
n.e.
•
Vagina,
pássara
, vulva. DPTA.
regra-inteira
•
s.f.
•
al
•
Viola de 12 cordas dedilháveis, na linguagem dos
cantadores
de viola. DHLP.
regras
•
s.f.pl.
•
n.e.
•
Parolagem, conversa mole,
emboança
, lorota. NDEA.
regrista
•
s.2g. e adj.
•
1
•
Pessoa cheia de regras, mandona,
bedegueba
, autoritária.
•
2
•
Pessoa faladora, tagarela,
maitaca
, boquirrota.
•
3
•
Pessoa intrometida,
sebite
, enxerida. NDEA.
regueira
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Ânus,
canto escuro
, região anal. DPTA.
reguenguela
•
s.f.
•
pe
•
Reserva financeira, ‘colchão’, poupança.
•
“Não (sou um homem rico). Sou um homem que não botei fora o que ganhei. (...) Luizinho tem uma
reguenguela
muito boa.” Luiz Gonzaga, em
O som do Pasquim
, Jaguar / Tárik de Souza
•
[na citação, ‘Luizinho’ refere-se ao filho, o também cantor e compositor Luiz Gonzaga Jr., o Gonzaguinha].
reguingar
•
v.int.
•
se
•
Pechinchar, regatear, ‘chorar’ um preço mais baixo. NDEA
•
v.
boca de cano
/
feira da sulanca
.
rei de boi
•
s.m.
•
rn
•
Variante do
bumba meu boi
tradicional.
rei do cangaço
•
s.m.
•
n.e.
•
Alcunha dada a
Lampião
(consultar).
•
“Virgulino Ferreira, o ‘
Lampião
’ / bandoleiro das selvas nordestinas / sem temer o perigo nem ruínas / foi o
rei do cangaço
no
sertão
/ mas um dia sentiu no coração / o feitiço atrativo do amor.”
Mulher nova, bonita e carinhosa faz o homem gemer sem sentir dor
, Zé Ramalho / Otacílio Batista
•
v. citação em
xaxado
.
rei do manjar
•
s.m.
•
ba
•
Título dado ao urubu-rei na
caatinga
, pois ele sobrevoa e examina a carniça, toca o corpo morto em primeiro lugar, bica e experimenta a carne antes de autorizar os demais a se aproximarem para o manjar.
•
“Levanto meus olho / pela terra seca / só vejo a tristeza / qui disolação / e u’a ossada branca / fulorano o chão / e o passu-rei,
rei do manjá
/ deu bença à Morte pra avisá / prus urubu de otros lugá / qui vince logo pra jantá / do rei do fogo e do luá.”
Incelença pr terra que o sol matou
, Elomar.
reimoso
\êi...ô\
•
adj.
•
ce
•
Diz-se de carne ou comida, ou qualquer alimento indigesto, impróprio para quem está fraco ou doente: essa feijoada é
reimosa
pra sua tia.
•
[acepções nacionais: (1) mau humorado, genioso; (2) qualquer coisa que ‘prejudique’ o sangue; (3) carne humana amolecida, músculos doentes; nessa acepção, consultar citação em
morredor
].
reinação
•
s.f.
•
n.e.
•
Cio, tesão,
funhenha
, vontade urgente de ter relação sexual. DPTA
•
v.
arretado
/
de vela empinada
/
ela está coçando
.
reinão
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Diz-se da criança peralta,
corneta
, travessa.
•
[feminino: reinona].
reino
•
s.m.
•
n.e.
•
Mistura ordinária de ‘parati’, a cachaça fabricada na cidade com esse nome, no Rio de Janeiro. NDEA.
reisado
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Tipo de auto natalino (‘reisada’) surgido no final do século XIX, difundindo-se nessas regiões, constituído de um figurante acompanhado por um coro cantando peças em sequência. DHLP
•
v.
guerreiros
.
reisado cearense
•
s.m.
•
ce
•
Equivale ao
bumba meu boi
.
reisado de Alagoas
•
s.m.
•
al
/
ce
/
pb
/
pe
•
Tem por núcleo central um jogo de espadas (típico do folclore ibérico), reminiscência da luta entre cristãos e ‘infiéis’, com os guerreiros vestidos de roupas cheias de fitas coloridas e espelhos. PDNA.
reis negros de Floresta
•
s.m.pl.
•
pe
•
Festa que ocorre na manhã do dia 31 de dezembro, com a coroação e o cortejo real fechado com banda instrumental (pífanos, zabumba e caixa), no município de Floresta, cerca de 430 km a oeste do Recife. PDNA.
rejeito
\ê\
•
s.m.
•
pi
•
Nervo ou pelanca dos pedaços de carne.
•
[acepção nacional: jarrete (nervo ou tendão das pernas dos quadrúpedes)]
•
v. citação em
afuleimado
.
rela
•
s.f.
•
pb
/
pe
/
rn
•
Pobreza,
liseu
, miséria.
•
“Essa gente vive num
rela
de fazer pena.” DPPB
•
v.
cortar fino
.
relabucho
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Festa dançante,
forró
,
rala-bucho
, arrasta-pé.
•
Elba Ramalho menciona: “É com, é sem / milhão e vintém / todo mundo e ninguém / pé de
xiquexique
/ pé de flor /
relabucho
velório / videogame oratório / high-cult simplório / amor sem-fim desamor.”
A prosa impúrpura do Caicó
, Chico César
•
2
•
Esfregação,
sarro
, chumbregação.
•
v.
dar uns guentas
•
3
•
Relação sexual,
estrovengada
, trepada.
•
“Quando os dois se trancavam no quarto, ele ficava
brechando
da janela. Dali a pouco, os dois nus e assanhados, começava o
relabucho
. Diziam nomes feios como as mulheres da zona, gritavam, trocavam tabefes, como se estivessem brigando de vera.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
v.
ela está coçando
/
secura
.
relacim
•
s.m.
•
relancim
•
relancinho
•
n.e.
•
Um tipo de jogo de cartas.
•
“– Tá certo que não carece, seu padre. Mas aí entra o vício. Tem gente que se vicia em bebida,
rapariga
,
relancim
, briga de galo. Eu me viciei em apostar peido.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
“Barriquinha levou-me para uma partida de
relancinho
, emprestando-me dinheiro para que depois dividíssemos o lucro, lucro certo, já que jogávamos com sinais convencionados somente de nós conhecidos (...).”
Margem das lembranças
, Hermilo Borba Filho
•
[no país: nos jogos de cartas, ocorre quando se bate na primeira rodada, com as cartas que se têm na mão e mais a que se comprou. NDEA].
rela-rela
•
s.m.
•
al
•
Escorregador,
escorrego
, o brinquedo de parques e pracinhas.
relaxo
•
n.e.
•
1
•
s.m.
•
Discurso em verso.
•
2
•
s.m.
•
Dito vanglorioso ou burlesco. NDEA
•
3
•
vocat
.
•
Grito ou exclamação introduzida entre os versos de uma estrofe improvisada ou escrita da poesia popular, como a expressão ‘Seu Alferes!’ no exemplo a seguir: “– Com cento e oitenta praça / brigo em pé, brigo de coca... / As balas
estralando
em mim / é mio abrindo em pipoca... / E eu dou meu pescoço à forca, / – Seu Alfere –, / se me achá uma barroca!”
Cantiga do Vilela
, Sinfrônio Pedro Martins, o Cego Sinfrônio, no DPPB.
releixo
\ê\
•
adj.
•
n.e.
•
1
•
Bambo, relaxado,
folote
, frouxo.
•
2
•
Que não tem vergonha, nem moral. DHLP
•
[origem: variação de ‘relaxar’].
relheiro
\ê\
•
s.m.
•
relheiros \ê\
•
s.m.pl.
•
ma
/
pa
•
Entrechoque das águas ao longo do litoral desses Estados.
relinchar
•
v.int.
•
n.e.
•
Reclamar em voz alta, estrilar, gritar: pode
relinchar
, não vou fazer sua vontade.
•
v.
dar berreiro
.
relógio
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Por andar devagar, chamam assim ao cágado, réptil quelônio ou quelídeo (especialmente dos gêneros
Hydraslis
,
Platemys
e
Hydro medusa
) que vive em lagoas rasas e terrenos pantanosos, e de pescoço tão longo quanto a coluna vertebral.
•
2
•
n.e.
•
Burro,
astronauta
, jumento.
•
v. citação em
fofa-chão
•
3
•
pe
•
Pássaro (
Todirostrum cinereum
) conhecido também como
tirri
(na
ba
), de dorso cinzento-esverdeado, asas e cauda enegrecidas, marginadas de esbranquiçado, alto da cabeça preto com algumas penas pintadas de branco, e fronte e parte inferior amarelo-vivas. NDEA
•
4
•
ce
/
pb
/
rn
•
Subarbusto (
Sida glomerat
a) de até 1 m, nativo do Brasil, com ramos usados na confecção de vassouras rústicas, folhas superiores lanceoladas e flores amarelas ou alvas. Outros nomes: malva-felpuda / malva-relógio / malva-vermelha / vassourinha. DHLP
•
5
•
pb
•
Pipa (
papagaio
ou
coruja
) de forma octogonal.
•
6
•
pb
•
Gíria para coração (órgão muscular que recebe o sangue das veias e o impulsiona para as artérias).
•
“De que morreu? O
relógio
parou!” DPPB
•
v.
doutor coraçãozista
.
remada
•
s.f.
•
pe
•
Dose de bebida alcoólica que se toma de um só gole, lapada, talagada.
•
v.
matar o bicho
/
talascada
.
remanchoso
•
s.m. e adj.
•
pe
•
Que remancha, que atrasa,
a passo de boi
, sem pressa. Neologismo citado por Gilvan Lemos: “No todo era calmo, macio nas palavras
remanchosas
, de tom sem aspereza, amaciadas nos pelos do bigode.”
A lenda dos cem
.
remandiola
•
s.f.
•
al
/
pb
/
pe
•
Acidente inesperado, contratempo, reviravolta, segundo o NDEA, que cita:“A inteligência do rapaz clareou, que foi aquela beleza. Deu-se, porém, uma
remandiola
, porque não há nada de bom neste mundo que não tenha o seu porém.”
Revista das Academias de Letras
, Horácio de Almeida
•
v.
morrer de sucesso
.
remanso
•
s.m.
•
ma
•
Trecho em que o rio se alarga, diminuindo o ímpeto das correntezas. NDEA
•
[acepções nacionais: (1) parada, repouso; (2) sossego, tranquilidade; (3) água estagnada; (4) contracorrente junto às margens de um rio (
am
); (5) correnteza na margem oposta à do canal de um rio (
pa
); (6) trecho de rio, após as corredeiras, onde as águas se espalham amplamente (região Sul)]
•
v.
travessão
.
remate
•
v.
amiga
.
remédio de pau
•
s.m.
•
remédio do mato
•
n.e.
•
Raízes, fragmentos, temperos, usados para preparar remédios de emergência.
•
“Levavam ainda uma panelinha recoberta com pano enfeitado, na altura das costas. Dentro dela iam vários remédios de emergência: iodo, cânfora, arnica, água de ganuilo e os tradicionais
remédios de pau
dos caboclos, como raspa de casca de
quixabeira
, raspa de umburana, pimenta esmagada para ser usada como emplastro.”
O espinho do quipá
, Vera Ferreira e Antonio Amaury
•
“Soube depois que vivia tomando remédio – ferro e mais ferro – para ganhar sangue e cor de gente viva. Remédio de botica e
remédio do mato
, feito por mandingueiro ou caboclo.”
Assombrações do Recife velho
, Gilberto Freyre
•
v.
doutor de raiz
/
meizinha
.
remela
•
s.f.
•
al
/
pe
/
pi
•
Polpa do coco ainda verde. GEIP
•
v.
coco-de-colher
/
lama
.
remeter
•
v.int.
•
ba
•
Defecar,
dar de corpo
, fazer as necessidades.
As aparadeiras, as sendeironas e seu folclore
, Hildegardes Viana, no DPTA.



remexer • v.t.d. • n.e. • Percorrer detidamente, conhecer com profundidade: eu já remexi todo este sertão. Cantadores, Leonardo Mota • v. bater / bater as sete partidas.rem-rem • s.m. • n.e. • Discussão infindável, bolodório, bate-boca.remueta \ê\ • s.f. • rimueta \ê\ n.e. • Diz-se de uma situação que não se resolve, ou de um assunto recorrente. • [origem: derivados de ‘remoer’] • v. igual a couro de pica.renca • rencada • v. reca.renca de bofetes • s.f. • al • Sequência de tapas, de pancadas: me abufelei e danei uma renca de bofetes no desgraçado.renda boa-noite • s.f. • al • Confeccionada na Ilha do Ferro, às margens do rio São Francisco, a cerca de 320 km a oeste de Maceió, traz o desenho da flor chamada de ‘boa-noite’, que não é nativa, ao contrário do que se pensa, pois ocorre em todo o país; trata-se de pequeno arbusto (Catharanthus roseus) da família das apocináceas, de flores brancas, róseas, ou brancas com o centro rubro, e frutos finos e compridos; originário de Madagascar, naturalizou-se em regiões tropicais, inclusive no Brasil. Outros nomes: cecília / congorsa / sempre-noiva / vinca / vinca-de-gato. DHLP.renda da terra • s.f. • renda do ceará • renda do norte • n.e. • Renda artesanal, renda de bilro (peça de madeira, metal e outros materiais, similar a um fuso, usada para fazer rendas); na Região, esse bilro é feito com um coquinho de macaúba preso a um pequeno cabo cilíndrico e fino de madeira, no qual se enrola o fio. • [quanto a ‘macaúba’, na definição, consultar chiclete de pobre é macaíba] • v. besouro.renda irlandesa • s.f. • se • Renda chamada ‘de agulha’, confeccionada no município de Divina Pastora, cerca de 40 km a noroeste de Aracaju; os pontos costumam ser nomeados a partir de analogias com animais e vegetais do cotidiano das rendeiras, como pé-de-galinha, abacaxi, espinha-de-peixe, aranha e casinha-de-abelha, entre outros.rendeira de filé • s.f. • al • Artesã do Pontal da Barra, bairro de pescadores em Maceió. • v. detalhes em filé.rendeiro • s.m. • ce / pb / pe / rn • Nos hospitais, substituto de quem termina o turno ou plantão, aquele que vai ‘rendê-lo’. • “– Eu acredito que os rendeiros chegaram. Posso descer e pedir pra me substituírem?” Catana, Ronaldo Correia de Brito, em “Retratos imorais”.rendendê • v. redendê.rendengue • s.m. • 1 • ce • Pequeno sino, sineta. • 2 • ma / pi / pa • Parte do corpo situada entre a cintura e as virilhas. • “Mesmo no tempo dos ‘Boquitas Rouge’ o jornalista (...), apesar de cabeludo, não usava calça no rendengue. Dizia que era macho e não gostava dessas frescuras.” GEIP • v. queimar-arroz.render mais que mandioca de várzea • fraseol. • n.e. • // • render mais que pitomba em boca de velho • pb / pe • // • render que só mandioca de várzea • al • Equivalem a algo incessante, que não para: a conversa entre eles rendeu mais que mandioca de várzea.rendido • v. desmarcado.renquinha • v. reca.renrém • s.m. • n.e. • Arenga interminável, ramerrão, discurseira. • “Ou se deixar serpentear nos rumos da chumbarada matadeira por uns renréns de pouca valia, se a colheita nem pela mínima vantagem se aproveita?” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. bolodório / gosmar.repartimento • s.m. • testamento do boi • n.e. • “No auto do bumba meu boi, o entremeio cômico onde se idealiza a distribuição das partes do boi.” PDNA, que traz a citação: “A rabada é da mulher casada, / a tripa gaiteira da moça solteira, / a tripa mais fina é da menina, / o corredor é de seu doutor, / o coração é do capitão, / o chambari bote pra aqui, / o que o boi cagou é dos cantador, / o que o boi perdeu isso é dos Mateu, / do boi o rim é do Arlequim, / o mocotó de trás é de seu João Braz, / as mãos da frente é de seu João Bente.” Domínio popular • [na citação, ‘rabada’ é o rabo de boi, porco ou vitela, sem pele nem pelos, para uso na alimentação; ‘chambari’ equivale a chambaril; ‘mocotó’ refere-se à pata dos animais bovinos, destituída do casco, e que se usa como alimento].repetuir • v.t.d., v.t.i.. e v.int. • pe • Roubar, furtar, bispar, obter ilegalmente. • “– E repetuir, sabe o que é? Não? O mesmo que roubar. Para ser mais explícito, posso dizer que os americanos, repetuindo, estão enchendo o pemba.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos.repiquete \ê\ • s.m. • repiquete da seca \ê\ • n.e. • Seca que não é duradoura, que não traz grandes prejuízos. • “Ceará é boa terra / mode as virtude que tem... / Se não fosse os repiquete / não cabia mais ninguém.” Sem título, Pedro Nonato, em “Cantadores”, Leonardo Mota • “Mas jurei de coração / que nessa separação / se encontrasse casião / lhe arremetia de lá / uma carta ou um biête, / e depois do repiquete / vortava como um foguete / promode nóis se casá.” Meu premêro amô, Patativa do Assaré • [quanto à ‘promode’, na citação, consultar pra mode] • v. magrém / rebentão.repolego \ê\ • adj. • ce • Arrebitado, revirado para cima na ponta. • “Soltava uns dois espirros com estardalhaço, (...) assoava o narigão repolego.” Tiziu e outras estórias, Nélson de Faria.representante de maxixe • s.m. • ce • Representante ou vendedor mal vestido. SDCE.requinha • v. reca.reservo \ê\ • s.m. • al • Grande relvado que circunda a casa-grande dos engenhos, geralmente coroado por longo renque de bambus, e que se utiliza como pasto para o gado. NDEA • [na região Norte: reserva] • v. vaticano.resfriadeira • v. bilha.resfriado • s.m. • ba / mg • Camada de terra sobre os lajedos. NDEA.resfrialdade • s.f. • pb • Resfriado, o processo inflamatório causado por vírus (ou por vírus associados a outros microrganismos ou, ainda, de natureza alérgica) e que se caracteriza por congestão das vias aéreas superiores, coriza, calafrios, discreta elevação da temperatura corporal e mal-estar geral. NDEA / DPPB.resinga • s.f. • n.e. • // • resinga-grande • se • Entremeio de intriga e conflito entre marinheiros nos folguedos de temas dos trabalhos do mar (cheganga / marujada). PDNA.resma \ê\ • s.f. • n.e. • Quantidade equivalente a 500 folhas de papel. • “Tento vencer a obsessão, capricho em não usar a borracha. Concluo o trabalho, mas a resma de papel fica muito reduzida.” Angústia, Graciliano Ramos • “Tantas foram as tiranias, crueldades, e exorbitantes desaforos, que os pérfidos holandeses usaram com os miseráveis cativos moradores de Pernambuco, que se se houveram de especificar, e relatar, seriam necessárias uma, e muitas resmas de papel para tão larga escritura (...).” O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, Frei Manuel Calado • [origem: árabe ‘rízma’, derivado de ‘rázam’ (empacotar, embrulhar)] • [termo de uso corrente na Região, mas desconhecido em boa parte do país].respondedor • s.m. • n.e. • Contramestre, um dos ‘oficiais’ do navio nas marujadas.resposta • s.f. • pe • No auto dos caboclinhos, vareta ou pedaço de arame para percutir o metal do surdo. • v. bacalhau.ressoca • s.f. • n.e. • Terceira folha, ou terceiro corte na plantação de cana-de-açúcar. • v. planta / soca.restilo • s.m. • ma / mg / mt / sp • Aguardente, tijubina, pinga. • “Como é que se ia brincar, se não tinha vindo ainda a ‘arma’ do brinquedo? A alma do brinquedo era a aguardente. – É, sem ‘restilo’ é que não.” Contos do sertão, Viriato Correia.resumir • v.int. • ba • Praticar a tarefa que antecede o amontoamento do cascalho. NDEA • v. almocafo / bacia / bidogue.retado • adj. • 1 • ba • Homem irritado, furioso, arretado, fulo da vida. • 2 • ba • Grande, enorme, marmo, de montão. • “ ‘Estava sambando, numa animação retada, e sem avisar nada a ninguém caiu de lado já todo cheio de morte’ – explicou um dos quatro amigos, curado por completo da cachaça (...).” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • 3 • ba • Excitado sexualmente, com tesão. • v. de vela empinada / ela está coçando • 4 • n.e. • A exemplo de arretado, é uma palavra-ônibus que qualifica pessoas ou coisas com diversos atributos positivos: bom, inteligente (um professor retado; uma aula retada); bonito, elegante (um rapaz retado; uma casa retada); interessante, atraente (uma ideia retada). DHLP.retar • v. arretar.retirada • s.f. • n.e. • 1 • Partida, saída da terra, no sertão, e posterior migração para o brejo, litoral ou outras regiões do país, em especial o Sudeste. • “Párias da bagaceira, vítimas de uma emperrada organização do trabalho e de uma dependência que os desumanizava, eram os mais insensíveis ao martírio das retiradas.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. pau de arara • 2 • Mudança provisória do gado para regiões ainda livres da seca.retirante • 1 • s.2g e adj. • n.e. • O sertanejo, sua família e agregados que fogem da seca. • “E calçando alpercatas duras; vestindo camisas de algodão; sem bonés ou barretinas, cobertos de chapéus de couro, figuravam famílias de retirantes demandando em atropelo o litoral, fustigados pela seca. Algumas mulheres, amantes de soldados, vivandeiras-bruxas, de rosto escaveirado e envelhecido, completavam a ilusão.” Os sertões, Euclides da Cunha • “Setembro já se acabara, com seu rude calor e sua aflita miséria; e outubro chegou, com São Francisco e sua procissão sem-fim, composta quase todas de retirantes, que arrastam as pernas descarnadas, os ventres imensos, os farrapos imundos, atrás do pálio rico do bispo, e da longa teoria de frades a entoarem em belas vozes a canção de louvor do santo: ‘Cheio de amor, / cheio de amor! / As chagas trazem / do Redentor!’ ” O Quinze, Rachel de Queiroz • [na citação, ‘teoria de frades’ equivale a uma procissão, conjunto de pessoas que marcham em fila em cerimônias religiosas] • “Já não era a retirante desbotada e acabadinha, mas a moça capitosa, de graças desabrochantes.” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Quando falta uma rima ao bom improvisador / é o mesmo que o coração quando falta um amor: / o poeta não tem viola, o vaqueiro não quer gibão / retirante não tem sacola, a mulher não tem coração / sabiá não vive cantando, o jardim não tem uma flor / quando a rima está faltando ao poeta improvisador.” O bom improvisador, Nelson Valença / Luiz Gonzaga • “– Pois fui sempre lavrador, / lavrador de terra a mar, / não há espécie de terra / que eu não possa cultivar. / – Isso aqui de nada adianta, / pouco existe o que lavrar, / mas diga-me retirante / que mais fazia por lá?” Morte e vida severina, João Cabral de Melo Neto, em “Duas águas” • [os primeiros retirantes nordestinos foram os índios, de acordo com informação do padre Fernão Cardim em seu Tratados de terra e gente do Brasil, ao relatar os efeitos da seca entre os anos de 1580 e 1583: “Houve tão grande seca e esterilidade nesta província – cousa a que é desacostumada, porque é terra de contínuas chuvas – que os engenhos d’água não moeram muito tempo. As fazendas de canaviais e mandiocas muitas se secaram, por onde houve grande fome, principalmente no sertão de Pernambuco, pelo que desceram do sertão apertados pela fome, socorrendo-se aos brancos, quatro ou cinco mil índios.” Citado em Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello] • v. citações e referências em cabra da moléstia / campo de concentração / ciranda / curau / curumba / freteiro / libombo / pau de arara / rebentão / tauaçu / xié • 2 • s.f. • ba / ce / pi • Erva anual (Acanthospermum hispidum) nativa do Brasil, ocorre em cidades e litorais arenosos, tem o caule ereto, folhas oblongas, aromáticas e amargas, e flores amarelas; suas folhas têm propriedades tônicas, expectorantes e diaforéticas, e a raiz é usada contra tosse e bronquite. Outros nomes: amor-do-mato / bico-de-corvo / carrapicho-rasteiro / mandubirana. DHLP.retiro • s.m. • ma • Rancho para guarda do gado invernado. • [‘invernada’ é o nome de certas pastagens rodeadas de obstáculos, naturais ou artificiais, onde se guardam equídeos, muares e bovinos, para repousarem e recobrarem as forças; na região Sul também serve para, durante o inverno, engordar os novilhos e às vezes fazer-se alguma atividade especial, como cruzamentos. NDEA].retombo • s.m. • ba • Restos de comida do dia anterior. • v. brebote / friquité / rabo da gata.retranca • s.f. • n.e. • 1 • Tranca ou trava de ferro colocada atrás das portas para reforçar a segurança. • 2 • Vara usada, nas jangadas, para abrir a vela. • [a palavra tem outras sete acepções no país].retrós • s.m. • rn • Aguardente, aguarrás, fubuia, cachaça.reunir em circo • fraseol. • n.e. • Reunir em círculo, fazer uma roda de conversa para tomar decisões. • “Então, com a cabeça mais tranquila, falei: – Devemos nos reunir em circo de conversas com a presença de todos, inclusive do beato. Não se deve tomar decisão apenas ouvindo um grupo pequeno como esse.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar.revência • s.f. • 1 • n.e. • Vale situado abaixo da barragem dos açudes e inundado pelas águas daqueles. DHLP • 2 • pb • Infiltração da água no balde dos açudes. DPPB.revestrel • s.m. • n.e. • Revés, revertério, contratempo, ‘puxada de tapete’. • v. de revestrel / descontramantelo.revolta das panelas • revolta de panelas • v. cabanada.rezina • s.2g. • ce • 1 • Avarento, mão-fechada, pirão na unha, pão-duro. • 2 • Egoísta, carne de tetéu, individualista. • v. areia de cemitério / verminoso.ribaçã • v. arribaçã.ribeira • s.f. • n.e. / n. • Zona rural de pecuária bovina, que abrange certo número de fazendas. NDEA • v. citação em piaçaba.rifle de papo-amarelo • rifle do papo-amarelo • v. papo-amarelo.rigor • s.m. • ba • Conjunto de rochedos encostados à terra firme e que quebram a continuidade da linha arenosa das praias. NDEA.rimueta • v. remueta.rio cheio • s.m. e adj. • se • Pessoa ‘larga’, que ocupa muito espaço. Cultura nordestina, Marcos França • v. bobó (acepção 2).rio cortado • s.m. • n.e. • No sertão, rio que seca durante o verão e enche durante o inverno. • “Num mundo de mil torturas naturais, o regime dos rios é apenas mais uma. Regime radical dos rios cortados da linguagem do sertanejo, faltos de água por inteiro na época seca, para se fazerem subitamente caudalosos com a quadra das chuvas.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.rio tapado • s.m. • al / pb / pe / rn • Curso de água cuja foz é totalmente fechada por praias de tempestade (consultar).ripar • v.t.d. • ba • Cortar (rente) as crinas dos cavalos.ripina • s.m. • al / ba / pe / se / es / rj • Gavião florestal (Harpagus bidentatus) que ocorre do México à Bolívia, na Amazônia e no leste do país; atinge 33 cm de comprimento, tem partes superiores e laterais da cabeça cinzentas, partes inferiores ferrugíneas e ‘calções’ barrados de branco. DHLP.ripunar • v. arrepunar.ri-ri • s.m. • ma / pb • Zíper (fecho do correr), mamãe-vem-aí, fecho ecler. • v. citação em dar um sério.riscado • adj. • n.e. • 1 • Listrado, com listras. • v. citação em de riscado • 2 • Levemente embriagado, baleado, tocado. • “Zé Fogueteiro de Palmares, / um dia, estando riscado, / estourou uma bomba de dinamite na mão!...” Branquinha, em “Poemas de Ascenso Ferreira”.risca-faca • s.m. • se • Bar ou baile onde sempre acontecem brigas. Cultura nordestina, Marcos França • v. bailista.riscar • n.e. • 1 • v.int. e v.t.circ. • Aparecer ou chegar de repente, ‘pintar’, despontar. • “O gaitista não se fez de rogado. E pressuroso acedeu. – Pode contar na certa. Nem que chova canivete, antes das onze eu risco na Urubutinga.” Os corumbas, Amando Fontes • v. citação em chapelina • 2 • v.int. • Sofrear o cavalo súbita e espaventosamente. NDEA • “Quando chegam (os cavalos) a uma casa, com um brusco puxão de rédeas, param de supetão, embora venham a galope; chamam a isso ‘riscar’. ” Terra de sol, Gustavo Barroso • 3 • v.int. • Sair depressa, meter o pé na carreira, sumir de repente, de surpresa. • v. citação em dor de menino • 4 • v.t.d. e v.t.i. • Suprimir, fazer desaparecer. • “Os revoltosos de 1817 riscaram vinho da mesa porque era português!” Catimbó e outros poemas, em “Poemas de Ascenso Ferreira” • 5 • v.t.d. • Tocar, executar um instrumento musical. • “(...) madona sinhora do amor / eu também sou um triste pastor / qui dêrna qui lhe iscureceu o dia / vive com a cara para o céu, vazia, / riscano a viola só prás Três Maria / só pro Sete Istrêlo, prá Istrêla de guia / inquirino o tempo e o ispaço adonde istás (...).” Cantoria pastoral, Elomar • [‘sete-estrelo’, na citação, é um dos nomes populares das plêiades, grupo de sete estrelas visíveis a olho nu, integrantes de um aglomerado que faz parte da constelação de Touros, conhecida em outros Estados do país por ‘sete-cabrinhas’].riscar da faca • fraseol. • n.e. • Puxar a faca com agilidade ou rapidez. • “Não esperdiça (o sertanejo) a mais ligeira contração muscular, a mais leve vibração nervosa sem a certeza do resultado. Calcula friamente o pugilato. Ao riscar da faca não dá um golpe em falso.” Os sertões, Euclides da Cunha • v. poleiro / riscar.risco • s.m. • ba • Linha do horizonte visual ou geográfico. NDEA.riso-de-anjo • v. miguê.roberto carlos • s.m. • al • Tipo de pão com raspas de coco por cima.roça • s.f. • ba • 1 • Chácara para cultivo de frutas e hortaliças. • 2 • Aldeia, o terreiro nos candomblés de caboclo onde são realizadas as cerimônias e manifestações. NDEA.roçado • s.m. • 1 • ce • Plantação de cereais, especialmente milho, feijão, arroz, e de outras culturas próprias da estação chuvosa. • v. inverno • 2 • n.e. • Plantação de mandioca, roça, mandiocal. DHLP.roçagem • s.f. • n.e. • Roçada, operação que consiste em cortar à foice arbustos e pequenas plantas. DHLP.roçariano • s.m. e adj. • ba • Que é da roça, que trabalha ou vive na roça.rocega • s.f. • 1 • pb / rn • Cerol, vidro moído com cola untado à cauda dos papagaios (pipas) para cortar a linha de outros, em disputas ou não. • 2 • n.e. • Navalha vagabunda, velha, ‘cega’, que não corta mais.rocha • s.f. • ce • Comprimido, remédio ‘tarja preta’, gíria usada entre as galeras (gangues) de Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes.rócio • s.m. • roço \ô\ • n.e. • Presunção, orgulho de si, crista, vaidade. • “– Arrochei-lhe a goela de com força. Encalquei mais. Vi a hora que ele me arrancava a tábua do queixo. Desceu-se no fundo outra vez. Eu queria quebrar-lhe o roço e ele já estava desbilitado.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘desbilitado’, na citação, equivale a fraco, debilitado] • “Dr. Juca mandava a mulher pedir misericórdia ao inimigo. O usineiro perdera o roço.” Usina, José Lins do Rego • v. bondade / prosopopeia / quebra-roço.roda de aviamento • s.f. • n.e. • Roda que move um mecanismo (engenho) manual que fabrica a farinha de mandioca. • “Não tinha quem me aguentasse, / desmancha que eu trabaiasse / corria com bom despacho; / Digo sem acanhamento, / pra roda de aviamento / seu moço, sou cabra macho!” O puxadô de roda, Patativa do Assaré • [quanto a ‘desmancha’, na citação, consultar farinhada] • v. aviamento / farinhada.roda de coco • s.f. • n.e. • Coreografia em círculo ao ritmo da dança do coco.roda de são gonçalo • s.f. • al / ba / pe / se • Parte do ritual da dança de são gonçalo em que a coreografia principal é a dança coletiva em roda e fileira. PDNA • “Duas fileiras de homens e mulheres se colocam em frente ao altar do santo. Movimentam-se em forma de círculo, em forma de ‘cruzeiro’ (cruz), reverenciando o santo e beijando o altar. O canto vai acompanhado de rebeca, violão, pandeiro e, às vezes, zabumba.” FBPI.rodado • adj. • n.e. • Cavalo com malhas redondas, especialmente escuras e de contorno mais claro. DHLP • [pronúncia popular: rudado].rodagem • s.f. • n.e. / c.-o. • Redutivo de ‘estrada de rodagem’, pista, rodovia; nessa acepção, não consta dos dicionários consultados, mas é de uso disseminado no interior dos Estados dessas regiões. • “A rodagem está toda esburacada.” • “Já quase desiludido / quando chegou na rodagem / achou que tinha perdido / o dinheiro e a viagem (...).” O bode de Miguel Boato, Patativa do Assaré • “– Dos meus filhos cuido eu. – Repara na rodagem, pai, olha a curva. – A curva é que dá o sentido da chegada.” Big jato, Xico Sá • v. citação em botar boneco.roda-pagode • s.m. • roda-pagode alagoana • al • “Atividade lúdica dos adultos do Baixo São Francisco por ocasião das festas de plenitude ou principalmente na pequena vacância agrícola de inverno, por ocasião das festanças do ciclo junino. Em torno das fogueiras, grupos alegres de adultos de ambos os sexos, de mãos dadas, cantam, saltam-nas, deixam uma fogueira, passam para outra, misturam-se aos grupos. Estes vão se avolumando até reunirem-se todos ao redor de uma grande fogueira numa praça pública, o quadro.” DDFB.rodar na paulista • fraseol. • ce • Dividir algo com o grupo, com a galera (turma), em Fortaleza. Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • v. comer um angu só.rodeador • s.m. • n.e. • Lugar onde os vaqueiros reúnem lotes de gado para revista ou para as vaquejadas. • “[As vaquejadas] Realizam-na de junho a julho. Escolhido um lugar mais ou menos central, as mais das vezes uma várzea complanada e limpa, o rodeador, congrega-se a vaqueirama das vizinhanças.” Os sertões, Euclides da Cunha • [na citação, ‘complanada’ equivale a plana, nivelada].rodeira \ê\ • s.f. • al / pi / go / mg • Roda de qualquer veículo. • “Quando a gente deu fé, Aparício estava atrás de uma rodeira de carro (...).” Cangaceiros, José Lins do Rego • “A viagem atrasou por causa de um parafuso da rodeira do caminhão que quebrou.” GEIP • v. citação em zelação.rodelinha • s.f. • pb • Ânus, frosquete, mucuim, fiofó.rodete \ô...ê\ • s.m. • n.e. • Vulva, xiranha, boceta. DPTA.rodinha • s.m. • ma • Homossexual masculino. A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho • v. brincar de Pedro / cuzeiro / fiofozeiro.rodó • s.m. • ma • 1 • Lança-perfume, bisnaga metálica ou de vidro, usada sobretudo nos festejos carnavalescos e que, carregada de éter perfumado e à base de ar comprimido, lança seu conteúdo a relativa distância quando destampada. • 2 • O conteúdo dessa bisnaga. NDEA • [origem: ‘Rodo’, nome comercial, com mudança de timbre no segundo ‘ó’; o lança-perfume ‘Rodo’, uma droga manufaturada com solventes químicos à base de cloreto de etila, foi produzido a partir de 1922 pela empresa suíça Rhodia, em São Bernardo do Campo (sp); em 1927, a empresa lançou o produto em embalagens metálicas douradas e comercializadas com a marca ‘Rodouro’, cuja propaganda dizia: “Um perfume suave eu espalho, / Sou distinto, perfeito e não falho, / Sou metal e no chão não estouro, / Sou o lança-perfume Rodouro”; o produto foi proibido no Brasil em 1961, no governo de Jânio Quadros, após diversos acidentes com usuários por embriaguez seguida de queda, inclusive com registros de mortes].rodolego \ê\ • s.m. • se • Carrapato (Amblyomma cajennense) de ampla distribuição nas Américas, conhecido também como carrapato-estrela, com escudo dorsal subtriangular e coxas do primeiro par de patas com espinhos desiguais; está entre as mais comuns espécies brasileiras e, nas fases larval e ninfal, é das que mais intensamente atacam o homem. DHLP.rodoleira • s.f. • n.e. / n. • Peixe (Serrasalmus piraya) encontrado nos rios São Francisco, Jaguaribe e Amazonas, com até 40 cm, com o dorso oliváceo e ventre amarelado, podendo apresentar manchas nos flancos. Outros nomes: piranha-amarela / piranha-preta / piranha-rodoleira. DHLP.roedeira \ê\ • s.f. • n.e. • Mal-dos-chifres, doença bovina que se manifesta na base dos chifres, provocando-lhes a queda.roedor • s.m. • roído • pe • Bêbado, alcoólatra, canista, bebum.roer • v.int. • n.e. • Beber, comer água, tomar uma cachaça troncha, encher a cara.roer a corda • fraseol. • n.e. • 1 • Não saldar uma dívida, morder a corda, postergar um pagamento. • 2 • Romper ou quebrar um compromisso, bater fofo, desrespeitar um acordo, preceito ou tradição. • “Disse outra vez: ‘Vou ser testemunha de seu casamento com Fifi. Você quer roer a corda?’ Nessa voz, ele cuspiu grosso e soltou uma risada, chega perdeu o fol’go pra nadar.” A bagaceira, José Américo de Almeida • 3 • Desistir de uma empreitada, arregar, voltar no meio do caminho.roer beira de penico • fraseol. • roer tampa de penico • n.e. • Passar necessidade, andar na onça, cortar uma dureta, viver dias difíceis. • “A duras penas, ‘roendo beira de penico’, como resumia dona Rozilda, cursou a escola normal e diplomou-se professora.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado.roer brocha • fraseol. • pb • // • roer courana • roer couro • roer um couro • n.e. • Ter ciúmes, entrar ‘na fossa’. • “Está roendo courana. Coitadinho dele.” Angústia, Graciliano Ramos.roer o freio • fraseol. • n.e. • Conter-se, segurar o ímpeto, esperar a hora certa. • “Por isso o capitão, roendo o freio com impaciência, redobrava de vigilância à espreita do momento da desforra, da vingança.” Guerra dos mascates, José de Alencar.roer peido • fraseol. • n.e. • Procurar o que fazer, ocupar-se, ‘lamber sabão’: vai roer peido e me deixa em paz.roer tampa de penico • v. roer beira de penico.roer um couro • v. roer brocha.rói-coiro • s.m. • rói-couro • pb • 1 • Antiga zona do meretrício de Campina Grande. DPPB • 2 • Por extensão de sentido, rua ou região das cidades do Estado onde ficam as zonas dos prostíbulos, os puteiros. • v. putal.roído • v. roedor.rói-rói • s.m. • n.e. • 1 • Pequeno pedaço de tábua preso por uma corda ou cordão grosso que, ao ser girado, provoca um ruído característico; chamado também de ‘zunidor’ ou reco-reco (não é o instrumento musical). • 2 • Ideia fixa, mania, pensamento firmado, obsessão. • “O sertanejo apoquentava-se pela primeira vez na vida. Ganhara-o essa premente desconfiança. Diligenciava sopesá-la; fazia tudo para refugar a suspeita corrosiva que lhe atuava até no sono em sonhos intrigantes. Mas a ideia teimosa fermentava. Era um rói-rói diuturno.” A bagaceira, José Américo de Almeida.rói-rola \ô\ • s.m. • pb • “Brim grosso usado na confecção de calças masculinas na zona rural; mescla ‘Alvorada’. ” Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura.rojão • s.m. • n.e. • 1 • Entre os cantadores de desafios, breve trecho musical (chamado também de baião) executado em viola e/ou em rabeca, antes de se iniciarem os versos, geralmente em andamento mais rápido que a cantoria. • “Lá não se canta rojão, / xaxado, xote ou ciranda, / quando o ‘cabra’ se embebeda / só canta Mamãe Luanda, / lá não existe governo / porque São Jorge é quem manda.” Como o Nordeste foi à lua, José Soares • Xangai menciona: “Canjica, balão no céu / Luiz Gonzaga no rojão / menina de saia de chita / a vadiar no meu coração / que não volta mais, / que não volta mais, / São João, que não volta mais.” Ai que saudade de São João, Hélio Contreiras • “A outra viola enfiou no rojão, amarrando o toque, e naquilo seguiram casadinhas que era um regalo.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • 2 • Duração, estilo, medida de cantoria, de desafio: rojão de viola. DHLP • “Como é doce o rojão das violas nas aldeias! / A lua alva de abril refrescando as areias!” Sem título, Ferreira Itajubá, no DDFB.rola \ô\ • s.f. • n.e. / n. / mg / rj • Pênis, órgão sexual masculino, pica. NDEA / DHLP • “Mas isto é de quem é caçador mesmo, e, como diz o ditado, é melhor uma rola na mão do que duas no cu.” A pedra do Reino, Ariano Suassuna • “Antes que lhe descobrissem o tamanho da rola, sensível no volume das calças, já estava de volta. E no vento que assobiava, como no canto dos bem-te-vis, sentia a surriada hostil que vinha de novo a torturá-lo.” Os tambores de São Luís, Josué Montello • [‘surriada’, na citação, é troça, gozação, zombaria] • “(...) tirou da barguilha aquela rola branca parecendo uma torebinha de queijo de coalho e deu uma mijadona no oitizeiro maior, sem nem se virar de costas para a maior parte dos presentes.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • [na citação, quanto à torebinha, consultar toreba] • [há um ditado popular na Região que garante: ‘A única coisa que cresce na mão dos outros é rola.’] • v. citações e referências, entre outras, em alavanca de arquimedes / babador de rola / bichincho / chupica / guarda-mão / jiribaita / mané-pescoção / ninho de rola / rolada / sopa de tutano / tulambe / vender a rola.rola-azul \ô\ • s.f. • n.e. • Macho da pomba-de-espelho (Claravis pretiosa) que ocorre do México à Argentina e por todo o Brasil, em beira de matas, restingas e próximo a habitações, com cerca de 19 cm de comprimento, o macho cinza-azulado com manchas negras nas asas e lados da cauda, e a fêmea parda com manchas castanhas nas asas. DHLP.rola-cabocla \ô\ • s.f. • n.e. • Ave (Columbina talpacoti) cosmopolita, da família dos columbídeos, conhecida também como rolinha-caldo-de-feijão, que ocorre do México à Bolívia, Paraguai, Argentina e em todo o Brasil, com até 17 cm de comprimento, de cabeça cinza-azulada, asas com manchas escuras, dorso e cauda marrons. DHLP.rolada \ô\ • s.f. • ce • Ato sexual, trepada, pingolada, cipoada. • v. rola.roladeira • s.f. • ce / pb / rn • // • sela de passeio • n.e. • Espécie de sela usada pelos vaqueiros, especialmente nesses Estados, caracterizada pelas burranhas (ressaltos de apoio) adiante e atrás. • “Vinha do açude um rapaz arrastando a roladeira com água.” Aves de arribação, Antônio Sales • “Jamais um galão de potro chucro ou um pau atravessado na catinga o derrubara da roladeira; entretanto, um empuxão da seca dera-lhe esse baque no eito.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [na citação, ‘galão’ é um salto ou corcovo dado pelo cavalo, com as patas dianteiras nos ares].rola-de-são-josé \ô\ • s.f. • ba • // • rola-pajeú \ô\ • pb • Ave (Columbina picui) mais conhecida como rolinha-branca, encontrada em campos e caatingas em grande parte do Brasil e países vizinhos, atinge 16 cm de comprimento, tem plumagem acinzentada com preto e branco nas asas e branco na cauda. DHLP.rola-gemedeira \ô\ • s.f. • n.e. • Espécie de pomba-da-mata semelhante à juriti. NDEA.rolão \ô\ • s.m. • n.e. • 1 • Rola avantajada, pênis descomunal. • v. citação em guarda-mão • 2 • Grão de café seco antes de tirar a casca. DRCA • 3 • Designação comum a várias aves (gêneros Columbina claravis, e suas espécies) mais conhecidas como ‘rola’ ou ‘rolinha’, de penas cinzentas e carne saborosa; alimentam-se de sementes de gramíneas e diversas plantas herbáceas. Outros nomes: rola-cabocla / rola-azul / turueí. DHLP.rola-pajeú • v. rola-de-são-josé.rolar a peia • fraseol. • n.e. • Brigar, tumultuar, fazer confusão. • “Aí lá fora a turma que apoiou não se garante e junta com outra, a turma maior para pegar outra turma que mora lá dentro. Fica esperando lá fora e rola a peia.” Integrante da Galera do Baixa Pau, em Fortaleza, em Cartografias da cultura e da violência, Glória Diógenes • v. fuá.rola-voou \ô\ • s.2g. e adj. • pe • Pessoa desorientada, estabanada, intempestiva: o cara é totalmente rola-voou. • v. banda-voou / tereré do quengo.rolete \ô...ê\ • s.m. • n.e. / s.e. • Entrenó (gomo) de cana de açúcar descascada, para chupar.rolinha \ô\ • s.f. • pe • Certa dança popular acompanhada de canto. NDEA.roló • s.f. • ba • Bota de couro rústica, estilo meio-cano.rolo d’água • s.m. • n.e. • Onda gigante, vagalhão, tromba d’água. • [a expressão é redundante, já que ‘rolo’ significa, também, uma onda muito grande; no Recife, a expressão teve seu dia de glória em 21/7/1975, quando circulou o boato de que a barragem de Tapacurá, a 31 km da cidade, tinha cedido, sob pressão das águas do rio Capibaribe; a cidade entrou em pânico, até porque o boato aconteceu dois dias depois da maior enchente do rio ocorrida até então; o jornalista Homero Fonseca publicou um livro sobre o assunto, chamado Viagem ao planeta dos boatos: “Assim nascem os boatos desse tipo. Tapacurá era a peça que preenchia o quebra-cabeça daquela calamidade. Na mente popular, a barragem falhou. E se ela desabou, fujam todos que o rolo d’água que vem aí é maior do que a enchente de anteontem!”] • v. crescida.roludo • v. peiudo.romance • s.m. • n.e. • 1 • Folheto de cordel mais volumoso, com 24 ou 32 páginas, chamado também de história. • 2 • Composição poética narrativa do romanceiro popular, em particular a de tema amoroso, contada ou lida nas feiras públicas. • “Mais lá adiante, um romance contado pela voz de um poeta de garganta afiada nos mistérios da vida, falava de tropeiros chegando com cargas, notícias novas espalhadas, reencontros, alegrias em rostos de parentes e amigos.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. citação em arrumação.romance de barbante • s.m. • romance de feira • n.e. • Cordel, folheto de cordel. • “No dia a dia do engenho, / toda a semana, durante, / cochichavam-me em segredo: / saiu um novo romance. / E da feira do domingo / me traziam conspirantes / para que os lesse e explicasse / um romance de barbante. / Sentados na roda morta / de um carro de boi, sem jante, / ouviam o folheto guenzo, / a seu leitor semelhante, / com as peripécias de espanto / preditas pelos feirantes (...).” Descoberta da literatura, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • “Ele tinha coleção enorme de folhetos e romances de feiras. Os de que eu mais gostava eram os de Leandro Gomes de Barros e João Ferreira Lima, principalmente as histórias de Cancão de Fogo e João Grilo, que eram uns amarelinhos que viviam se metendo em enrascada mas conseguiam se safar com seus quengos finos.” Roliúde, Homero Fonseca.Roma negra • s.f. • ba • A cidade de Salvador, de onde a cultura negra se espalhou para todo o país, de acordo com Caetano Veloso em conversa com Dorival Caymmi, no documentário Bahia de todos os sambas, de Leon Hirszman e Paulo Cezar Saraceni. • Maria Bethânia menciona: “Eu sou a chuva que lança a areia do Saara / sobre os automóveis de Roma, / eu sou a sereia que dança, a destemida Iara, / água e folha da Amazônia, / eu sou a sombra da voz da matriarca da Roma Negra, / você não me pega, você nem chega a me ver, / meu som te cega, careta, quem é você?” Reconvexo, Caetano Veloso • v. estar em Roma!.rombudo • adj. • ce • Namoro cheio de liberdade, amor roxo, sem muito controle, liberal. NDEA • v. dar uns guentas / fazer sabão / sarrar.romeu e julieta • s.m. • n.e. • Picolé ou sorvete em duas camadas nas cores amarelo e marrom, uma de creme (baunilha) e a outra de chocolate. • [acepção nacional: sobremesa feita de goiabada com queijo (origem no rj)] • v. saia e blusa.romeu-e-julieta • s.m. • n.e. • Arbusto (Brunfelsia uniflora) de até 2 m, mais conhecido como ‘manacá’ ou manacá-de-cheiro, de raízes purgativas e depurativas, folhas variáveis, flores roxas, depois lilases e enfim brancas, e frutos capsulares; nativo da Venezuela e do Brasil, cultivado como ornamental. DHLP / DPPB.rompe-gibão • s.m. • n.e. • Arvoreta (Bumelia sartorum) conhecida também como quixabeira, característica da caatinga, com folhas pequenas e espinhos robustos. • “Quando é tempo de juá, / fulô de rompe-gibão, / a abêia, devido o vento, / trabaia rente co chão, / pinica na alma do pé, / que a dô vai pro coração.” Sem título, Pedro Nonato.romper as baetas • fraseol. • pe • 1 • Indignar-se, empriquitar-se, revoltar-se. • 2 • Brigar, fazer inimigos, romper amizades. • [‘baeta’ é um tecido felpudo, de lã, já registrado pelo baiano Gregório de Mattos no século XVII, segundo o DELP] • v. virado no tempero.romper satisfeito • fraseol. • n.e. • Caminhar, viajar satisfeito da vida. • “(...) mas apesar de tudo desfeito / de tanto sonho morto / qui num tem mais jeito / tombando a ladeira / já pela descida / na tarde da vida / rompo satisfeito / foste na jornada / a jornada perdida / meu amor pretérito / mais que perfeito.” Deserança, Elomar.roncador • v. fungador-onça.roncar no fueiro • fraseol. • pi • // • roncar o folheiro • roncar o palheiro • n.e. • “Refere-se ao som causado pelo vaivém do pênis do cavalo, no seu invólucro, quando está esquipando. É muito usado quando o menino está passando a rapaz.” GEIP • [quanto a ‘esquipar’, na definição, consultar observação em arruado] • “Já fala grosso – está roncando no fueiro, como se diz.” Palha de arroz, Fontes Ibiapina, na GEIP • [‘fueiro’ refere-se à parte da barriga do cavalo entre o umbigo e os testículos. NDEA].roncha • s.f. • n.e. • Equimose, mancha arroxeada na pele, fruto de pancada que provoca hemorragia subcutânea. • “Ficou entregue aos cuidados de Belinha, que passou sebo de carneiro capado nas suas inchações, botou compressa nas ronchas, deu chá de ervas para tudo que era dor.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • “Para eles o governo era, apenas, essa noção de violência: o espaldeiramento, a prisão ilegal, o despique partidário... Não o conheciam por nenhuma manifestação tutelar. E explicavam: – Chegou e foi metendo o fandango. Só pra empatar o samba. Passou o refe em tudo. João Troçulho apresentou-se: – Eu saí com uma roncha aqui na tábua do queixo. E com a camisa estaqueada.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘passar o refe’, na citação, é passar o rifle, atirar] • “Voltei-me num ímpeto e junto de mim estava dona Micaela, sorrindo, depois de afrouxar os dedos do beliscão que, no dia seguinte, se transformava numa roncha esverdeada.” Margem das lembranças, Hermilo Borba Filho • v. maniconia.ronchar • v.t.d. • n.e. • Provocar ou causar ronchas em alguém.roncó • s.m. • n.e. • 1 • Atabaque no candomblé de caboclo, um sincretismo afro-indígena. DDFB • 2 • Lugar reservado nos candomblés onde os iniciandos passam meses, recebendo lições de culto e praticando sacrifícios para merecerem a confiança do orixá a que se dedicam; camarinha, pequeno quarto. NDEA • [na segunda acepção, os dicionários consultados registram como brasileirismo].roncor \ô\ • s.m. • n.e. • Ronqueira, o barulho do ronco, o ruído da respiração.rondante • s.m. • pe • Pequena peça de madeira que aperta, por torcedura, qualquer amarração.rondão • s.m. • ba • Barbeiro, bicho-de-parede, fincão, o inseto hematófogo.rongó • s.f. • pe • Meretriz, chibateira, prostituta. • “Mulher rongó mija na cama, diz que é suor.” VOPE.ronquém • adj. • n.e. • 1 • Ronquenho, roncador, aquele que tem ronqueira (roncor). • 2 • Pessoa com a voz grave, rouca.roqueira • s.f. • n.e. • 1 • “Pequena peça feita de um cano de espingarda ou pedaço de ferro, preso a um toro de madeira como carreta. Carrega-se pela boca e dispara-se com um tição ou um facho no ouvido empolvado, festejando o São João. É o tipo tradicional da artilharia sertaneja nesses dias alegres.” DDFB • 2 • Antigo canhão de ferro que lançava pedras. • [vale o registro, apesar de a palavra não ser mais usada: “Ao chegarem da rota fatigante, rompendo, surpreendidos, pelas ruas cheias de combatentes, os vaqueiros amarravam o ‘campião’ à sombra do tamarineiro, na praça, e iam quedar-se, longo tempo, contemplando as ‘peças’ em que tanto ouviam falar e nunca haviam visto, capazes de esboroar montanhas e abalar com um só tiro, mais forte que o de mil roqueiras, o sertão inteiro.” Os sertões, Euclides da Cunha] • v. matadeira.rosalgar • s.2g. e adj. • ruzagá • n.e. • Equivale a fogoió, pessoa loura ou muito ruiva. NDEA • [‘rosalgar’ é o nome vulgar do realgar, mineral monoclínico, amarelado ou avermelhado, constituído de sulfeto de arsênio, empregado em pirotecnia para se obter chama branca e brilhante. DELP] • “Olhos eternamente atabafados pelos óculos escuros, como cego de feira, o ruzagá não dormia nunca e daquela insônia dependia a segurança do bando.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “No Rio Grande do Norte / apareceu um valente / um sujeito ruzagal / chamado José Clemente / gostava de tomar cana / desonrar e matar gente.” As bravuras de Noventa e Nove, Vicente Vitorino de Melo • “Me diz uma coisa: o tal do velho que te falou não era um ruzagá de olho verde com uma marca no rosto?” Cangaceiros, José Lins do Rego • [origem: árabe ‘rahj al-gãr’ (pós das cavernas)].rosália • s.f. • ba • Trepadeira (Antigonon leptopus) nativa do México, cultivada como ornamental, de folhas cordiformes verde-claras, flores em cachos, pequenas e numerosas, róseas ou brancas, e frutos aquênicos, com semente também cordiforme. Outros nomes: amor-em-penca / amor-agarradinho. DHLP.roscofe \ó\ • s.m. • al / pe / se • // • roseta \ê\ • s.f. • ba / mg • // • rosqueta \ô\ • s.f. • al / pb / pe • Ânus, frinfa, rebesquefe, fiofó. • v. observação sobre ‘roscofe’ (relógio) em dar a maricotinha • v. também queimar a ré.roseta-de-pernambuco • s.f. • n.e. • Planta cactácea (Lepismium lumbricoides) conhecida também como ‘chula’, de ramos alongados, verdes, e flores e frutos pequeninos, pouco numerosos.rosnento • adj. • n.e. / n. • Resmungão, ranzinza, que rosna muito. NDEA.rosqueta • v. roscofe.rosteira \ô\ • s.f. • al / ba • Pequena bacia usada para lavar as mãos e o rosto.roubadinha • s.f. • se • Qualquer manobra irregular no trânsito. DDSE • v. fazer o balão (acepção 2).roubar o boi • fraseol. • ba • Na região de Feira de Santana, mutirão, trabalho coletivo, bandeira, sem aviso prévio à pessoa que será beneficiada.roupa de ver a Deus • s.f. • n.e. / rj • Roupa nova, ou lavada e passada, domingueira, para ir à missa ou visitar os parentes. • [origem: expressão portuguesa (com plural em ‘roupas’), registrada por Ruy Tapioca em A república dos bugres: “O povo, vestido com roupas de ver a Deus, grita vivas de júbilo, canta modinhas, militares exclamam palavras de ordem, batem continência, portam bandeiras batidas, à passagem das Altezas.”] • v. vai tirar retrato?.roupa porta-de-loja • s.f. • ba • Roupa pronta, comprada em loja, em vez daquela que se faz em casa.roupa-velha baiana • s.f. • ba • A conhecida refeição tem origem do Rio Grande do Sul, onde é feita com carne de charque. • Na Bahia, leva azeite de dendê e pode ser feita com qualquer tipo de carne. • Receita para oito pessoas: “Ingredientes: sobras de carne cozida ou assada, desfiada; cebola, tomate, pimentão e cheiro-verde picados; óleo para refogar; sal e suco de limão; azeite de dendê. Modo de fazer: numa panela média, refogue a cebola, o tomate, o pimentão e o cheiro-verde no óleo. Junte a carne desfiada. Tempere com o sal e o suco de limão. Regue com um fio de azeite de dendê. Cozinhe, mexendo levemente, até a carne e os temperos ficarem bem refogados. Nota: minha sogra fazia o refogado com toucinho, o que realmente dá um gosto especial. Variação: também pode ser feita com carne-seca bem cozida.” Receitas de terra e mar, Nícia Maria Dantas.rouxinol • 1 • v. garrincha • 2 • v. garrinchão-de-bico-grande.rua • s.f. • n.e. • No interior, equivale à cidade, zona urbana, em oposição ao sítio (zona rural, fora do perímetro dos municípios). • “Eu pertenço ao Ceará, / nasci aqui no Assaré / mas porém Deus que é bondoso / e misericordioso / e é potretô munto exato, / graças à bondade sua / não nasci dentro da rua, / foi aqui mêrmo nos mato.” Meu premêro amô, Patativa do Assaré • v. citação em pagar reto.rua da palma nº 5 • s.f. • n.e. • Punheta, gloriosa, masturbarção. • v. pecar na rua da palma nº 5.rubacão • s.m. • n.e. • Na Região, baião de dois, refeição do Ceará feita com o arroz e o feijão cozinhados juntos. • v. receita em arrubacão.rubiau de aliás • s.m. • pi • Ânus, cu, zé de quinca, buzanfa. • “Bebe de graça e ainda exige tira-gosto! E no rubiau de aliás, não vai nada não?” GEIP.rudado • adj. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para ‘rodado’, experimentado, vivido.ruge-ruge • s.m. • ba • Tipo de matraca usado em procissões.ruibarbosa • adj. • ba • Diz-se de pessoa sábia e culta, ou que aparenta sabedoria e cultura. • “Outros conhecidos confirmaram essa extensa crônica do comerciante, e dona Rozilda, após aconselhar-se com seu compadre, dr. Luís Henrique, um ruibarbosa de sabedoria – conselhos inestimáveis – e de muito pesar os prós e os contras, decidiu a favor do mecânico.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. alisar o banco com brilho.ruim como carne de pá • fraseol. • pb • // • ruim que só falta de fôlego • pi • // • ruim que nem carne de tetéu • n.e. • Pessoa sem caráter, acabador de feira, malvado. GEIP / DPPB.ruim de corte • s.2g. • n.e. • Pessoa que está mal de dinheiro, devendo a muitos: ele tem andado ruim de corte ultimamente. • v. cortar uma dureta / mais liso que muçum ensaboado.ruim que nem carne de tetéu • fraseol. • n.e. • 1 • Comida sem sabor ou ruim. • “Diz-se que o tetéu é um pássaro que não dorme por ter esporões (vermelhos) debaixo das asas. Tem uma carne de péssimo sabor. Por isso, a expressão: ruim que nem carne de tetéu.” GEIP • 2. • v. ruim como carne de pá.ruim que só falta de fôlego • v. ruim como carne de pá.ruinha • s.f. • n.e. • Rua pequena, ruazinha.rum • s.m. • n.e. • Atabaque maior, nas sessões de candomblé. • Marisa Monte menciona: “Rumpi lé rum / É vendaval, é ilusão / É eu e você no carnaval / No carnaval / E a glória de nada / Me valeria / Minha Atlântida Bahia / Ilha de reuniões.” Maraçá, Carlinhos Brown.rumbeira • s.f. • al • Dançarina de circos do interior que costuma usar biquíni.rumpi • s.m. • ba • Atabaque de médio porte, no candomblé do Estado. • v. lé / rum.runcas • s.f.pl. • ba • Senhoras festeiras, no sertão, que promovem quermesses e festas comunitárias. • v. citação em badaronha.runjebe • s.m. • ba • Conta preta de Omolu, usada em pulseiras e colares. NDEA.run-run-run • s.f. • ce • Prostituta, meretriz. DPTA • v. penica / ratuína.russianas • s.f.pl. • n.e. • Russilhonas (no rs), botas de couro, de cano alto, usadas pelos cavaleiros. • v. citação em chapelina.ruzagá • v. rosalgar.ruzara • s.f. • pb • Foice, instrumento curvo para ceifar ou cortar. DPPB.



S
sabacu
•
s.m.
•
1
•
ce
/
pb
/
rn
•
“Pancada nas nádegas de outra pessoa, dada por quem tem uma das mãos fechada enquanto, soprando, bate com a outra, aberta.” VPCE
•
v.
carocha
(acepção 2)
•
2
•
n.e.
•
Surra, sova, pisa, pancada.
•
v.
comer o couro
/
dar como quer
.
sabacu-de-coroa
•
s.m.
•
ba
•
Ave (
Nyctanassa violacea
) encontrada geralmente em manguezais, do litoral dos EUA ao norte do Peru e no Brasil; tem cerca de 60 cm de comprimento, cabeça e penas nucais brancas e dorso cinzento. Outros nomes: dorminhoco / matirão / mutirão / savacu-de-coroa / tamatião. DHLP.
sabagante
•
s.m.
•
sabaquante
•
n.e.
•
Sujeito,
caboclo
, pessoa, indivíduo.
•
“(...) que logo teremos contas que ajustar com certo
sabagante
.”
Luizinha
, Araripe Júnior.
sabão
•
s.m.
•
saboeiro
•
1
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
Árvore (
Sapindus divaricatus
) nativa do Brasil, com casca e raízes adstringentes e tônicas, flores brancas e frutos globosos, esverdeados ou pardacentos, de que se faz sabão. Outros nomes: sabão-de-soldado / sabonete. DHLP
•
2
•
pi
•
Rocha mais ou menos decomposta, que constitui o subsolo de algumas paragens do Nordeste, sobretudo desse Estado. NDEA.
sabão de mula
•
s.m.
•
n.e.
•
Menino travesso,
cu de mula
,
safadinho
, peralta.
sabãozeira
•
s.f.
•
sabueira \êi\
•
al
•
Diz-se da mulher que não rejeita um
sarro
ou bolinagem.
•
[origem: derivados da expressão
fazer sabão
, que significa: (1) namoro ou transa, entre mulheres; (2)
sarrar
ou dar um amasso, entre heterossexuais].
sabaquante
•
v.
sabagante
.
sabença
•
s.f.
•
n.e.
•
Escolaridade,
estudação
, estudo regular.
•
v. citação em
cão do segundo livro
.
saber de banco alisado
•
v.
alisar o banco com brilho
.
saberê
•
s.m.
•
n.e.
•
Peixe (
Abudefduf saxatilis
) cosmopolita, encontrado em águas tropicais e subtropicais, comum em
recifes
de corais na Região; tem cerca de 20 cm, dorso verde-azulado, flancos com cinco faixas verticais negras e ventre mais claro. Outros nomes: camisa-de-meia / camiseta / castanheta / fiúsa / maria-mole / paulistinha / querê-querê / sinhá-rosa / viuvinha. DHLP.
saberente
•
s.2g.
•
n.e.
•
Pessoa com conhecimentos genéricos ou superficiais, mas que se mostra pedante, presunçosa, metida a saber e a opinar sobre tudo.
•
v.
fanfar
/
pabuloso
.
sabiá-gongá
•
s.m.
•
1
•
pe
•
Pássaro (
Saltator coerulescens mutus
) originário da Amazônia, de dorso cinzento-escuro, a parte inferior cinzento-clara e garganta branca; alimenta-se de sementes e frequenta áreas descampadas.
•
2
•
pe
/
pa
•
Pássaro (
s.
maximus
) que ocorre no Brasil e países limítrofes, de coloração geral olivácea, cabeça acinzentada, garganta ocre-clara, peito e abdome cinzento-oliváceo. Outros nomes: bom-dia-seu-chico / estêvão / papa-pimenta / sabiá-da-campina / sabiá-pimenta / tempera-viola / trinca-ferro / vaqueiro. NDEA.
sabiá-verdadeiro
•
s.m.
•
ba
•
Sabiá silvícola (
Turdus fumigatus
) encontrado na região Norte da América do Sul e também na Mata Atlântica, com até 24 cm de comprimento, partes superiores, asas e cauda ferrugíneas, garganta estriada e barriga clara; seu canto é considerado o melhor dentre os sabiás brasileiros. Outros nomes: caraxué-da-capoeira / caraxué-da-mata / chapéu-de-coiro / chapéu-de-couro / sabiá-da-capoeira / sabiá-da-mata. DHLP.
sabidório
•
s.m. e adj.
•
1
•
pb
•
Astuto, esperto, finório, ladino, sabido. DPPB
•
2
•
ba
•
Por extensão de sentido, metido a sabido, farsante, que tira onda de sábio.
•
v.
bolodório
/
tirado a gato mestre
.
saboeiro
•
v.
sabão
.
saboga
•
s.m.
•
pb
•
Bezerro raquítico, mofino, mal alimentado, sem raça. DPPB
•
[acepção nacional: peixe (
Brevoortia aurea
) das costas brasileiras, de até 30cm, de coloração prateada, levemente mais escura no dorso, utilizado no fabrico de óleos, farinha e adubo].
sabongo
•
s.m.
•
sambongo
•
n.e.
•
Doce de coco ralado com
melado
(mel de furo), chamado também de
currumbá
ou bazulaque.
•
“(...) a cocada morena, a rapadura, o
sabongo
, o pão doce, (...) o
pé de moleque
.”
Votos e ex-votos
, Mauro Mota
•
“Raspa-se um coco e junta-se um pouco de
mel de
engenho
ralo, pondo-se dentro duas ou três cabecinhas de cravo-da-índia; leva-se essa mistura ao fogo e deixa-se cozinhar até ficar com um ponto forte.”
Açúcar
, Gilberto Freyre
•
v. citação em
feijão de coco
.
sabueira
•
v.
sabãozeira
.
sabugado
•
adj.
•
ce
•
1
•
Surrado, sovado,
lapeado
, açoitado.
•
2
•
Alquebrado, enfraquecido,
troiado
, debilitado. NDEA.
sabugar
•
v.t.d.
•
ce
•
Açoitar, bater com chicote, surrar.
•
v.
bababi
/
comer o couro
.
sabujá
•
s.m.
•
ma
•
Rato-de-espinho, designação comum aos roedores da família dos equimiídeos, de porte pequeno a médio, com o focinho geralmente pontudo, olhos e orelhas medianos, rabo comprido e coloração variável conforme a espécie; alguns são arborícolas, outros terrestres, e alimentam-se de brotos de bambu, frutos, insetos; habitam a América tropical e o nome comum provém dos pelos eriçados que têm no corpo, sobretudo no dorso e na parte posterior. Outros nomes: coró / curuá / cururuá / cururuxoré / imbucuru / rato-coró / rato-toró / toró / sauiá. NDEA.
sacá
•
s.m.
•
ba
•
Presente que, em animada festa, se trocava ao final do grande jejum dos
malês
. NDEA.
saca-boi
•
s.m.
•
pe
•
Limpa-trilhos.
•
v. detalhes em
grelha
(acepção 2).
sacamano
•
s.2g.
•
ba
•
Masturbação, masculina ou feminina.
•
Neologismo citado por Gregório de Mattos:
•
“Engano foy de capricho / A mezinha do limão / Mas a cura do Simão / He huã, e outra a do bicho: / Para entezar esse esquicho, / E endurecer esse cano, / O remedio he hú
sacamano
; / E se sois de fria casta, / E nada disto vos basta / Sede Frade Franciscano.”
Décimas
, em “Obras completas de Gregório de Mattos”, James Amado, ref. internet nº 52.
saçandrina
•
s.f.
•
pb
•
Prostituta,
quenga
, mulher da vida. DPPB.
saçanga
•
s.f.
•
sassanga
•
n.e.
•
“Fio resistente e que está preso a uma chumbada de quatro a cinco quilos, valendo fio de prumo, sonda para verificar a profundeza d’água. O processo comum para identificar um pesqueiro é ir
saçangando
.”
Vocabulário da jangada
, Luís da Câmara Cascudo, no LTBR
•
v.
as paredes
/
gigante da meia-noite
.
saçangar
•
v.t.d. e v.int.
•
sassangar
•
n.e.
•
Sondar a profundidade do rio ou do mar.
Sertão alegre
, Leonardo Mota
•
“Na praia de Cabedelo /
Sassanguei
, não pude entrar, / Avoei os ferros n’água, / Vi o farol saluçar.” Anônimo, no LTBR.
saca-rolha
•
s.m.
•
pe
•
Passo
do
frevo
. O
passista
, cruzando a perna direita sobre a esquerda, vira-se na ponta dos pés, descrevendo uma volta completa para ficar com a perna esquerda sobre a direita. DDFR.
saca-rolhas
•
1
•
s.m.2n.
•
ba
/
pi
•
v.
maria-preta
(acepção 3)
•
2
•
s.m.2n.
•
ba
/
pi
•
Arbusto (
Helicteres vuarame
) nativo do Brasil e cultivado como ornamental, de folhas cinzentas na página inferior e grandes flores amarelo-esverdeadas.
•
3
•
s.m.2n.
•
ba
•
Arbusto (
H. baruensis
) de folhas cordadas e flores branco-esverdeadas, em panículas, nativo do Brasil e de que se extraem fibras compridas e resistentes. Outros nomes: embira-da-mata-branca / paineira.
•
4
•
s.f.2n.
•
ba
•
Doce feito com
tapioca
, ovos, queijo ralado e coco. DHLP.
sacateira
•
s.f.
•
ba
•
Certa qualidade de tainha. NDEA
•
v.
água
/
curimã
.
saci
•
s.m.
•
saci-pererê
•
pe
•
Passo
do
frevo
em que o dançarino, com a perna direita flexionada, o pé apoiado na curva da perna esquerda e os braços abertos, pula com um pé à direita e à esquerda, para a frente e para trás, girando com a perna esquerda e flexionando-a durante os saltos. NDEA
•
v. citação em
dobradiça
.
saco
•
s.m.
•
1
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
Grande corte, em forma circular ou de meia-lua, nos rebordos escarpados das serras. NDEA
•
2
•
ba
•
Provisão semanal de gêneros dos garimpeiros,
filipe
, farnel.
•
“Amanhã cedo o empregado do armazém chama por tu para fazer o ‘
saco
’ da semana.”
Terras do sem-fim
, Jorge Amado.
saco de peidos
•
s.m.
•
ba
•
Pessoa muito gorda, considerada malfeita de corpo.
•
“– Olha, paizinho, a gorducha até que vale uns trancos. Tem uma padaria que dá gosto. – Um
saco de peidos
. – Não diga isso, paizinho. Ela tá um pouco amassada mas não é pra tanto desprezo. Já vi coisa pior.”
A morte e a morte de Quincas Berro D’Água
, Jorge Amado
•
v.
rio cheio
.
sacrista
•
s.m. e adj.
•
salta moita
•
ba
•
Homossexual passivo,
maricólia
. LPBA.
sá-dona
•
s.f.
•
n.e.
•
Tratamento comum entre os
cantadores
do
sertão
, dirigindo-se à senhora dona da casa, sinhá dona. DDFB.
safação
•
s.f.
•
ba
•
Falta de vergonha, escândalo, em relação ao sexo.
•
“– Eles vivem numa
safação
que só vendo!” LPBA
•
v.
labacé
/
sarrar
.
safadinho
•
adj.
•
n.e.
•
1
•
Um tanto ou um pouco safado.
•
2
•
Criança travessa, peralta, brasinha. DHLP
•
v.
corninho
.
safarrascado
•
s.m.
•
safarrasco
•
pe
•
Baile carnavalesco sem programa e organização, realizado na base do improviso. DDFR.
safra
•
s.f.
•
n.e.
•
Época de passagem de um grande cardume de voadores, tainhas, agulhas e outros peixes. DHLP.
safrejar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Dar à luz, parir, descansar: ela casou outro dia e já
safrejou
. DPTA
•
v.
desembuchar
.
sagonho
•
adj.
•
pb
•
Arisco, desconfiado,
apragatado
,
encafifado
, esquivo. DPPB.
saguiúna
•
s.m.
•
sauim-una
•
ba
•
Mico-leão-da-cara-dourada (
Leontopithecus chrysomelas
) endêmico do sul do Estado, de pelagem negra, exceto pela região ao redor da face, membros anteriores e patas posteriores, que são dourados. DHLP.
saia
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Cauda das reses.
•
“De manhã a mala estava toda cabeluda, cada cabelo comprido como de
saia
de besta.”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
v. citação em
bassoura
•
2
•
pe
•
Parte dos aterros entre as faces laterais do prismoide determinado pela largura da plataforma e pelo talude (inclinação) natural das terras. NDEA.
saia da porta
•
s.f.
•
pb
•
A parte de baixo nas portas divididas em duas (a chamada ‘porta e janela’), com ferrolhos independentes.
•
v. citação em
blusa da porta
.
saia e blusa
•
s.m.
•
n.e.
•
Picolé misto, com a parte superior de baunilha (‘creme’, no Nordeste) e a inferior de chocolate.
•
[expressão em desuso]
•
v.
romeu e julieta
.
saicanga
•
s.m.
•
ba
/
es
/
rj
/
sp
•
Peixe caracídeo (
Acestrorhamphus jenynsii
) desses Estados e dos rios Paraíba e Uruguai, com a boca grande e rasgada, dentição forte e coloração geral prateada, dorso levemente oliváceo e a nadadeira caudal avermelhada. NDEA.
saída do feijão
•
s.f.
•
pb
•
Ânus,
frinfa
,
rabiosque
, orifício anal.
saideira
•
s.f.
•
n.e.
•
“A última dança num baile, a despedida, o derradeiro copo bebido, a anedota que fechará a série. Vamos à
saideira
! Só a
saideira
! De ‘sair’. Nordeste do Brasil.” DDFB
•
Adotada em todo o país, em parte graças ao belo registro no
frevo
de Edu Lobo: “Tempo de
corso
na rua da Aurora / é moço no
passo
, menino e senhora, / do bonde de Olinda, pra baixo e pra cima / e do caramanchão, não esqueço mais não / e
frevo
ainda apesar da quarta-feira / no cordão da
saideira
/ vendo a noite se enfeitar.”
No cordão da saideira
, Edu Lobo
•
[os dicionários consultados consideram gíria ou regionalismo, sem identificação da origem]
•
v.
caideira
.
saidim
•
s.m. e adj.
•
ce
•
Homem ou adolescente ‘saidinho’, atrevido, saliente.
•
v. citação em
dindim
.
saiote
•
s.m.
•
ba
•
Tanga usada pelos remadores no rio São Francisco.
•
v.
tacanhoba
.
saimento
•
s.m.
•
n.e.
•
Ousadia, atrevimento: essa menina está cheia de
saimento
.
•
v.
dar ousadia
.
sair catando mamona
•
v.
catar mamona
.
sair de casa
•
fraseol.
•
ba
•
Perder a virgindade (mesmo quando a moça continua a morar com os pais): ora, eu já
saí de casa
há três anos! LPBA
•
v.
perder os três-vinténs
/
queimar a priquita
.
sair feito bufa
•
fraseol.
•
al
•
Sair de fininho, sair ‘à francesa’, sumir do pedaço.
•
[
bufa
equivale a peido, ventosidade, em toda a Região]
•
v.
dar a bunda por resposta
.
sair na vassoura
•
fraseol.
•
rn
•
//
•
sair no lixo
•
ba
•
Sair por último, depois que a festa termina.
sair no totototó
•
fraseol.
•
n.e.
•
Sair às pressas, às carreiras, velozmente.
•
v. citação em
zelação
.
sala de dança
•
s.f.
•
ba
•
Candomblé
que não segue a tradição africana.
•
v.
candomblé de caboclo
.
sala de reboco
\ô\
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Sala de casa apenas com o chamado ‘reboco fino’ (argamassa de cal, cimento e areia), apta a receber o acabamento (pintura ou outro material de revestimento).
•
“Todo tempo quanto houver pra mim é pouco / pra dançar com meu benzinho numa
sala de reboco
.”
Numa sala de reboco
, Luiz Gonzaga / José Marcolino
•
2
•
Por extensão de sentido, lar, casa, espaço íntimo.
sala de toque
•
s.f.
•
pe
•
Espaço das casas de culto afro-brasileiros onde se realizam os rituais, com canto e dança, em honra dos orixás e outras entidades. PDNA.
salão
•
s.m.
•
1
•
ba
•
Terreno duro e que preserva a umidade por muito tempo.
•
2
•
pe
•
Terra misturada de argila corada, e fertilíssima.
•
3
•
pe
•
Fundo do mar, ou do rio, duro e de areia fina. NDEA
•
v.
aiocá
/
vaqueiro do mar
.
salão grená
•
s.m.
•
n.e.
•
Puteiro,
castelo, rói-couro
, prostíbulo.
•
v. citação em
mangoça
.
salga
•
s.f.
•
ce
•
1
•
Queima de estoque, liquidação.
•
2
•
Brincadeira em que várias pessoas batem numa só.
•
3
•
Porção de areia jogada numa pessoa. SDCE
•
v.
salgar
.
salga cu
•
s.f.
•
ce
•
Sandália ou
alpercata de rabicho
,
currulepe
, quando usada na areia fina.
•
“A referida sandália, no entanto, é
currulepo
apenas quando usada em superfície sólida ou pavimentada. No momento em que o usuário adentra no areal, a dita cuja se transforma na mais legítima
salga cu
.”
Dicionário do Ceará
, Tarcísio Garcia
•
v.
salgar
.
salgado que só pia
•
loc.
•
n.e.
•
Com excesso de sal, comida que levou mais sal do que o necessário (em referência à pia batismal).
•
v.
escorregar a mão
.
salgar
•
v.t.d.
•
ce
•
1
•
Levantar areia do chão, na praia ou em terrenos.
•
2
•
Jogar areia nos outros.
•
v.
salga cu
.
salgar o galo
•
fraseol.
•
n.e.
•
Tomar a
abrideira
, a primeira dose ou copo do dia,
matar o bicho
, ‘abrir os trabalhos’.
salgo
•
v.
pirambu
(acepção 4).
salta-atrás
•
s.2g.
•
pe
•
Designação dada, no século XVIII, aos filhos de mamelucos com negras.
salta-caminho
•
s.m.
•
ce
•
Pássaro (
Arremon taciturnus
) de ampla distribuição na Amazônia e leste do país, com dorso verde-oliva, bico preto, cabeça preta com estria superciliar branca, partes inferiores brancas com faixa peitoral negra. Outros nomes: coroado / jesus-meu-deus / pai-pedro / salta-chão / tico-tico-do-mato / tico-tico-do-mato-de-bico-preto. DHLP.
saltador
•
v.
pinéu
.
salta moita
•
v.
sacrista
.
saltão
•
s.m.
•
ba
•
Designação comum às larvas e pupas aquáticas de mosquitos, chamadas também de cabeça-de-prego e ‘martelo’. DHLP.
saltar do trem em movimento
•
fraseol.
•
pe
•
Diz-se do homem que, durante a cópula, retira o pênis da vagina antes da ejaculação para evitar a concepção. DPTA
•
v.
vapor de terra
.
salta-toco
•
v.
pinéu
.
saltinho
•
s.m.
•
n.e.
•
Visita rápida a algúem ou a algum lugar.
•
v.
dar um saltinho
.
salto
•
v.
praça
.
salto de bode
•
s.m.
•
n.e.
•
Fuga à responsabilidade, tirada de corpo de um problema. DPPB.
salto de pulga
•
s.m.
•
pb
•
Curta distância, perto, não muito longe.
•
“Soledade queria, por força, conhecer Areia. Quero-porque-quero. – É ali – indicava Piruga, estendendo o pescoço. – É um
salto de pulga
.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v.
a um salto de pulga
.
saltos-furtados
•
s.m.pl.
•
pe
•
Manhas, negaças, subterfúgios. NDEA
•
fazer cerca-lourenço
.
salva
•
s.f.
•
al
/
pe
/
se
•
Em Piaçabuçu (
al
), no baixo São Francisco, é a solfa de canto oracional ou louvador da Região.
•
“
Salva
é a música de reza, tocada pelo
terno de zabumba
. Tocam pra acompanhar rezas e novenas.” DDFB
•
[na definição, ‘solfa’ (ou solfejo) é a parte musical do verso cantado].
salvadorense
•
s.2g. e adj.
•
soteropolitano
•
s.m. e adj.
•
ba
•
Natural, habitante, relativo, referente ou pertencente à cidade de Salvador.
•
[o segundo termo vem de ‘soterópolis’, do grego ‘sotérion’ (salvação) + ‘-polis’, uma helenização do nome da cidade]
•
v.
Roma negra
.
samangar
•
v.int.
•
n.e.
/
n.
•
Fazer nada, viver no ócio, vagabundar.
•
v.
mortório
.
samango
•
s.m. e adj.
•
1
•
n.e.
/
n.
•
Indolente,
encostão
,
quincas
, preguiçoso.
•
“O Eneias, tipo descansado,
samango
, mas de manhas encobertas...”
Maria Bonita
, Afrânio Peixoto
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Maltrapilho,
curumba
, andrajoso.
•
3
•
ce
•
Soldado raso.
•
“(...) Adolescente é frangote / Soldado raso é
samango
/ A lagartixa é calango / O tabefe é cocorote.”
O linguajar cearense
, Josenir A. de Lacerda.
samba
•
s.m.
•
1
•
ba
•
“O
samba
já conhecia uma longa história de estilizações sofisticadas que, desde o início do século, o afastaram do batuque dos
terreiros
da Bahia (onde ele nasceu com esse nome de
samba
e onde ainda é cantado, tocado e dançado em sua forma primitiva como parte da cultura viva não apenas da população analfabeta dos bairros pobres ou das áreas rurais atrasadas, mas também da classe média das cidades do
recôncavo baiano
) e do partido alto das favelas cariocas (...).”
Verdade tropical
, Caetano Veloso
•
Pereira da Costa, no VOPE, registra: “(...) de acordo com Sylvio Romero, são as transformações dos batuques e
maracatus
africanos, constituindo assim uma especialidade brasileira e de generalização em todo o país, afigurando-se-nos, contudo, que têm eles o Norte como ponto de partida da sua irradiação.”
•
[consultar
Norte
, quanto aos equívocos e confusões entre essa região e o Nordeste]
•
“Meu
samba
é a voz do povo / se alguém gostou / eu posso cantar de novo.”
A voz do povo
, João do Vale / Luiz Vieira
•
“O senhor de
engenho
pusera termo a essas funções. Costumava dizer que a alegria do pobre era um mau agouro. De feito, não se dava um
samba
que não acabasse em sangreira.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“
Samba
de nego é bom /
samba
de nego de saia / é bem melhor. / Tudo começou / quando o negão entrou na roda / e não quis mais sair (saia).”
Tá na roda tá
, Naná Vasconcelos / Vinícius Cantuária
•
Jackson do Pandeiro menciona: “Eu só ponho o bebop no meu
samba
/ quando o Tio Sam pegar no tamborim / quando ele pegar no pandeiro e no zabumba / quando ele entender que o
samba
não é rumba / aí eu vou misturar Miami com Copacabana / chiclete eu misturo com banana / e o meu
samba
vai ficar assim...”
Chiclete com banana,
Gordurinha / Almira Castilho
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Variedade de baile popular rural com sapateado, cantos e palmas, chamado de ‘xiba’ no Rio de Janeiro.
•
3
•
n.e.
•
Confusão, frege,
boi de fogo
, alvoroço: saí de lá quando a confusão começou, você não imagina o
samba
.
•
[origem: quimbundo ‘semba’ (umbigada)].
sambacaçote
•
s.m.
•
pe
•
Girino, larva dos anfíbios anuros, de vida geralmente aquática, de cabeça e corpo ovoides, pernas ausentes, cauda longa, brânquias externas, logo substituídas pelas internas, e boca com aparato córneo usada para raspar e morder, especialmente algas; com a metamorfose, as pernas são formadas, as brânquias são substituídas pelos pulmões e a cauda é perdida. DHLP.
sambada
•
1
•
adj.
•
n.e.
•
Moça namoradeira, festeira, que ‘rende’. VPCE
•
v.
banco
•
2
•
s.f. e adj.
•
pb
•
Moça ‘desfrutada’,
furada
, que não é mais virgem. DPPB.
sambada
•
s.f.
•
sambada pé de parede
•
n.e.
•
1
•
Ensaio do
maracatu rural
em local livre, na sede da agremiação, na casa de um dos componentes, na porta do bar, às vezes com carro de som e uso de megafone para amplificar a voz do cantador ou poeta; com ânimos exaltados, dois
mestres
de diferentes agremiações pelejam entre si.
•
“Eu achei muito importante / mas colega esse camim / sua
sambada
mal feita / o povo achano ruim / uma
sambada
tão feia / sem entrada e sem camim.”
Mestre
João Júlio, do Maracatu de Ouro, Nazaré da Mata (
pe
), em
No visgo do improviso
, Maria Alice Amorim
•
v.
ensaio de barraca
/
ensaio de sede
/
sonora
(acepção 1)
•
2
•
Samba
popular, de
terreiro
, praticado longe dos centros urbanos.
•
“
Coco de roda
no terreiro / tem
sambada
, tem
fuá
/ sol caboclo, sol guerreiro / o mar do
sertão
/ o deserto do mar.”
Fulorada
, Zeh Rocha.
samba de coco
•
s.m.
•
se
•
Equivale ao
coco
(acepção 3), mas ligado ao ciclo junino.
samba de matuto
•
s.m.
•
al
•
1
•
No litoral norte do Estado, variante do
pastoril
pernambucano, chamado também de
baianal
.
•
“Vozes de namoradas infantis, de mulheres no coito, de
mestres
de
samba de matuto
, de professores e professoras, de todos os velhos da família, das solteironas frustradas em
engenhos
decadentes numa vasta zona de tristeza em verdes, roxos, amarelos, bosta de boi e lama.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
2
•
Baile popular,
bate-chinela
,
sovacada
, arrasta-pé.
samba de roda
•
s.m.
•
ba
•
Denominação do
samba
baiano, que é, segundo os musicólogos, a principal fonte do
samba
carioca; tocado geralmente com instrumentos como a viola e o pandeiro, e acompanhado por palmas. NDEA
•
Um dos mais autênticos exemplos é um clássico da MPB: “O
samba
da minha terra / deixa a gente mole, / quando se canta / todo mundo bole. / Eu nasci com o
samba
, / no samba me criei, / do danado do
samba
/ nunca me separei (...).”
O samba da minha terra
, Dorival Caymmi
•
v. citações e referências em
apanha o bago
/
corrido
/
corta-jaca
/
machete
/
miudinho
.
samba de véio
•
s.m.
•
pe
•
Dança assemelhada ao
coco
, praticada na ilha do Massangano, no rio São Francisco, em Petrolina, diante de uma fogueira, ao som palmas, triângulos e principalmente de
tamboretes
de couro de boi (que também servem de assento); antigos moradores da ilha acreditam que tenha sido trazido pelos barqueiros no tempo em que grandes embarcações cruzavam o rio.
sambaíba-da-baía
•
s.f.
•
sambaíba-de-sergipe
•
n.e.
•
Arbusto tiliáceo (gênero
Trichospermum
) do continente americano, especialmente da América tropical, cuja casca é usada para fazer corda. NDEA.
sambaité
•
v.
manjericão
(acepção 2).
samboca
•
s.f.
•
rn
•
Exótica mistura de água de coco e açúcar. DDFB.
sambocar
•
v.t.d.
•
pe
•
Tirar um pedaço, arrancar, extrair. NDEA
•
v
. arrancar os tampos
(topada).
sambongo
•
v.
sabongo
.
samboque
•
s.m.
•
v.
chaboque
.
sambudo
•
adj.
•
n.e.
•
Aquele (criança, em geral) que tem a barriga enorme, inchada, disforme.
•
“Santo Deus! os guris lázaros, embastidos de perebas, coçando as sarnas eternas.
Sambudos
, com as pernas de taquari, como uma laranja enfiada em dois palitos.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
[‘taquari’, na citação, é um tipo de bambu]
•
“João Grilo criou-se / pequeno, magro e
sambudo
, / as pernas tortas e finas, / a boca grande e beiçudo, / no sítio onde morava / dava notícia de tudo.” FBPI
•
“Um
coió
sambudo
, com cara de mamão macho. É
sambudo
e da cor duvidosa de sarará.” VOPE
•
Luiz Gonzaga menciona: “Com tudo isso ainda sobra um tempinho / e um moleque
sambudinho
todo ano é pra nascer!”
A mulher do meu patrão
, Nelson Valença
•
v.
barrigudinho
.
sambuio
•
s.m.
•
sambulho
•
ba
•
Peixe (
Archosargus rhomboidalis
) encontrado no Atlântico, de até 35 cm, dorso esverdeado com estrias verticais estreitas, uma nódoa negra próxima à linha lateral, nadadeiras dorsal e caudal amareladas; espécie comumente encontrada nos mercados da Bahia, Rio de Janeiro e São Paulo. Outros nomes: canhanha / frade / guatucupajuba / mercador / salema / sargo / sargo-de-dente. DHLP.
sancha
•
v.
dona sancha
.
sandaba
•
s.f.
•
ba
•
Peça de uma rede de pesca que se usa no Estado. DHLP.
sandália de rabicho
•
v.
alpercata de rabicho
.
sandália japonesa
•
v.
chinela japonesa
.
sanfona
•
s.f.
•
ma
•
Cabeça de porco.
Curiosidades da literatura e da língua
, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1.
sanfoneiro
•
s.m.
•
pb
•
Masturbador, punheteiro,
menganha
, que toca ‘sanfona’. DPPB.
sangangu
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Confusão,
perereco
, rolo.
•
2
•
Fofoca,
falaço
,
mandu
, intriga. NDEA.
sangra
•
s.f.
•
pb
•
Armadilha para apanhar raposa ou caça miúda. DPPB
•
v.
fojo
.
sangrador
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
•
Pescoço, na região do médio São Francisco.
•
[sempre foi costume, por parte do exército, polícias estaduais e bandos de
cangaceiros
em luta no
sertão
, até as primeiras décadas do século XX, o golpe fundo e mortal dado com a
peixeira
(ou com o sabre) no pescoço dos feridos nas batalhas e escaramuças, fazendo-os sangrar até morrer].
sangradouro
•
s.m.
•
pi
•
Garganta entre serras,
boqueirão
, que se alaga na época das enchentes. NDEA.
sangrar
•
1
•
v.t.d.
•
n.e.
•
Fazer com ferramenta apropriada sulcos retangulares ou curvos na madeira, ao torneá-la.
•
2
•
v.t.d.
•
n.e.
•
Entalhar normalmente (a madeira) para produzir os ressaltos terminais das molduras. NDEA
•
3
•
v.int.
•
pb
•
Sair de uma reunião sem se despedir. DPPB
•
v.
dar a bunda por resposta
.
sangueiro
\ê\
•
s.m.
•
pe
•
Fabricante de ‘sanga’ ou ‘quirera’, um tipo de moringa ou vasilha de barro para transportar (ou conservar) água.
sangue-de-cristo
•
s.m.
•
pi
/
go
/
s.e.
•
Arbusto (
Sabicea cana
) de até 2 m, da família das rubiáceas, nativo do Brasil, com flores pálidas e bagas globosas, de casca lanosa e esbranquiçada, polpa roxa e adocicada. Outros nomes: sangue-de-nosso-senhor / velame. DHLP.
sanhá
•
s.m.
•
ba
•
Designação comum às aves passeriformes (gêneros
Thraupis
e
Stephanophorus
) de plumagem geral cinza-azulada ou esverdeada, com dimorfismo sexual. Outros nomes: assanhaço / saí-açu / sanhaço / sanhaçu. DHLP.
sanharão
•
s.m.
•
ce
•
1
•
Abelha social (
Scaptotrigona bipunctata
) florestal, de ampla distribuição no Brasil. Outros nomes: tapiaçu / tapiçuá / tibuna.
•
2
•
Abelha social (
s.
postica
) encontrada no interior do Brasil, de coloração preta e abdome escuro; constrói o ninho no oco do
pau
e produz mel de sabor suave. Outros nomes: benjoim / mandaguari / mijuí / tibuna. DHLP.
sanhoá
•
s.f.
•
ce
/
pe
•
Peixe teleósteo (
Genyatremus luteus
) que ocorre do Caribe ao Paraná, especialmente em estuários, conhecido também como ‘caicanha’; tem cerca de 33 cm, corpo ovalado com listras escuras e longitudinais, nadadeiras peitorais, ventrais e caudal amareladas, e dorsal espinhosa e escura. Outros nomes: carcanha / choupa / coró-branco / coró-cabeça-dura / gulosa / peixe-pedra / saguá / timbeba. DHLP.
sanhuça
•
adj.
•
al
•
Bandido,
capanga
, desordeiro.
•
Neologismo registrado por Lêdo Ivo, em
Ninho de cobras
: “Não, Alagoas não era uma terra de assassinos ou de gente
sanhuça
(...).”
santa-vitória
•
v.
maria-vitória
.
santo antônio do buraco
•
s.m.
•
ce
•
Mencionado em
Fortaleza Belle Époque: a disciplinarização da pobreza
, de Sebastião Rogério: “A ideia de ordenação e ‘normalização social’ da cidade, através do confinamento de ‘vagabundos’, ‘vadios’ e ‘vândalos’, parece ter vivenciado seu esgotamento durante toda a década de 1980. Ainda em 1928, em Fortaleza, foi criada a Estação Experimental de Santo Agostinho, conhecida também como ‘
Santo Antônio do Buraco
’, onde ‘seu lendário rigor aplicado aos internos permaneceu por muitas décadas no imaginário juvenil cearense como verdadeiro signo de terror.’ ” Em “Cartografias da cultura e da violência”, Glória Diógenes
•
[com capitulares: Santo Antônio do Buraco].
são-franciscano
•
1
•
adj.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
Ribeirinho, relativo, referente ou com conexão com o rio São Francisco.
•
v.
quatrumano
•
2
•
s.m. e adj.
•
ba
•
Relativo, referente, habitante ou nativo de Muquém do São Francisco, cerca de 555 km a oeste de Salvador.
•
3
•
s.m. e adj.
•
ba
•
Relativo, referente, habitante ou nativo de São Francisco do Conde, cerca de 80 km a noroeste de Salvador.
•
4
•
s.m. e adj.
•
ma
•
Natural, habitante, relativo, pertencente ou referente a São Francisco do Maranhão, município localizado cerca de 620 km ao sul de São Luís.
São João
•
s.m.
•
n.e.
•
Na véspera de 24 de junho, dia de
São João
, ocorre a maior festa popular do Nordeste brasileiro (ao lado do Carnaval e do dia de Finados – 2 de novembro –, quando Juazeiro do Norte, no Ceará, transforma-se na meca dos devotos do padre Cícero Romão, o
padim Ciço
); comemora-se com fogueiras, fogos, balões, quadrilhas, adivinhações, vestimentas e maquiagens de
matuto
, e as tradicionais comidas típicas (milho assado ou cozido,
pé de moleque
,
canjica
, pamonha e bolos diversos).
•
“Paraíba, meu amor / eu estava de saída mas eu vou ficar, / não quero chorar o choro da despedida, / o acaso da minha vida / um dado não abolirá, / pois seguirás bem dentro de mim / como um
São João
sem-fim / queimando o
sertão
/ e a fogueirinha é lanterna de laser / que ilumina os festejos do meu coração.”
Paraíba, meu amor
, Chico César
•
Elba Ramalho menciona: “No coração da pequena / o primeiro amor batia, / a primeira brasa ardia / da fogueira poesia / era só o
São João
chegar.”
A música do nosso amor
, Saul Barbosa / Jorge Portugal
•
Gal Costa registra: “Fagulhas, pontas de agulha / brilham estrelas de
São João
/ babados, xotes e
xaxados
/ segura as pontas, meu coração (...).”
Festa do interior
, Moraes Moreira / Abel Silva
•
“O
São João
em Baixa da Anta / é festa que não se esquece; / se meu cantar se adianta, / o dia logo amanhece.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
[origem: festa pagã portuguesa, associada provavelmente à chegada do verão no hemisfério Norte, transformada no atual formato graças à poderosa influência católica sobre a nobreza e a sociedade dos reinos da pensínsula ibérica]
•
[com capitulares: São João].
são-joão
•
s.m.
•
ce
•
Arbusto (
Senna bicapsularis
) de até 5 m, da família das leguminosas, de folhas penadas, flores amarelo-ouro e frutos eretos e semicilíndricos; nativo de regiões tropicais das Américas, cultivado como ornamental, pela madeira, pelas propriedades medicinais da casca, e pelas sementes, que substituem o café. Outros nomes: canudo-de-pito / corruíra / dormideira / fedegoso / mata-pasto / pau-de-cachimbo. DHLP.
são longuinho
•
s.m.
•
n.e.
•
Pênis,
badalhoco
, caralho.
•
[acepção nacional: santo do devocionário popular, protetor dos objetos perdidos]
•
[capitulares alternativas: são Longuinho / São Longuinho].
são-luisense
•
ma
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante da capital do Estado, São Luís.
•
2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esse município.
são-pauleiro
•
s.m.
•
ba
•
Designação comum aos
sertanejos
que vão para São Paulo trabalhar nas fazendas de café e na derrubada de matas. NDEA.
são soubera
•
s.m.
•
pb
•
“Santo que nunca existiu, com origem provável na expressão ‘se eu soubera’.” DPPB
•
[capitulares alternativas: são Soubera / São Soubera].
sapatada
•
s.f.
•
al
•
Pontapé dado dentro d’água,
cangapé
, brincadeira de crianças.
sapatão
•
s.m.
•
al
/
pe
•
Sapato fechado, por oposição à sandália. NDEA.
sapatilha
•
s.f.
•
n.e.
•
Lésbica, homossexual feminina quando é (ou parece ser) adolescente ou muito jovem.
•
v.
fazer sabão
.
sapatina
•
s.f.
•
n.e.
•
Sapato feminino, de qualquer tamanho.
sapatinha
•
s.f.
•
ba
•
Sapato feminino, com salto alto.
sapato americano
•
s.m.
•
al
/
se
•
Sapato do tipo esportivo, tênis.
•
A Orquestra Santa Massa menciona: “Essa moda é nova / que vem de Sergipe, /
sapato americano
/
cabelo a pirulito
, /
cabelo a pirulito
/
sapato americano
, / essa moda é nova / é de sergipano.”
Dança da moda
, DJ Dolores / Fernando Catatau, a partir de refrão do folclore alagoano recolhido pelo conjunto Comadre Florzinha.
sapé
•
1
•
s.f.
•
pb
•
Cana-de-açúcar,
sapé de cana
, curta e cheia de nós.
•
2
•
s.m.
•
pe
•
Cesto ou balaio para usos variados. NDEA.
sapecar
•
v.t.d.
•
n.e.
•
Executar mal (tarefa, trabalho, ordem), ‘chutar’,
fuleirar
, realizar algo com imperfeição.
•
“Andaram procurando uma Bíblia. Não encontraram. Trouxeram um ‘Adoremus’. O delegado mandara que ele jurasse. Aí, pessoal, ele
sapecava
...”
O país do carnaval
, Jorge Amado.
sapé de cana
•
v.
sapé
(acepção 1).
sapequeiro
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Terreno onde ocorreu queimada, na preparação para o plantio.
•
v.
plantar no bucho
.
sapiranga
•
v.
olho de sapiranga
.
sapiranguento
•
s.m. e adj.
•
sapiroquento
•
n.e.
•
Indivíduo que sofre de
sapiranga
, que tem as pálpebras inflamadas. DHPT
•
“(...) virou-se para velha escrava com os quatro vidros que antolhavam os bugalhinhos de seus setenta e tantos anos a luzirem entre as pestanas
sapiranguentas
.”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva.
sapitica
•
s.f.
•
ba
•
Saíra (
Cyanerpes cyaneus
), ave conhecida também como saí-beija-flor e saí-de-pernas-vermelhas, encontrada do México à Bolívia e em grande parte do Brasil, nas matas e restingas; o macho possui plumagem azul brilhante com negro ao redor dos olhos, no dorso, asas e cauda, e pernas vermelhas; a fêmea e o imaturo são esverdeados. DHLP.
sapo arrochado
•
s.m. e adj.
•
se
•
Pessoa com tórax avantajado (gordo) e as pernas finas.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
fração imprópria
.
sapo-cururu
•
s.m.
•
n.e.
•
Um pleonasmo, na verdade, pois
cururu
equivale a sapo, em tupi-guarani.
•
“
Sapo-cururu
/ Da beira do rio. / Oh que sapo gordo! / Oh que sapo feio! /
Sapo-cururu
/ Da beira do rio. / Quando o sapo coaxa, / Povoléu tem frio.”
Sapo-cururu
, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira”
•
Há uma variante, registrada por Graciliano Ramos: “
Sapo-cururu
/ Da beira do rio. / Não me bote na água, / Maninha: /
Cururu
tem frio.”
Infância
•
O
cordelista
e xilogravurista J. Borges menciona: “O português dormiu à noite / quando foi no outro dia / na estrada que viajava / uma poça d’água havia / e um
sapo-cururu
/ pra dentro da água ia.”
O português e a galinha d’água
, em em “20 historinhas de cordel para crianças”
•
“A cutia e o
sapo-cururu
que haviam sido convidados para cantar, já os convocavam para irem banhar-se com eles no rio, logo que vivessem e saíssem dos buracos.”
O casamento entre o céu e a terra: contos dos povos indígenas do Brasil,
Leonardo Boff
•
v. detalhes em
cururu
.
sapo-de-chifre
•
s.m.
•
n.e.
/
s.e.
/
s.
•
Anfíbio anuro (
Proceratophrys boiei
) de pequeno porte, endêmico do Brasil, com cerca de 5 cm de comprimento, pequenos cornos carnosos, triangulares, sobre os olhos e coloração formada por um complexo padrão de tons amarronzados. Outros nomes: sapo-folha / untanha-pequena. DHLP.
sapoti
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Fruto do
sapotizeiro
, tem a forma de uma baga do tamanho de uma laranja, com casca fina, marrom, polpa doce e sementes pretas, com propriedades medicinais. DHLP
•
“São muitas as espécies de
sapoti
. No Brasil, essas variedades acabaram definidas pela própria forma dos frutos. Os ovais, mais comuns,
sapoti
; os arredondados, sapota; e uns bem grandes, com casca grossa marrom-esverdeada, são sapota-do-solimões, mais comuns na região do Amazonas.”
História dos sabores pernambucanos
, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
sapotizeiro
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Árvore (
Manilkara zapota
) de até 15 m, nativa da América Central e das Antilhas e cultivada em outras regiões tropicais, com seiva leitosa, usada como goma de mascar desde os maias e astecas; tem madeira roxo-clara, folhas coriáceas, e bagas globosas, carnosas e comestíveis. Outros nomes: sapoteiro / sapotilheiro / zapotilheiro. DHLP
•
“
Sapotizeiro
é árvore nativa das Antilhas e da América Central. Cresce muito, até 20 m. Vive muito, também, mais de 100 anos. (...) A árvore requer clima quente, chuvas frequentes, solo rico e bem drenado.”
História dos sabores pernambucanos
, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
sapucaia
•
s.f.
•
1
•
n.e.
/
es
•
Árvore (
Lecythis pisonis
) de até 30 m, com madeira nobre, dura, resistente, pardo-avermelhada, folhas róseas quando novas ou marginadas de tom róseo, flores odoríferas e sementes oleaginosas e saborosas; nativa do Brasil (especialmente
ba
e
es
), acha-se entre as mais típicas árvores da Mata Atlântica e é cultivada também como ornamental. Outros nomes: cumbuca-de-macaco / quatetê / sapucaieira / sapucaieiro.
•
2
•
ba
•
Árvore (
Couroupita crenulata
) nativa do Brasil, de folhas ovadas e flores em racemos terminais. DHLP.
sapucaio
•
s.m.
•
ce
•
Chefe dos demônios,
nem-sei-que-diga
, satanás.
sapucairana
•
s.f.
•
1
•
pi
•
Árvore (
Couratari pyramidata
) de até 20 m, nativa desse Estado, com madeira usada em carpintaria, folhas oblongas, flores vistosas e frutos com sementes aladas.
•
2
•
ba
•
Árvore (
Lecythis luschnathii
) de pequeno porte, nativa desse Estado, com folhas cartáceas, flores em racemos eretos e frutos capsulares usados como cuias para guardar óleo. DHLP.
sapudo
•
adj.
•
n.e.
•
Desenvolvido, grande, gordo, sadio. DRCA
•
v.
babaquara
.
sapupira-do-campo
•
s.f.
•
pe
•
Árvore grande ou regular (
Bowdichia virgilioides
) da família das leguminosas, nativa do Brasil, com tubérculos e casca depurativos, madeira branco-amarelada, fibrosa, dura e incorruptível, usada em assoalhos e portas; tem flores roxas ou brancas, grandes, em panículas, vagens avermelhadas e sementes de que se extrai óleo com uso interno como antirreumático. Outros nomes: coração-de-negro / cutiúba / paricarana / sebipira / secupira / sicupira-amarela / sicupira-branca / sicupira-do-cerrado / sucupira-amarela / sucupira-branca / sucupiraçu / sucupira-do-cerrado. DHLP.
sapuruna
•
s.f.
•
1
•
pe
•
Peixe (
Haemulon aurolineatum
) com até 25 cm, de coloração branco-prateada, com o alto da cabeça marrom-acinzentado, faixas laterais e dorsal amarelas, e mancha escura próxima à cauda. Outros nomes: corcoroca / cotinga / garganta-de-ferro / sapurana / xira. NDEA
•
2
•
pe
•
Peixe (
Bathystoma rimator
) encontrado dos EUA ao Rio de Janeiro, de até 20 cm, cinzento, com uma faixa longitudinal amarela e nadadeiras da mesma cor, sendo a caudal furcada com uma mancha negra na base. Outros nomes: cotinga / sapurana. DHLP
•
3
•
n.e.
•
v.
corcoroca
.
saquarema
•
s.f.
•
ba
•
Espécie de
bolo de goma
.
saracura
•
s.f.
•
n.e.
•
Mulher alta, magra e de pernas finas. DPPB
•
[acepções nacionais: (1) ave pernalta, de ambiente aquático; (2) planta (
Ludwigia repens
) de regiões tropicais, chamada também de cruz-de-malta; (3) dança de salão, cantada, ou de terreiro, sem canto (no
am
)]
•
v.
calango seco
/
vara de bater
.
sarambé
•
s.m.
•
sarambeque
•
ba
/
mg
•
Sarambu, dança de origem africana semelhante ao caxambu. NDEA.
sarampo
•
s.m.
•
al
•
Relógio de má qualidade, barato,
tacho
, roscófi.
sarapiranga
•
v.
olho de sapiranga
.
sarará
•
s.2g.
•
n.e.
•
Alcunha que os cearenses recebem nos Estados da região amazônica.
sarará dendê
•
s.2g. e adj.
•
ba
•
Pessoa mestiça com cabelo louro ou ruivo.
•
v.
sarassará
(acepção 1).
sarassará
•
s.2g. e adj.
•
ma
/
go
•
1
•
Sarará ou mulato
sarará dendê
, o tipo mestiço de cabelos alourados ou avermelhados.
•
2
•
Indivíduo albino,
grauçá
, chamado de ‘barata descascada’.
sardinha-cascuda
•
s.f.
•
ba
/
s.e.
•
Peixe (
Herengula clupeola
) das costas brasileiras (
ba
a
sp
), de coloração branca, brilhante, com as escamas marginadas de amarelo e os dois últimos raios da nadadeira anal mais longos que os anteriores. NDEA.
sardinha-facão
•
s.f.
•
ba
•
//
•
sardinha-verdadeira
•
ce
•
Sardinha (
Opisthonema oglinum
) do Atlântico ocidental, mais conhecida como sardinha-bandeira, comum em
recifes
e ilhas oceânicas; de até 30 cm, coloração prateada com dorso escuro, mancha negra na câmara branquial, nadadeiras peitorais e ventrais pouco desenvolvidas, dorsal com o último raio longo e fino; espécie geralmente usada na indústria de óleos e enlatados. Outros nomes: caiçara / manjuba-lombo-azul / sardinha-azul / sardinha-de-galha / sardinha-gato / sardinha-laje / sardinha-larga / sargo. DHLP.
sargento
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Dose de bebida que corresponde a quatro dedos no copo, lembrando as quatro listras do distintivo do sargento. GEIP
•
2
•
Peixe (
Abudefduf saxatilis
) encontrado nas águas tropicais e subtropicais, sendo comum em
recifes
de corais no Nordeste, com cerca de 20 cm, dorso verde-azulado, flancos com cinco faixas verticais negras e ventre mais claro. Outros nomes: camisa-de-meia / camiseta / castanheta / fiúsa / maria-mole / paulistinha / querê-querê / saberê / sinhá-rosa / tinhuma / viuvinha. DHLP.
sariguê
•
sarigueia
•
v.
saruê
(acepção 2).
sarilho
•
s.m.
•
al
•
Pau em torno do qual se enrola o fumo de rolo. NDEA
•
v.
cigarro brabo
/
legume
/
taniça
.
sarnelha
\ê\
•
s.f.
•
pb
•
Forma popular (variação fonética) de ‘cernelha’, a parte do corpo de alguns animais onde se juntam as espáduas, o chamado ‘espinhaço’ das cavalgaduras. DPPB.
sarolho
\ô\
•
s.m.
•
se
•
Um tipo de beiju salgado, seco e solto.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
chapéu de coiro
/
malcasado
.
sarongongo
•
s.2g.
•
se
•
Seriema (
Cariama cristata
), ave dos
cerrados
e
caatingas
do Brasil central e oriental, conhecida também como seriema-de-pé-vermelho; de coloração cinza, com riscas escuras pelo corpo e penas do bico em forma de pincel; vive nos descampados e alimenta-se de insetos, reptis e pequenos roedores; à noite, dorme empoleirada em árvores, onde nidifica, usando gravetos para construir o ninho; tida como útil porque destrói cobras e gafanhotos. BFSE / NDEA.
sarrabulhar
•
v.t.d.
•
torrar
•
n.e.
•
Assar, chamuscar, tostar.
•
“Pega toda aquela carne / enfia numa vareta / e
sarrabulha
na brasa, / chega a carne fica preta, / arruma numa mochila / depois bota na maleta.”
Os martírios do nortista viajando para o Sul
, Cícero Vieira da Silva, na ALCO
•
Luiz Gonzaga menciona: “Teve pena da rolinha / que o menino matou, / mas depois que
torrou
a bichinha / e comeu com farinha, gostou.”
Fogo-pagou
, Rivaldo
s.
de Andrade.
sarrabulho
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Esfregão, limpeza: dar um
sarrabulho
; organizar um
sarrabulho
.
•
2
•
Queda: levar um
sarrabulho
. MDPE.
sarrabulho
•
s.m.
•
serrabulho
•
1
•
al
/
pe
/
se
•
Refeição à base de sangue, fígado, rins, bofe, tripas, coração de carneiro ou de porco, além de temperos – especialmente o cominho – à vontade.
•
2
•
se
•
Murro,
cutruvuco
, porrada.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
[acepções nacionais: (1) rolo, confusão; (2) sangue coagulado (do porco); (3) bate-boca, altercação (região Sul)].
sarrafada
•
s.f.
•
n.e.
•
Relação sexual,
chinelada
,
pombada
, trepada.
DPTA.
sarrafar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
//
•
sassarimbar
•
se
•
Ter relação sexual, foder,
pingolar
, transar. BFSE.
sarrafeiro
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Mulherengo,
raparigueiro
, homem-galinha.
sarrafo
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
seribobeia
•
s.f.
•
pe
•
Pênis, pica,
mondrongo
, caralho.
sarrar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Bolinar,
dar uns guentas
, esfregar-se em alguém com segundas intenções.
•
[considerado brasileirismo pelos dicionários consultados, assim como ocorre com
sarro
e
tirar um sarro
]
•
v.
botar macaco
/
painho
.
sarro
•
s.m.
•
n.e.
•
Esfregação, bolinagem.
•
v.
engolfação
/
labacé
/
ousadia
/
paleio
/
relabucho
/
sabãozeira
/
xenhenhém
.
saruaba
•
s.2g.
•
ba
•
Equivale a
fogoió
, pessoa que tem os cabelos avermelhados.
sarubo
•
s.m.
•
pe
•
Sujeiras ou pequenos detritos no barro de modelar, no Alto do Moura, em Caruaru.
•
“É só olhar [o barro]. Se é muito forte, tem aquelas pedras duras, todo rachado dele mesmo. O que serve para o trabalho não tem rachão, é todo certinho e seguro, a gente já encontra sem pedra nem
sarubo
(sujeira). Não precisa peneirar. É só molhar, juntar, amassar e bater muito, pra traçar bem com um pau ou com a enxada.” Manuel Eudócio, em ORDL.
saruê
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Equivale a
capucho
, espiga de milho com poucos grãos.
•
2
•
Gambá, designação comum aos marsupiais (gênero
Didelphis
), os maiores da família dos didelfiídeos, com três espécies, encontrados do sul do Canadá à Argentina; têm até 50 cm de comprimento, cauda preênsil, longa e quase inteiramente nua, pelagem cinza, preta ou avermelhada, e fêmeas com marsúpio (bolsa) bem desenvolvido. Outros nomes:
cassaco
/ micurê / mucura / raposa /
sariguê
/
sarigueia
/
tacaca
/ taibu / ticaca /
timbu
. DHLP
•
“Também não há prejuízo / posso falar pra você / que
maracajá
e raposa / aqui a gente não vê, / também não há cobra preta / gavião, nem
saruê
.”
Brosogó, Militão e o Diabo
, Patativa do Assaré.
sassanga
•
v.
saçanga
.
sassangar
•
v.
saçangar
.
sassarimbar
•
v.
sarrafar
.
satano
•
s.m. e adj.
•
ce
•
Mau caráter, depravado, traidor, na gíria das ‘gangues’ de Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
satisfazer uma precisão
•
fraseol.
•
n.e.
•
Fazer as necessidades fisiológicas.
•
“
Sinha
Vitória achava-se em dificuldade: torcia-se para
satisfazer uma precisão
e não sabia como se desembaraçar.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
v.
dar de corpo
/
desistir
/
fazer precisão
.
saturar a paciência
•
fraseol.
•
ba
/
se
•
Esgotar a paciência, encher o saco,
acatruzar
, irritar alguém ao extremo.
•
“Pensa que calou a boca? Ficou lá
saturando a paciência
, de maneiras que Tárcio foi e arregalou o olho cego em cima dela e soltou um bafo nela: não arrelia,
mulher-dama
!”
Sargento Getúlio
, João Ubaldo Ribeiro.
sauiá
•
s.m.
•
ce
/
ma
/
pi
/
n.
•
Roedor (
Echimys armatus
) arborícola e noturno, com cerca de 30 cm de comprimento, de coloração dorsal marrom-avermelhada, ocorre das Guianas ao Ceará; tem coloração amarelo-creme e cauda comprida, do tamanho do corpo, habita as matas ribeirinhas e emite um som característico, que lhe valeu os nomes populares de ‘toró’ e ‘coró.’ NDEA.
sauim-una
•
v.
saguiúna
.
saurá
•
s.m.
•
ma
/
n.
•
Pássaro (
Phoenicircus carnifex
) encontrado em parte da Amazônia e no Maranhão, de até 21 cm de comprimento, com plumagem vermelha e parda; a fêmea é esverdeada no dorso, e acinzentada na garganta e no peito. Outros nomes: anambé / anambé-raio-de-sol-pequeno / araciuirá / papa-açaí / saurá-fogo / uiratatá. DHLP.
saúva
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Formiga saúva (
Atta opaciceps
) privativa do Nordeste brasileiro, com cerca de 13 mm de comprimento e coloração geral castanha.
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Formiga saúva (
A. cephalotes
) da Amazônia e litoral do Nordeste, com cabeça brilhante, lisa na parte superior e bastante pilosa na parte anterior. DHLP
•
[desse gênero (
Atta
), há cerca de 200 espécies espalhadas pelo país]
•
v.
boca-de-capim
.
savacu-de-coroa
•
s.m.
•
ba
•
Ave (
Nycticorax nycticorax
) conhecida também apenas como ‘savacu’, de ampla distribuição nas Américas e Europa, com cerca de 60 cm de comprimento, o alto da cabeça e o dorso negros, asas cinzentas, fronte, partes inferiores e longas penas nucais brancas; espécie de hábitos noturnos e crepusculares. Outros nomes: arapapá-de-bico-comprido / dorme-dorme / dorminhoco / garça-cinzenta / guacuru / sabacu / socó / taiaçu / tajaçu / taquari / taquiri. DHLP.
saveirista
•
s.2g.
•
ba
•
Tripulante ou proprietário de
saveiro
.
•
“A outra, que todos chamavam apenas de Do Carmo, estivera quase a se casar com um
saveirista
, que afinal terminou por enganá-la.”
Os corumbas
, Amando Fontes
•
“(...) jamais acreditariam dever Célia sua nomeação a uma negra cozinheira, muito mais pobre que ela, alegre num casebre de madeira na fímbria do mar de Água de Meninos, a fornecer almoços a
saveiristas
e a carregadores, a negra Andreza de Oxum.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado.
saveiro
•
s.m.
•
ba
•
Embarcação de um ou dois mastros, armando vela bastarda triangular, usada para transporte de passageiros no tráfego do porto, para transporte de carga, ou para pesca, e cujo tamanho varia entre os pequenos e os de 20 a 25 toneladas de deslocamento. NDEA
•
“Mas agora os
saveiros
dormiam, os nomes pitorescos gravados perto da proa: Paquete Voador, O Viajante em Porto, Estrela da Manhã, O Solitário.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
“
Saveiro
partiu de noite, foi / madrugada, não voltou, / o marinheiro bonito / sereia do mar levou...”
É doce morrer no mar
, Dorival Caymmi / Jorge Amado
•
[origem: português antigo ‘savaleiro’, que gerou ‘salaveiro’, ‘saaveiro’ e enfim ‘saveiro’, barco para a pesca do ‘sável’ (ou sávalo), peixe marinho (
Clupea alosa
) maior que o arenque, e que só se reproduz em rios e estuários de águas doces]
•
v. citações em
candomblé
/
jangada
/
recôncavo
.
se a água minar
•
loc.conj.
•
ba
•
Equivale a ‘se aparecer água’ na
cacimba
, na nascente.
se abaixar pros machos
•
fraseol.
•
ba
•
Expressão machista para designar a mulher que toma a iniciativa de ter uma relação sexual, que é ‘atirada’, que parte para a conquista.
•
“Vai te
abaixar
agora
pr’os machos
. Não podia esperar teu noivo, tava com muita pressa (...).”
Cacau
, Jorge Amado
•
v.
ela está coçando
.
se abra, não!
•
loc.interj.
•
n.e.
•
Equivale a ‘deixe de pilhéria’, deixe de risadagem:
se abra não!
, é sério!
•
v.
abrir-se
/
fechar-se
.
se amostrar
•
v.
amostrar-se
.
sebaça
•
s.f.
•
ba
/
go
•
1
•
Assalto à mão armada.
•
2
•
Assalto à propriedade, acompanhado de roubo. NDEA
•
v.
ganhação
/
jia
.
sebastião-de-arruda
•
s.m.
•
ba
•
Árvore fabácea (
Dalbergia decipularis
) nativa desse Estado, de flores alvas e depois amareladas, e frutos reticulados; a madeira, muito resistente, é usada em marcenaria de luxo. NDEA.
sebereba
•
s.f.
•
semberaba
•
xambereba
•
xembereba
•
n.e.
•
//
•
sembereba
•
pi
•
Garapa,
gonguinha
,
jacuba
, refresco.
sebinho
\ê\
•
s.m.
•
ba
•
Pássaro (
Euscarthmornis nidipendulus
) de dorso verde, parte inferior cinzenta e abdome branco; alimenta-se de frutas e insetos, tendo predileção pela erva-de-passarinho. NDEA.
sebite
\e ou ê\
•
n.e.
•
1
•
s.2g. e adj.
•
Atrevido,
colhudo
, intrometido.
•
2
•
s.2g. e adj.
•
Pessoa inquieta, assanhada.
•
3
•
s.2g.
•
Diz-se de indivíduo pedante, vaidoso, metido a importante; seboso. NDEA
•
4
•
adj.
•
Magro demais, macérrimo.
•
v.
caga-sebite
.
sebite baleado
•
s.2g.
•
sebito baleado
•
al
•
1
•
Pessoa
sebite
demais, turbinada, aloprada.
•
2
•
pb
/
pe
•
Pessoa magra demais, quase anoréxica.
•
v.
ser magro como um sebite baleado
/
vara de bater
.
sebito
•
v.
caga-sebite
.
sebito baleado
•
v.
sebite baleado
.
se botar no rumo
•
fraseol.
•
n.e.
•
Seguir em frente, continuar a jornada.
•
“Mas Alzirinha era insistente: – Acho que o senhor podia fazer mais um sacrificiozinho antes de se dar por vencido.
Se bote no rumo
.”
Umbilina e sua grande rival
, Cícero Belmar
•
v.
pegar a reta
(acepção 2).
seca
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Tuberculose,
fininha
,
magrinha
, mal dos peitos. DHLP.
seca-d’água
•
s.f.
•
seca de água
•
ce
•
Temporada de chuvas (
inverno
), quando longa e intensa.
•
“Naquele
agreste
sertão
, muitas vezes, quando não há seca, desabam sobre gados e gentes flagelos mais piores: pestes (...),
invernos
tão abundantes e prejudiciais que se chamam ‘
secas de água
’. ”
Alma sertaneja
, Gustavo Barroso
•
“É triste para o Nordeste / o que a Natureza fez: / mandô cinco ano de seca, / uma chuva em cada mês / e agora em 85 / mandou tudo de uma vez. / A sorte do nordestino / é mesmo de fazê dó, / seca sem chuva é ruim, / mas
seca d’água
é pió.”
Seca d’água
, Patativa do Assaré.
secador
•
s.m.
•
ba
•
Instalação (estufa) para secar amêndoas de cacau.
seca-gás
•
v.
bebe-gás
.
secar as canelas
•
fraseol.
•
n.e.
•
Andar muito, dar uma
batida
, fazer uma longa caminhada.
•
“– Passou por aqui uma moça assim, assada? O nome dela é Noêmia. Noêmia Lopes Cruz. Mamãe
secou as canelas
. Só num dia andou vinte quilômetros, pela estrada de Irará. Por que pegou a estrada de Irará? Quando não se conhece a direção, roda-se em todas as direções.”
Essa terra
, Antônio Torres
•
v.
paletada
.
seca verde
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Ocorre quando há chuvas abundantes, mas mal distribuídas no tempo e no espaço.
•
2
•
Ocorre quando chove pouco, insuficiente para o
sertanejo
, sua plantação e seu gado.
•
“Falava-se em
seca verde
quando chovia apenas para esverdear o mato
e pronto
, chuva ilusória para os olhos, incapaz de tirar do chão qualquer cereal ou proveito.”
Big jato
, Xico Sá.
seco na paçoca
•
s.m.
•
ba
•
Valentão,
cutuba
,
grenado
, bom de briga.
secura
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Desejo ardente, tesão, excitação sexual. NDEA
•
“Passaram a noite chafurdando, sassarimbando, pois os dois estavam em
secura
, ele de uma boa
perseguida
, o bicho animal carente de um
mangará
de burro.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
v.
arretado
/
de vela empinada
•
2
•
Desejo intenso, mas sem conotação sexual: estou na maior
secura
para sair de férias.
securiu
\ê\
•
s.m.
•
n.e.
•
Falta de dinheiro,
liseu
, pobreza total: todo mundo que eu conheço está no maior
securiu
.
•
v.
cortar uma dureta
.
seda
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Papel fino para enrolar cigarros de maconha.
•
v.
boró
/
coiseiro
/
dar um teco
.
sedeca
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Diarreia,
chicotinho
, desarranjo intestinal.
sedém
•
s.m.
•
sedenho
•
n.e.
/
mg
•
1
•
Parte carnuda da cauda, a traseira dos bovinos, equinos e muares.
•
2
•
Por extensão de sentido,
chambica
, bunda, nádegas.
•
“O alferes Teófanes, por precaução, caminhava atrás do recadista, coçando-lhe o
sedenho
com a mira do fuzil. Ao menor sinal de tocaia, uma bala estaria pronta para estraçalhar a coluna vertebral do prisioneiro.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
“Levanto-me, olho em redor, vejo-me só. Então, fico de quatro pés, ponho a testa no chão, enfio os dedos nas beiradas do
sedenho
, e brado, cago, brado, clamo para o mundo, puto, soluçando, puto da vida (...).”
Avalovara
, Osman Lins
•
v. citações em
bassoura
/
boga
/
frinfa
/
zé de obrar
.
se fazer de besta
•
fraseol.
•
n.e.
•
Tentar enganar, ou não dizer a verdade, a alguém, se fazendo de desentendido.
•
“Ou então quis demonstrar ao tenente que ela não o escutara. Não adiantou. O militar gritou que tinha falado com ela, sim. – Moça bonita dos olhos azuis, não
se faça de besta
comigo, tá ouvindo? Onde se meteu o
beato
?”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
v.
cocório
/
leso
.
se fechar!
•
v.
fechar-se
.
segredo
•
s.m.
•
segredinho
•
n.e.
•
“Sexo, especialmente quando de menina: olhe o
segredinho
dela...” DPTA
•
v.
bibirito
.
segredo de abelha
•
s.m.
•
pe
•
Fato ou conversa cheia de mistério, insondável, impenetrável.
•
v.
catilogência
.
segunda pessoa
•
s.f.
•
n.e.
•
Amigo íntimo, confidente, parceiro mais próximo. Glossário de
A bagaceira
, de Ivan Cavalcanti Proença
•
[acepção nacional: interlocutor, aquele a quem se fala]
•
v.
correia de ponta
/
fazer perna
.
segundo-criado
•
s.m.
•
pe
•
Personagem do
bumba meu boi
Misterioso, de Afogados, no Recife.
•
[capitular alternativa: Segundo-criado].
segundo-distrito
•
s.m.
•
ba
•
Ânus,
azulzinho
,
provarino
, buzanfa.
segundo termo
•
s.m.
•
n.e.
•
Segunda manifestação, no moribundo, do fim que se aproxima.
•
v. citação em
ajudador
.
segura a coisa
•
s.m.
•
pe
•
Bloco carnavalesco de Olinda, fundado em 1972, cujo estandarte tem por símbolo um baseado (
coisa
) entre galhos de maconha.
•
A letra do hino, da autoria de Negão Aldijas Santos e Miúcha, menciona: “
Segura a coisa
que eu chego já / eu não me seguro, tenho que pular, / quero me perder, quero me soltar / perto de você quando a loucura começar. / O
bumba
batendo levantando a fumaça / é o bloco cantando contente com a
massa
/ quero me perder, quero me encontrar / perto de você quando a loucura começar.”
•
“
Segura a coisa
com muito cuidado / que eu chego já /
Segura a coisa
/ que o Chapéu de Bode / passou desgarrado / atrás do feitiço, cheirando a pecado (...).”
Chego já
, Alceu Valença
•
[com capitulares: Segura a Coisa].
segurar cabra pra bode mamar
•
fraseol.
•
n.e.
•
Facilitar, maneirar, colaborar com alguém.
•
v.
entregar a rapadura
.
segurar vela
•
fraseol.
•
n.e.
/
s.e.
•
Fazer companhia a casal de namorado.
•
v.
colete-curto
/
freio de mão
.
sei não, visse!
•
loc.interj.
•
n.e.
•
1
•
Expressão para dizer que a pessoa não tem o que dizer sobre o assunto:
sei não, visse!
, eu nem estava lá...
•
v.
calado como um coco
/
estar de calundu
•
2
•
Serve também para demonstrar surpresa ou contrariedade: sobre sua irmã,
sei não, visse!
seixeiro
\êi\
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Caloteiro, que passa
seixo
, que não paga o que deve.
•
“(...) e os
seixeiros
e estroinas de marca maior que passam a tarde nos bordéis, conversando amenidades e bebendo cerveja (...).”
Ninho de cobras
, Lêdo Ivo.
seixo
\êi\
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Calote passado em prostituta.
•
2
•
Por extensão de sentido, qualquer dívida não paga, logro, calote: levei um
seixo
desgraçado de meu cunhado.
•
v.
jeriquita
/
xexo
.
selada
•
s.f. e adj.
•
zerada
•
ce
•
Garota virgem, na gíria das galeras (gangues) de Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes
•
v.
zero-cabaço
.
sela de passeio
•
v.
roladeira
.
semana de onze dias
•
s.f.
•
ba
•
Trabalho que demora muito para acabar. DRCA
•
v.
mazaroio
/
remanchoso
.
semana magra
•
s.f.
•
semana-pré
•
pe
•
Semana pré-carnavalesca, os sete dias que antecedem ao domingo de carnaval marcado no calendário. DDFR
•
v.
arrasta povo
.
semana que entra
•
s.f.
•
n.e.
•
Semana que vem, a próxima semana.
•
Xangai menciona: “Minha florzinha, bateu no meu peito / uma vontade sem jeito de te ver agora / mas não deu certo, o coração aguenta, / só na
semana que entra
, / meu amor não chora.”
Florzinha
, Juraildes da Luz / Braguinha Barroso.
semba
•
s.m.
•
n.e.
•
Derivado de uma dança e ritmo angolanos, significa
samba
, batuque, dança ao som de tambores.
•
“que mais que tu quer / cachaça
semba
viola / mariola gaita fumo e mulher / que mais que tu quer / que mais que tu quer / nada te contenta / nem ouro nem prata / nada te contenta / cafuné nem tapa.”
Semba
, Zeca Baleiro
•
“Ê
semba
ê, ê
samba
á / eu faço a lua brilhar o esplendor e clarão / luar de Luanda em meu coração / umbigo da cor / abrigo da dor / a primeira umbigada massemba yáyá / massemba é o
samba
que dá. / Vou aprender a ler / pra ensinar os meu camaradas.”
Yayá Massemba
, Capinan / Roberto Mendes.
semberaba
•
sembereba
•
v.
sebereba
.
sem coar
•
loc.
•
pi
•
Equivale a sem trégua, ‘sem cuspe’,
de rabicho atacado
, sem folga.
•
“Ela botou no rapaz foi
sem coar
, ele não resistiu aos encantos da baixinha, terminou casando.” GEIP.
sem conhecer ponto e vírgula
•
fraseol.
•
ce
•
Sem experiência ou domínio sobre o assunto.
•
“Saí dessa escola sabendo ler e escrever um pouco, porém
sem conhecer ponto e vírgula
de português, pois meu professor era bastante atrasado.” Em
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, Assis Ângelo.
semitumba
•
s.f.
•
pb
/
rn
•
Sepultura, catacumba, jazigo.
•
v.
calunga
/
jã de la foice
.
sem letra
•
s.2g.
•
n.e.
•
Sem instrução, sem escola, sem alfabetização.
•
“Meu
Sertão
, meu doce ninho / De tanta beleza rude / Eu conheço teu caminho / Teu amor, tua virtude / Eu choro triste e com pena / Ao ver a tua morena /
Sem letra
e sem instrução / Boa, meiga, alegre e terna / Torcendo um fuso na perna / Fiando o branco algodão.”
Retrato do sertão
, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, Assis Ângelo
•
v.
alisar o banco da ciência
.
semodagem
•
s.f.
•
ce
•
Traquinagem,
malineza
, ‘arte’, peraltice.
semodagem
•
s.f.
•
semodeza \ê\
•
ce
•
Falta de modos, má educação, grosseria.
•
v.
murchar as orelhas
.



Sem Pescoço • lograd. • rn • “Morro alto, de contornos regulares, de areia alvíssima, com vegetação abundante. Assenta sobre uma planície. Derredor capoeiras e roçados. Nenhum animal o poderá galgar, pela frouxidão das areias. A povoação mais próxima, Tibau, fica a uns três quilômetros. Ninguém passa à noite pelo Sem Pescoço.” DDFB.sem sinal • s.2g. • n.e. • Animal sem a marca do proprietário, feita em geral com cortes nas orelhas da rês. • v. animal sem fogo / buraco de bala / ponta-troncha.sem tardança • adj. • ce • Sem-cerimônia, à vontade, cheio de liberdade. • “Ninguém em Caldeirão tomava a liberdade de deitar-se na rede do beato, mas Tião chegava e ali caía, feito rei, folgado nos impossíveis da vida. Ah, que sujeito sem tardança, o Tião Grande.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. dar cabimento / dar liberdade.sem tossir nem mugir • fraseol. • se • Sem reclamar, sem dar um pio, equivalente a ‘não tugir nem mugir’ (expressão de âmbito nacional). • “Engoliu a reprimenda sem tossir nem mugir, e o jeito mesmo foi abrandar a corte, por ela entendida como cerco, e ganhar as estradas dos seus canaviais, se ralando de saudade e de desejo para manter a fama e a ingrata sisudez.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. calado como um coco.sem-vergonho • s.m. e adj. • al / pe • Homem sem-vergonha, descarado, brochete, fecha-bodegas, atrevido: se eu pegar aquele sem-vergonho, mato de pancada.senão • s.m. • n.e. • Carroção de sena, a pedra mais ‘carregada’ no jogo de dominó.se não for, eu choche! • fraseol. • al / pb / pe • // • se não for, eu engrene! • ce • Equivalem a ‘se não for, eu cegue!’ (de âmbito nacional) e são usadas quando se quer jurar que algo é verdade: eles fugiram, acredite, se não for, eu engrene! • v. juradeira.sendeira • s.f. e adj. • pi • Mulher namoradeira, independente, bocetinha, solteira.sendeiro • n.e. • 1 • s.m. • Cavalo xucro, que ainda não foi domesticado. • “Negrotes albardados com roupas usadas dos senhores choutavam em sendeiros, com os cavalos de sela pelos cabrestos.” As voltas da estrada, Xavier Marques • v. citação em marchante • 2 • adj. • De grandes dimensões, extenso. • v. légua de beiço / vereda.sensitiva • v. maliça.sentar a pua • fraseol. • n.e. • Sentar o pau, descer o cacete, largar o pau, baixar o sarrafo.sentar bem • loc. • n.e. • Assentar bem, cair bem, ‘cair como uma luva’. • “Dart, então, se desculpou. Tinha estranhado o nome de Andira porque desconhecia mesmo. Mas agora achava que era um nome bonito. Sentava bem nela.” Andira, Rachel de Queiroz.sentinela • s.f. • al / ba / ce / pe / se • Velório, quarto (pb e rn), guardamento (pr). • “Na noite do mesmo dia, na sentinela (velório de cadáver), aquele pássaro até então nunca visto nem ouvido, cantou até madrugada alta.” Passarela de marmotas, Fontes Ibiapina, no DDFB • “Se o velório, porém, for de categoria, dessas sentinelas de dinheiro a rodo, então se impõe uma xícara de chocolate à meia-noite, grosso e quente, ou uma canja gorda de galinha.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Não dava nem tempo chorar nas sentinelas, nem de confeccionar uma mortalha, por simples que fosse. Tinha que acudir o próximo, que já caía doente.” Umbilina e sua grande rival, Cícero Belmar • [origem: italiano ‘sentinella’] • v. citações em abalar as almas / abrecar / fazer quarto ao defunto / lapeiro / madapolão / quarto / velatório.separa o visgo • s.m. • n.e. • O segundo dos passos tradicionais do samba de roda: o dançarino suspende e abaixa um dos pés, fazendo em seguida um movimento lateral, como o de quem separa alguma coisa. NDEA • v. citação em apanha o bago.se passar • v. passar.se picar pelo seu murilo • v. fugir pelo seu murilo.sepultura • s.f. • al / pe • Escotilha por onde as barcacinhas e as canoas de embono recebem a carga. NDEA.sequeiro \ê\ • s.m. • 1 • al / ba / pe / se • Qualquer área ou terreno com pouca água, às margens do rio São Francisco. • 2 • ba • Trecho de rio com pouca profundidade e abundante em pedras. NDEA.serafina • s.f. • 1 • ba • Pequeno órgão musical com tubos de oito pés. • 2 • n.e. • Por extensão de sentido, todo e qualquer órgão usado nas igrejas da Região. • “Do coro as vozes das filhas de Maria e os sons da serafina inundavam suavemente a nave.” Cordão dos bichos, Pelópidas Soares, no NDEA • “O cônego Frederico pedira a Neném para tocar a serafina do coro.” Fogo morto, José Lins do Rego.ser atirado • fraseol. • n.e. • Levar um tiro, ser alvejado. • “Logo depois, Zé da Umburana, sobrinho de Lucas das Piranhas, foi atirado e morreu. A morte foi atribuída a Né Pereira.” Declaração de Sinhô Pereira, cangaceiro que em 1922 transferiu para Lampião o comando de sua tropa, em Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello.ser de fritar bolinho e beber a graxa • fraseol. • pb • // • ser de fritar bolinho e fazer cocada • al / pe • Não servir para nada, ser inútil ou imprestável. DPPB.sereias paraibanas • s.f.pl. • pb • “Na Igreja de São Francisco (1779), em João Pessoa, seis ou oito sereias são motivos decorativos. (...) Que estão fazendo estas sereias, símbolo da sedução irresistível, sugestão carnal endoidecendo jangadeiros e pescadores, incluídas aos pés do altar católico, criadas, desde meados do século XVIII, para viver numa casa de Nosso Senhor? (...) As sereias da Igreja de São Francisco, na capital paraibana, dizem, com sua amável presença, missão mais antiga e, possivelmente, a mais litúrgica entre as representações fúnebres dos gregos. (...) Os túmulos gregos eram ornados com estelas de sereias. (...) Esta sereia fúnebre, guarda dos mortos, chorando sobre as sepulturas, é a explicação vocacional e clássica das quatro sereias da Igreja de São Francisco, em João Pessoa.” SNBR.serenar • 1 • v.int. • n.e. • Ficar exposto ao sereno (tênue vapor atmosférico). • 2 • v.int. • n.e. • Chuviscar, cair uma chuva fina e insistente. • v. arenga de mulher / xixixi • 3 • v.int. • ba • Encastelar, passar (a perdiz levantada) da direção vertical para a horizontal, voando sem grande esforço. • 4 • v.t.d. e v.int. • n.e./ n. • Apreciar (festa, dança, atividade) do lado de fora, fazer sereno (‘ficar no sereno’, em mg). NDEA.serenar na dança • fraseol. • n.e. • Dançar bem devagar, sem fazer barulho com os pés. Os sertões, Euclides da Cunha • v. tirar o pé do chão.sereno • s.m. • n.e. • Ajuntamento de pessoas diante de casa onde haja festa, chamada também de ‘mosquiteiro’. DHLP • “Lá fora, no sereno animadíssimo, os gabirus amargaram a derrota ao vê-los penetrar, após breve troca de palavras com o major Tiririca, cruzando a intransponível soleira por entre ruidosas exclamações de dona Aurora.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • [gabirus, na citação, equivale a caipira, matuto] • “Nas calçadas, comprimia-se a turma que compunha o ‘Sereno’ integrada pelos curiosos e não convidados que disputavam junto ao dono da casa uma oportunidade de ter acesso à festa.” O Recife e seus bairros, Carlos Bezerra Cavalcanti • “Juntara gente na calçada. O ‘sereno’ formara-se à medida que as pessoas passavam e iam deixando-se ficar.” O presente, Marly Mota.sereno de caju • s.m. • pe • Chuva fina, que passa rápido, neblina, no litoral do Estado.seribeiro • s.m. • al • Pescador, aquele que vive da pesca. NDEA • v. arraieiro / as paredes / bote / jangada.seribobeia • v. sarrafo.sericoia \ói\ • s.f. • ce / pb / pe • // sericora • s.f. • al / ce • // • três-potes • s.m.2n. • ba • Ave (Aramides cajanea) encontrada em matas úmidas, áreas alagadas e próximas a cidades, do México à Argentina; tem a cabeça e o pescoço cinza, partes inferiores castanhas, abdome negro, bico esverdeado e pernas vermelhas; sua típica voz deu origem ao nome popular três-potes. Outros nomes: saracura / saracura-do-brejo / saracura-três-potes. DHLP • Seu canto anuncia chuva próxima. DDFB.seridó • s.m. • pb / rn • 1 • Região de transição entre o campo e a caatinga desses Estados, onde se fazem grandes culturas de uma variedade de algodão de fibra longa. • 2 • Nome desse algodão. DHLP • [na primeira acepção, com capitular: Seridó].serigola • s.f. • pe • Correia delgada que se passa sob a garganta das cavalgaduras a fim de prender a cabeçada. NDEA • v. estrovo.seriguela \gü\ • s.f. • n.e. • Árvore (Spondias purpurea) da América tropical de até 3 m, com folhas penadas, e seu fruto, elipsoide, amarelo e sumarento. NDEA • “As tias conversam sombras / nas cadeiras do terraço. / Brilham as seriguelas: / as essências amarelas / tingem lençóis de mormaço.” Retábulo de Jerônimo Bosch, Everardo Norões.seringa • s.f. • se • Curral especial para bois ou cavalos, amplo na entrada e estreito na saída. • [origem: grego ‘syrigx’ (cana oca, flauta), com passagem pelo latim ‘syringa’. DELP].sério que nem um bode na chuva • fraseol. • pe • Sério demais, sisudo, carrancudo. • “É um cidadão já meio velho, muito distinto e educado, sério que nem um bode na chuva, que desceu da carruagem perguntando por ela.” Roliúde, Homero Fonseca.serioso \ô\ • adj. • se • Neologismo para sério ou honrado. • “Deste avô muito brusco e serioso, agrada-me até a sua aspereza, o sim-sim e o não-não de quem aprendeu a enfrentar as adversidades sem arrodeios e evasivas, ali no peito aberto e na palavra lealdosa.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas.ser morto e vivo • fraseol. • n.e. • Frequentar muito assiduamente (um lugar). NDEA • “D. Constança era morta e viva na escola primária.” Terra ingrata, João de Araújo Correia, no NDEA • v. sete-roncós.ser o bichão • v. arriscar ser bichão.ser o brinco! • loc. • se • Diz-se de coisas de estimação, muito caras e queridas: o relógio que meu tio deixou é o brinco! • v. mumbavo.ser o cão! • loc. • n.e. • Ser feio ‘que só o cão’, horroroso: quando vi o cara, pensei logo, é o cão! • v. cão de calçola.ser parido por • v. estar parido por.ser peia \êi\ • loc. • al / pe • Ser coisa muito difícil, árdua, complexa. NDEA • v. bater testa / chave quatorze.ser peixe • loc. • n.e. • Ser protegido, ter atenção especial. • “Força de vontade e esforço todos têm, mas só vencem os que têm sorte e padrinho bom. Sem dúvida, isso é 90%. O cara precisa ser peixe de alguém conhecido. Depois é que mostra o talento.” O negro e o branco, Cícero Belmar • v. peixe / peixinho.serpente mãe do ouro • v. mãe do ouro.serra • s.f. • n.e. • Lixa de unha: vou passar a serra e ajeitar as unhas. • v. quebrar as unhas no caminho.serra-boca • s.m. • ba • Certo cabo de reboque, usado no litoral. NDEA.serrabulho • v. sarrabulho.serra da Borborema • v. planalto da Borborema.serra da Capivara • lograd. • pi • “Um dos mais importantes sítios arqueológicos do planeta, no município de São Raimundo Nonato, cerca de 575 km ao sul de Teresina. Lá, a arqueóloga franco-brasileira Niéde Guidon encontrou vestígios pré-históricos, com mais de 50 mil anos, e fundou o Museu do Homem Americano.” GEIP.serrote • s.m. • rn • Dança popular, espécie de xote, executada por dois ou três pares, ao som da viola. NDEA.sertanejo • n.e. / mg • 1. • s.m. • Natural, habitante ou relativo ao sertão da Região Nordeste e do norte de Minas Gerais. • “A suposta imunidade absoluta do sertanejo do sangue ou da influência africana não resiste a exame demorado. Se são numerosos os brancos puros em certas zonas sertanejas, noutras se fazem notar resíduos africanos.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre • “Daí porque o sertanejo fala pouco; / as palavras de pedra ulceram a boca / e no idioma pedra se fala doloroso; / o natural desse idioma fala à força.” O sertanejo falando, João Cabral de Melo Neto, em “Poemas pernambucanos” • 2 • adj. • Referente, relativo ou pertencente a essa região. • “Sob o Sol o sertanejo, onça castanha, / o Mundo é uma redoma de diamante. / Ao rubi dos teus peitos chamejantes / a luz do sangue o ventre fulvo banha. / Quem te dotou dessa crueza estranha? / A vida passa, o sangue é doido instante! / E eu erro, só, no Campo malandante, / pela Estrada sem pó desta Campanha.” À onça do sol e à onça do mundo, Ariano Suassuna, em “A poesia viva de Ariano Suassuna” • v. citações em acangaceirado / afamanado / apragata / bagaço / beiradeiro / catingueira / curiboca / desgramado / dormir na pontaria / estatuto / gordurame / lacambeche / maracajá / matolão / perguntadeiro / rói-rói / sucesso / tipoia • v. referências em açude / animal / baiano / brejeira / canindé / carta da seca / corinto / corredor / curumba / égua / encourado / forro / grapiúnas / libombo / magrém / miúça / quatrumano / quiriba / registro / retirante / riscar da faca / verde.sertão • s.m. • n.e. • Zona fisiográfica do Nordeste, é a parte menos povoada da Região, e também celeiro da emigração regional e nacional; tem área aproximada de 700 mil km², compreende o chamado ‘Polígono das Secas’ e abrange parte do interior dos Estados da Região (com exceção do Maranhão, na fronteira com a região Norte e a Amazônia) e também o norte de Minas Gerais; tem índices pluviométricos reduzidos (280 mm anuais em Cabaceiras, pb, por exemplo). • “O sertão e o litoral setentrional do Nordeste ocupam, aproximadamente, 49% de toda a Região. Na costa norte, em particular [Ceará e Rio Grande do Norte], como o sertão se estende quase até à praia, as duas áreas podem ser reunidas. É considerada a região mais tipicamente nordestina, pois não se encontra similar em outra parte do território brasileiro.” Lúcia Gaspar, Fundação Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais, ref. internet nº 53 • “Para se compreender o sertão é preciso destacar dois aspectos: o primeiro é que ele não é uniforme, havendo grande variedade de climas e de solos, o que determina a existência de uma série de sub-regiões, onde são diferentes as formas de utilização e exploração da terra e os problemas humanos decorrentes; o segundo aspecto é a variação sazonal marcada pelos períodos de estio e de chuva.” Manuel Correia de Andrade, em Paisagens, impressões: o semiárido brasileiro, Anna Mariani • “Distinto da caatinga, que se caracteriza pela salubridade (quente e seco de dia, e fresco à noite), o sertão é a região mais quente do Nordeste; o seu solo é duro e pedregoso e a sua vegetação rala, na qual se destacam o juazeiro, o angico, o pinhão-bravo, o pereiro, a carnaúba, a oiticica, a jurema e algumas outras plantas naturais; a sua altitude é relativamente baixa, girando em torno de 200 m a 400 m, no máximo. Nas áreas mais férteis e menos secas, plantam-se milho, feijão, arroz, etc.” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo • “Pero Vaz de Caminha, em maio de 1500, escreve no sentido verdadeiro: ‘Pelo sertão nos pareceu, vista do mar, muito grande.’ O Rei D. João III no ‘Regimento’ dado em dezembro de 1548 ao Governador Geral do Brasil, Tomé de Sousa, fixa a tradução legítima: ‘Averei por muito meu serviço descobrir-se o mais que poder pelo sertão adentro da terra da Bahia.’ Idêntica a linguagem dos cronistas da época.” LTBR • “A alma fica melhor no descampado... / O pensamento indômito, arrojado / Galopa no sertão, / Qual nos estepes o corcel fogoso / Relincha e parte turbulento, estoso, / Solta a crina ao tufão.” Sub Tegmine Fagi (Debaixo de uma frondosa faia), poema de Castro Alves em “Espumas flutuantes” • “Sou viramundo virado / pelo mundo do sertão / mas inda viro este mundo / em festa, trabalho e pão.” Viramundo, Gilberto Gil / Capinan • “O verde, no cinza / se descobre. / A luz, / da escuridão se tece. / O verbo afia, / a faca desafia: / no oculto de mim, / tudo é Sertão.” Sertão, Everardo Norões, em “Poemas” • O Cordel do Fogo Encantado menciona: “Quando chove no sertão / o sol deita e a água rola, / o sapo vomita espuma, / onde o boi pisa, se atola / e a fartura esconde o saco / que a fome pedia esmola.” Chover (ou Invocação para um dia líquido), Clayton Barros / Lirinha • [a origem do termo é considerada obscura pelos dicionários consultados] • v. citações e referências em boneca / bró / caboclo de couro / faca de ponta / ficar na esteira / gibão / inquisição / rala-bucho / rei do cangaço / retirante / tangerino.sertão de gravatá • s.m. • ba • Designação que os matutos dão a qualquer extensão de terra coberta das plantas bromeliáceas conhecidas como ‘gravatás’.sertão de pedra • s.m. • rn • Área situada além do vale do Ceará-Mirim, assim chamada por ser, daí em diante, muito pedregoso o solo.sertãozinho • s.m. • n.e. / c.-o. / s.e. • Diminutivo empregado com frequência, nessas regiões. • “Capiberibe / – Capibaribe / Lá longe o sertãozinho de Caxangá / Banheiros de palha / Um dia eu vi uma moça nuinha no banho / Fiquei parado o coração batendo / Ela se riu / Foi o meu primeiro alumbramento.” Evocação do Recife, Manuel Bandeira.ser uma faca • fraseol. • ma • Ser habilidoso ao extremo, ‘ser o cão’, ser afiado no que faz. • [acepção nacional: ‘devorador’ de livros, pessoa que lê muito] • v. estrompa / cão chupando manga / os pés da besta.ser uma vaca • fraseol. • ser vaca • n.e. • Ser enganado ou logrado com facilidade. • “A pessoa saía dali contando que o havia enganado, que ele era uma vaca, coisa e tal.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • v. levar taboca.ser um saco furado • fraseol. • ma • Ser indiscreto, não guardar segredo, ser bucho-furado. • v. arriar o balaio / beber água de chocalho.ser vaca • v. ser uma vaca.serviço • s.m. • ba / mg • Lugar onde se exploram jazidas de ouro ou diamantes. NDEA.serviço danado • s.m. • n.e. • Mulher dita fogosa, pecinha, namoradeira: ela era um serviço danado, os homens enlouqueciam.serviço de gancho • s.m. • n.e. • Coisa muito difícil, enganchada, complicada.sessão jiboia • s.f. • pe • Sessão de cinema às 13h, com ingresso mais barato. • “O cinema quase lotado, a fita passando na tela, e ninguém prestando atenção, o chapéu arriado na cara, roncando de boca aberta. Todo mundo comprava ingresso pra dar um cochilo e fazer a digestão. Por isso chamavam Sessão Jiboia.” Roliúde, Homero Fonseca.sete-coiros • s.m.2n. • sete-couros • n.e. • Espécie de tumor que aparece sob o couro do calcanhar, na planta do pé. NDEA • “Abscesso profundo que nasce no calcanhar; para vir a furo, segundo a crença popular, tem de romper sete couros.” DPPB.sete-roncós • s.m. • ba • Frequentador assíduo de festas de vários candomblés, conhecido também como ‘aquirijebó’.seu chico • s.m. • n.e. • Menstruação, as regras: essa é a semana da visita de seu Chico. • v. chico / de boi.seu corno • v. corneta.seu ninga • s.m. • ma • Expressão equivalente a ‘seu ninguém’, para indicar alguém sem importância. Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, ref. internet nº 1.seu obá • v. obá.seu rego \ê\ • s.m. • pi • Vulva, vagina, lascadinha, boceta. • “Seu Rego é vizinho de Seu Quincas.” GEIP • [com capitulares: Seu Rego].severina • adj. • n.e. • Dura, árida, difícil, penosa. • O poema Morte e vida severina, de João Cabral de Melo Neto, popularizou o uso como adjetivo, apesar de ser termo ainda não dicionarizado. • Exemplos: história severina; rotina severina. • “Um sertão cheio incongruências, contradições, desencontros. um sertão de cabras da peste, de vida à míngua e de morte severina...” O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré, Assis Ângelo.severino • s.m. • n.e. • Ânus, rabo: perdi a aposta e tomei no severino direitinho! • v. formiróide / provarino / zeferino.se vier, morre! • loc.interj. • n.e. • Ameaça típica no meio de um jogo, feita por alguém que se defende de um ataque ‘inimigo’.si • s.m. • al / ba / se • Em desuso: nome da letra esse (S). NDEA • v. citação em ji.sibito • v. cibito.sifon • s.m. • pi • Vaso sanitário, latrina. GEIP • [origem: ‘sifão’, a válvula de descarga do aparelho sanitário] • v. bojo / cambrone.sigoga • s.f. • pb • Masturbação masculina, carrinho de mão, punheta. DPPB.simão • s.m. • al • Entre os pescadores, o vento sul, que sopra nas costas desse Estado. NDEA.simonte • s.m. • ba • Rapé, torrado, tabaco em pó para cheirar.sim-senhor • s.m. • pb / rn • // • sim-sinhô • al / pe / se • Ânus, dentrol, furico, buzanfa. VOPE • “As mulheres criadeiras encaixam o dedo no sim-senhor das galinhas para ver se tem ovo.” DPPB • [em Portugal, ‘sim-senhor’ tem os sentidos de (1) traseiro, nádegas; (2) ânus, cu, fiofó. NDDC].sinal • s.m. • pb • Pênis de menino, biloca, piruzinho. Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura.sinaleira • s.f. • n.e. • Semáforo, sinal de tráfego, sinaleiro • [em sp: farol].sinha • s.f. • n.e. • Feminino de ‘seu’, equivalente a ‘sinhá’ (mulher, uma senhora, quase sempre). • “Que iriam fazer? Retardaram-se, temerosos. Chegariam a uma terra desconhecida e civilizada, ficariam presos nela. E o sertão continuaria a mandar gente para lá. O sertão mandaria para a cidade homens fortes, brutos, como Fabiano, Sinha Vitória e os dois meninos.” Vidas secas, Graciliano Ramos • [originalmente, forma de tratamento com que os escravos designavam a senhora ou patroa (sinhazinha). DHLP] • v. citações em amunhecar / cambembe / caritó / cocó / gibão / passar no rabo / pezunhar / precisão / quenga / satisfazer uma precisão / sura / ter comido toicinho com mais cabelo.sinhá cachorra • s.f. • ba • Agressão das graves, que se diz num ímpeto de raiva. • “Dona Rozilda, em faniquito, propunha-se a matar e a morrer, gemia por um copo d’água. Flor não lhe deu importância, não ouviu seus ais, ocupada com Célia: – Puxe daqui, sinhá cachorra, não volte mais...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. desmantelo.sinhaninha • s.f. • n.e. • // • sinhazinha • pb • // • sipia • se • Cachaça, mandureba, patrícia, aguardente. NDEA.sinhazinha • s.f. • toboci • ma • Espírito infantil feminino, espécie de ‘erê’ que cada filha de santo na Casa Grande das Minas, em São Luís, possui, e que desce (baixa) em certas datas especiais. NDEA • [com capitulares: Sinhazinha / Toboci].sipaúba • s.f. • pb • Pênis, mondrongo, órgão sexual masculino. DPPB • [origem: um arbusto (Combretum accedens) nativo do Brasil e das Guianas].sipia • v. sinhaninha.sipituca • s.f. • ba • No médio rio São Francisco, piloura, síncope, desmaio, chilique.siri • s.m. • 1 • rn • Rapaz que conduzia o lampião ou facho iluminando a marcha dos figurantes do bumba meu boi, em Natal. DDFB • 2 • pe • Passo do frevo. • v. citação em dobradiça.siri-boceta • 1 • s.m. • ba • Marisco (Hepatus pudibundus) encontrado nos mangues do recôncavo baiano. • “Então todos viram Vadinho adiantar-se em direção a sua futura sogra e diante dela, ao som da flauta, executar com perfeição e donaire, num catado de pés e num gingo de corpo, o passo do siri-boceta, o difícil e famoso passo do siri-boceta.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. passo do siricongado • 2 • s.m. e adj. • n.e. • Por extensão de sentido, indivíduo escorregadio, manhoso, cheio de lábia, conversador. • v. levar um caqueado.siribolo \ô\ • s.m. • pi • Confusão, latomia, turundundum, barafunda.sirico-melado • s.m. • ba • Pássaro (Tangara cayana) encontrado em campos, capoeiras, pomares e cerrados, nas Guianas, Venezuela, grande parte do Brasil e Paraguai, de até 14 cm de comprimento, plumagem amarelo-prateada e asas azul-esverdeadas. Outros nomes: cara-suja / frei-vicente / guirapereá / guriatã / saíra / saíra-amarela / saíra-cabocla / saíra-de-asas-verdes / sanhaçuíra / verdelinho. DHLP.siricongado • v. passo do siricongado.siricora • s.m. • 1 • n.e. • Assobio feito na boca com os dedos anular e indicador. DRCA • 2 • ma • Pássaro não registrado nos dicionários consultados, mencionado por Josué Montello: “(...) da lagoa pontilhada de garças, marrecas e siricoras na primeira luz matutina; da capela de porta ogival alvejando à direita da casa-grande.” Os tambores de São Luís • A Companhia Barrica registra: “Macaco pula de galho em galho / quem me dá trabalho / é siricora v’ambora. / Passarinho voa rumo ao litoral / eu sou Bicho-Terra, eu sou / eu sou nesse carnaval.” Bicharada, Luís Bulcão / Roberto Brandão.siri-de-coral • s.m. • al • Certo crustáceo portunídeo. NDEA.siri-gonguê • v. passo do siricongado.sirimirim • s.m. • al / ba / pe / se / s.e. / s. • Crustáceo decápode (Callinectes danae) distribuído na costa brasileira (de Pernambuco até Santa Catarina), de coloração vistosa, em tom variando do castanho-escuro ao verde-oliva; vive em fundos arenosos e limpos. NDEA.siri na lata • s.m. • pe • 1 • Troça carnavalesca tradicional em Olinda, surgida em 1976, cujo hino oficial termina assim: “Se o danado fugir vai chorar a mulata / não tem mais carnaval nem tem preço cachaça / a praça vazia, o palhaço sem graça / o prefeito sem voto / e o poeta sem nada / se fugir o siri, o siri da lata.” Siri na lata, Carlos Fernando • “Vem todo vestido / de ouro e de prata, / é muito atrevido / o Siri na Lata.” Ponta da pata, J. Michiles • 2 • No município de Palmares, 125 km a sudoeste do Recife, era o nome da banda dos ferroviários locais, segundo Hermilo Borba Filho em Margem das lembranças: “Domingo, à tarde, havia retreta, a banda dos ferroviários, mais conhecida como Siri na Lata, postada num coreto que lembrava pequenos pavilhões de quadros acadêmicos sobre a Grécia, com danaides e sátiros, Pã tocando flauta.”.siriri • s.m. • n.e. / mt • 1 • Dança de roda infantil. • 2 • Dança popular acompanhada de música e cantoria. NDEA • “São demonstrações que o Cariri pode oferecer como diversão: aboio, toque de banda cabaçal, reisado, maneiro pau, cocos, toeira, toré, bingolé, siriri, trancelim ou dança do pau de fita.” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • [na citação, ‘toeira’ equivale ao dedilhar da viola; quanto à ‘bingolé’, consultar coco-bingolé].sítio • s.m. • n.e. • Nas pequenas comunidades do interior, equivale à zona rural, fora do perímetro urbano da cidade (chamada, por sua vez, de rua).situação • s.f. • ce / pb / rn • Fazenda de pequeno porte, própria para a criação de bovinos.siúba • s.f. • suor de alambique • s.m. • pb • Aguardente de cana, meladinha, cachaça.só a nata! • v. é só a nata!.sobejo de defunto • s.m. • al / ba / pb / pe / se • Diz-se da viúva que tem dificuldade de casar novamente. • “– Mas, Norminha, de que adianta eu ficar de acordo? Quem vai me querer de noiva? Ninguém quer sobejo de defunto, eu não vou sair me oferecendo... Vou morrer nessa consumição.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • “Quem tem carneiro tem lã / quem tem porco tem presunto, / não me caso com viúva / que é sobejo de defunto!” Domínio popular, no DPTA • v. abrir o balaio.sobocó • s.m. • ba • Lugar afastado, ermo, borborema, inferno de pedra, longe de tudo.sobrado • s.m. • ba • Casa do proprietário de engenho ou fazenda, casa-grande.sobrecapa • s.f. • ba • Envoltório externo que cobre a torcida de um charuto. NDEA.sobrosso \ô\ • s.m. • n.e. / mg • Temor, medo, receio. NDEA • “A princípio, confessava, teve certo sobrosso quando se falou em seca.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “(...) e a boiada cortando o caminho entre eles dois, no rodo da poeira, uma vertigem de boiada enorme, que escorrendo, os bois se estrepolindo, uns se encavalando nos outros, no sobrosso daquela aflição...” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa • “Naquela hora, seu moço, / eu sinti tanto sobroço / que a fala mudou de tom.” Cante lá que eu canto cá, Patativa do Assaré • “Pelo menos me lembro nitidamente do sobrosso que me causava a cantiga da menina enterrada viva no conto ‘A madrasta’.” Poesia e prosa, Manuel Bandeira, em “Estrela da vida inteira” • “Adonde vosmecê, / alumia o sobrosso, / desmazelo do corpo?” Retábulo de Jerônimo Bosch, Everardo Norões • v. citação em tibungo.soca • s.f. • n.e. • A segunda produção da cana depois de cortada a primeira; a primeira é planta; a segunda, soca; a terceira, ressoca; a quarta, contrassoca. NDEA / DPPB • “Minha mãe me case logo, / não me deixe envelhecer, / eu não sou soca de cana / que morre e torna a nascer.” Quadra citada no DPPB • [o termo tem oito acepções no país] • v. folha / soqueira.socador • s.m. • 1 • ma / pa • v. fungador-onça • 2 • ma • Pequeno tambor, originário da África, que se usa para acompanhar a punga. • 3 • ma • Pequeno atabaque utilizado no batuque (variedade de babaçuê). DHLP.socavanco • s.m. • n.e. • Empurrão, safanão, ‘chega pra lá’. • “Com a boca pegada, não podia tomar ar e teve um passamento. Dei-lhe um socavanco e espragatei-lhe as ventas. Ficou sem ação, fazendo termo.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. arrastado de rodo / muxicão.socavão • s.m. • 1 • ba / c.-o. / s. • Esconderijo, abrigo, biboca, enfusca, loca. • 2 • ba / c.-o. / s. • Lapa, gruta. • v. lapeiro • 3 • n.e. • Lugar ermo, distante, retirado. • NDEA • 4 • pb • Lugar apertado entre morros, brugueia, grotão. DPPB • “Como iria se iniciar a moagem se as canas ainda estavam nos socavões das serras, lá em cima?” Caldeirão: a guerra dos beatos, Cláudio Aguiar • “Varavam as sebes; voavam por cima das touceiras de cactos; afundavam-se nos socavões afogados (...).” A bagaceira, José Américo de Almeida • “Eu vi que ele não gostou / da minha forte oração, / berrou, fungou, pinotou / e desceu num sucavão / em direção de um riacho / e quando chegou embaxo / deu um estôro danado, / chega entrou na minha venta / uma catinga nojenta / de inxôfre e chifre queimado.” Uma do diabo, Patativa do Assaré, em “Inspiração nordestina” • v. borborema / esquisito.socorrer • v.t.d. • ba • Abastecer do necessário a embarcação de (outrem), para a pesca da baleia. NDEA.socorro • s.m. • ba / se • Pneu sobressalente, pneu de socorro, estepe.sodoro \ô\ • s.m. • pb / rn • Galho de xiquexique que, assado, é alimento tanto para o gado quanto para as pessoas. DPPB.só estar • v. estar.sofá de arrasto • sofá-rasteiro • v. colchão de arrasto.sofragrante • s.m. • pb • De repente, num átimo, rapidamente. • “Esperei ele nas borbulhas. Moço, o senhor não magina! Aí, Quincão se grudou comigo. Num sofragrante trincou-me o dente aqui, parecia um molestado.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. freche / raio da celebrina.sofrê • v. concliz.sofredor • s.m. • ce • Penico, urinol. Dicionário de termos e expressões populares, Tomé Cabral.sofrer • v. concliz.sofrer mais do que pé de cego • fraseol. • sofrer mais do que sovaco de aleijado • sofrer que só pé de cego • sofrer que só sovaco de aleijado • n.e. • Equivalem a penar, passar por dificuldade, cortar uma dureta, ficar na estica. • “– Coronel... – balbuciou o garimpeiro – eu já estou saindo daqui limpo e areado. Se eu não levar nenhuma ferramenta, vou sofrer mais do que sovaco de aleijado. Pelo bem da finada D. Hilda, coronel, dispense minha ferramenta.” Cascalho, Herberto Sales • v. citação em de lascar o cano.sofreu • v. concliz.soia \ôi\ • s.f. • ce / pb / rn • Peixe (Solea brasiliensis) da costa atlântica, mais conhecido como ‘linguado’ ou ‘solha’, com a forma ovalada, achatado de corpo, uma única nadadeira dorsal, e os dois olhos e as duas narinas situadas no mesmo lado da cabeça.soim • s.m. • ce • // • sonhim • sonim • n.e. • Sagui ou massau, pequeno primata com até 37 cm de comprimento de corpo, cauda alongada e unhas em forma de garras. • “Xexéu, que é passo que mora / nas arve bem infoiada, / vendo a chapada arrasada, / bate as asas e vai imbora, / somente o soim demora, / pulando, a fazê careta.” ABC do Nordeste flagelado, Patativa do Assaré • O cantor Falcão menciona: “No tempo em que King-Kong ainda era sonhim...” • “Padre, você não se meta, / que o risco que corre a broca / corre também a marreta! / Eu não sou como sonhim, / para morrer de careta.” O casamento e divórcio da lagartixa, Leandro Gomes de Barros, em “A santa do cabaré”, Moacir Japiassu • “Tudo no mundo se acaba, / tudo no mundo tem fim, / só não se acaba preguiça / nem cabelo pixaim... / A muié deu no marido, / c’um corredô de sonhim.” Sem título, Pedro Nonato, em “Cantadores”, Leonardo Mota.sojigar • v.t.d. • sujigar • n.e. / mg • Subjugar, agarrar ou submeter alguém à força, com violência física ou psicológica. NDEA • “Mas, apenas se viu inerme, foi subjugado por cem braços e inquerido (é o termo) com cordas de caroá. – Sujigue o homem! Passe-lhe a embira! Isso! Acoche mais, de com força! – ordenou Dagoberto.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. cair na embira / embirar • “(...) e o vigor físico e musculento da herdeira do marinheiro Reginaldo Venceslau era como um moirão a que o Senhor Quirim se deixara gostosamente sujigar.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • “Mas agora tomava corpo aquela saudade funda, que o vinha sujigando ao cair da tarde.” Terno de reis, Ricardo Ramos, no NDEA • [verbo de uso corrente nos Açores (arquipélago no Atlântico, é região autônoma de Portugal, localizada cerca de 1.400 km a noroeste de Lisboa)].sola • s.f. • solete • s.m. • rn • Peido, bufa, traque.solado • s.m. • n.e. • A sola do pé, por extensão de um dos sentidos nacionais do termo (sola de sapato novo ou que substituiu uma já gasta). • “Vou perder o solado do pé / porque no frevo vale tudo.” Vale tudo, José Amaro, no DCCP.solar • v.int. • n.e. • Equivale a um motor (de automóvel, em geral) responder, dar sinal de vida: podem parar de empurrar, o motor não está nem solando.solarento • adj. • se • Quente, ensolarado, soalheiro. • “E esta tarde assim solarenta, toda areada de branco, mais a aguardente castanha que me levanta por dentro, me incitam a reavê-la a qualquer custo. Não posso adiar nem mais uma só hora o momento de levar-lhe o meu desamparo, de me render a seu coração amarelo de gravatá, trançado de todos os quebrantos.” Coivara da memória, Francisco J. C. Dantas • v. tudo blue.sol coado • s.m. • n.e. • Sol fraco, como se tivesse passado por uma peneira (ou coador): não sei se vai dar praia, tem um sol coado lá fora.soldadinho • s.m. • soldado • ba / mg • Gafanhoto (Chromacris speciosa) de ampla distribuição brasileira, com os adultos de coloração verde e amarela, e as ninfas negras com debruados vermelhos. DHLP.soldadinho-do-araripe • s.m. • ce / pe / pi • Pássaro (Antilophia bokermanni) conhecido também como galo-da-mata e lavadeira-da-mata e encontrado apenas na Chapada do Araripe, nesses Estados; atinge até 14,5 cm de comprimento e costuma ser encontrado próximo a nascentes; espécie ameaçada de extinção.soldadinhos • s.m.pl. • pe • Duas filas de castanhas, uma em frente da outra, que dois brincantes, um de cada lado, tentam derrubar, lançando uma castanha comum. NDEA.soldado • v. paru-dourado (Holacanthus tricolor) / soldadinho.sol das almas • s.m. • n.e. • Vermelhão no céu provocado pelo sol nascente ou poente. • “Deitadas molengas em folhas macias! / Na sombra rajada das bananeiras lentas / iluminadas por um sol-das-almas!” Misticismo nº 2, em “Poemas de Ascenso Ferreira” • “(...) o rio dos fins de tarde, do sol das almas, suave e manso; o rio das noites de lua, misterioso, cheio de sombras das ingazeiras (...).” Margem das lembranças, Hermilo Borba Filho.solete • v. sola.Solidão • munic. • pe • Situado no sertão do Pajeú, cerca de 410 km a oeste do Recife, na divisa com a Paraíba (ao norte e ao oeste); administrativamente, o município é constituído pelo distrito-sede e pelo povoado de Pelo Sinal.soló • s.m. • pe • Caldo de feijão engrossado com farinha sessada, temperado, e com pimenta. VOPE.solto de corda e canga • loc. • solto na bagaceira • n.e. • Livre, sem limite, sem freio, fora de controle. • v. bagaceira.solteira • adj. • n.e. • Como pejorativo, equivale a meretriz, mulher-dama, prostituta. VPCE / BFSE.solteira • s.f. • ba • // • xarelete \ê\ • s.m. • ce • Peixe (Caranx crysos) do Atlântico ocidental e do Pacífico, com cerca de 40 cm, dorso verde-azulado, opérculo manchado e ventre esbranquiçado. Outros nomes: carapau / cavaco / chicharro-pintado / graçainha / guaraçu / guarajuba / guaricema / xaréu / xaréu-dourado / xaréu-pequeno / xerelete. DHLP.solto na bagaceira • v. solto de corda e canga.soluça • s.f. • n.e. • Solução, resolução. • “Nós não vamos pagar nada, / nós não vamos pagar nada, / é tudo free, tá na hora, agora é free, / vamo embora dar lugar pros gringo entrar / pois esse imóvel está pra alugar, está pra alugar. / Grande soluça.” Aluga-se, Raul Seixas / Cláudio Roberto.som • s.m. • ce • Festa funk, em Fortaleza. • v. citação em enxame.sombreado • v. enramado.sombrinha • s.f. • 1 • n.e. • Guarda-chuva de haste curta e tecido colorido, em formato menor, para uso de crianças e mulheres. • [o NDEA afirma que, nessa acepção, “era usado pelas senhoras”, o que não corresponde à realidade, ao menos no Nordeste, onde é usado no calor e na chuva por mulheres de todas as idades] • 2 • pe • Em tamanho ainda menor, e com cores fortes alternadas no tecido da coberta, acessório frequente do passista ao dançar o frevo. • “De sombrinha na mão / e o frevo no pé / no passo da multidão / você vai ver como é.” Saudando o Brasil, J. Michiles • “Não sei se caiu de pé, sombrinha na mão / lutou capoeira com um dragão / ou se deixou a morte chegar (...).” O crepúsculo do frevo, Armando Lôbo • v. citações e referências em abanando / dobradiça / pernada / peru na chapa quente / ponta de pé e calcanhar.sonhim • sonim • v. soim.sonora • s.f. • 1 • pe • Voz do cantador ou poeta, no maracatu rural, amplificada por megafone ou carro de som. • v. sambada • 2 • al • Tom ou toada em que os cantadores (poetas de viola) e trovadores populares cantam. NDEA.só o buraco e a catinga • fraseol. • se • // • só o oco e os caborés cantando dentro • só o oco e os caburés cantando dentro • n.e. • Acabado, cansado, derrubado. • “Ele pegou uma gripe que tá só o buraco e a catinga.” Cultura nordestina, Marcos França • “– É bolida, seu besta, não é mais virgem, se brincar até nos freges, nos bregas do Crato e do Juazeiro, só o oco e os caborés cantando dentro, até na Glorinha já deve ter batido o ponto.” Big jato, Xico Sá • “Ele saiu de lá só o oco e os caburés cantando dentro.” GEIP • v. boiado / caboré / estar só o pacote.só o milho! • v. é só a nata!.só o oco e os caborés cantando dentro • v. só o buraco e a catinga.só o pau da placa • fraseol. • pi • Bêbado, chapado, sem noção. GEIP • v. cuspir bala / pisar na mão.sopa \ô\ • s.f. • n.e. • Micro-ônibus, lotação; termo ainda usado nas cidades do interior da Região. • “Até chegarmos à cidade, a viagem era em clima de muita excitação. Uma aventura. A ‘sopa’ (ônibus), quase sempre caindo aos pedaços, quebrava invariavelmente ao subir a ladeira de Losa (hoje Estrada Velha).” Rondó de despedida, Marly Mota • “E foi assim que a futura rainha da melhor pensão-cabaré de Belo Jardim, sertão de Pernambuco, arrumou as roupas na pequena valise, fez um pinto na bolsa da tia e embarcou de sopa para o Recife.” A santa do cabaré, Moacir Japiassu • “Eu assistia a uma fita no Cinema Glória, me despachava de trem, jipe ou sopa pelo interior adentro, variando do Seridó ao Cariri, do Pajeú às Alagoas.” Roliúde, Homero Fonseca.sopa de casquinho • s.f. • n.e. • “Bom é a sopa de casquinho. O casquinho é a ossada da cabeça do boi. Meu irmão quando saía para beber, ele tomava essa sopa. Ele quando morreu, ninguém dizia que ele passou 20 anos doente numa cadeira de roda. Modo de fazer: pega o casquinho, lava bem lavado e tempera com cebola, coentro, tomate e pimentão, alho e cominho com pimenta-do-reino, e bota pra refogar. Depois bota água e cozinha.” Angelita, cozinheira recifense, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão.sopa de cavalo cansado • s.f. • n.e. • Em História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti registra: “O prestígio das sopas, entre nós, se deve à presença portuguesa; para índios e escravos, nunca tiveram importância. A primeira que nos veio foi uma ‘sopa de cavalo cansado’ – preparada (sem nenhum cavalo) com vinho tinto, açúcar, canela e pão torrado, usada como revigorante por lavradores de Portugal.” • Hildegardes Viana menciona uma receita, da Bahia: “Vinagre, de preferência de Lisboa (atualmente usam vinagre branco ou vinho), açúcar e água. Desmancha-se bem o açúcar no vinagre e na água em partes iguais. Quebra-se bolachões de vintém (cerca de cem gramas) dentro e bate-se com a colher. Levanta as forças, refresca e dá força ao sangue.” Em Comes e bebes do Nordeste, Mário Souto Maior.sopa de feijão • s.f. • n.e. • Uma das poucas autenticamente regionais, ao lado da sopa de testículo de boi (tomada pelos vaqueiros das fazendas de gado), da sopa de milho verde (na época de São João) e da feita com a cabeça de peixes da Região (camurim, cavala, cioba, garoupa), segundo História dos sabores pernambucanos, de Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti, que traz a receita: “Ingredientes: 4 xícaras de caldo de feijão (aproveitando as sobras do feijão já cozido, ou, ainda melhor, da feijoada); duas xícaras de caroços de feijão (já cozido); 2 copos de água; duas colheres (de sopa) de azeite; uma cebola; coentro e cebolinho; um pimentão picado; um pouco de macarrão; sal e pimenta-do-reino. Preparo: passe caldo de feijão, caroços e água no liquidificador; reserve; leve ao fogo azeite, cebola, coentro, cebolinho, pimentão; junte o feijão que foi passado no liquidificador; deixe cozinhar; peneire; volte ao fogo e acrescente macarrão; tempere com sal e pimenta a gosto; deixe no fogo até que esse macarrão esteja cozido.”.sopa de tutano • s.f. • n.e. • “Esse negócio de sopa de tutano é foda. A mulher tava fazendo uma sopa de tutano, e eu fiquei que não podia ver ela se abaixar dentro de casa. Eu aí dizia: ‘Mulher vem cá!’ Ela vinha e eu dizia: ‘Vamos peiá!’ Eu trepava e depois com meia hora eu tava andando de rola dura por dentro da casa. Aí eu chamei ela e disse: ‘Mulher esse negócio de sopa de tutano aqui dentro de casa, não dá certo, não. Vamos acabar com isso.’ E se o nego for solteiro, e tomar uma sopa de tutano, se ele não tocar uma punheta, ele dança.” Gordo, ourives, em Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem, Liêdo Maranhão • v. tutano.soprador • v. lugar de sair vento.soprar no canudo • v. assoprar no canudo.soqueira • s.f. • pe • Engenho de cana que produz muita soca (a segunda produção da cana, depois de cortada a primeira). • [acepções nacionais: (1) emaranhado de raízes que ficam na terra após o corte das canas e de outras plantas; (2) soco-inglês (sp e rs). DHLP] • v. planta.só quer ser as pregas da Odete • fraseol. • n.e. • Diz-se de quem quer ser mais do que pode, de quem vive alardeando as próprias qualidades. • “Pra começo de conversa, eu era puto com os alemães, que só queriam ser as pregas da Odete. Os felas das putas dos galegos, só porque tinham armas modernas e dinheiro dando no meio da canela, queriam abarcar o mundo com as pernas.” Roliúde, Homero Fonseca • v. quem gaba o sapo é a jia / vai ser bom assim lá na casa do carái!.soroca • s.f. • al / ba / pe / se • Arbusto ou árvore (Sorocea ilicifolia) da família das moráceas, de látex cáustico, folhas coriáceas e madeira branca, compacta, usada para fazer cabos de utensílios e ferramentas. Outros nomes: bainha-de-espada / cega-olho / cincho / maria-mole. DHLP.sorongo • s.m. • 1 • ba / mg • Dança de origem africana, assemelhada ao samba e ao batuque. • 2 • ba / pe • No século XIX, dança de salão, de características coreográficas nitidamente espanholas. NDEA.sorte • s.f. • 1 • ce • Cada rês que toca ao vaqueiro por pagamento. NDEA • 2 • pb • “Quota percentual de gado que cabe aos vaqueiros nas fazendas de criação, na proporção de um bezerro por quatro ferrados para o patrão.” DPPB.sorte cotó • s.f. • n.e. • 1 • Sorte curta, rápida, que não dura. • 2 • Infelicidade, desdita, coíra, má sorte. DPPB • “Mas afinal nós casemo / e adispois de dado o nó / arreparei na maldita / da minha sorte cotó.” Fuloreios, Mardokeu Nacre.só se for arame farpado • fraseol. • só se for de arame farpado • n.e. • Expressões para zombar ou sacanear uma pessoa que demora muito a sair do banheiro. • “Fui à pia, enquanto ouvia uma das moças dizer: ‘Só se for arame farpado’. Lavei as mãos, furiosamente, com o sabonete de bola cheirando a desinfetante (...). Abri a porta e sem olhar para as moças fugi como um pé de vento, apupado por mais uma gargalhada.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho.sossega-leão • s.m. • 1 • ba • Bonde com as portas fechadas (em desuso). • 2 • ce • v. quadrado.sossegar a periquita • fraseol. • sossegar a priquita • sossegar o periquito • sossegar o priquito • n.e. • Ficar calma (a pessoa), ‘baixar a bola’, ficar frio, deixar de afobação ou de excitação: é melhor sossegar a periquita, o cara é casado, tem não sei quantos filhos. • v. fique peixe!.sossego • \ê\ s.m. • ce • Camarão pequeno de água doce. SDCE • v. engasga-gato (acepção 2).sotaque • s.m. • sotaque de zabumba • ma • Variação do bumba meu boi; o nome vem dos tambores utilizados na festa, onde os destaques são o Boi de Lauro, o Boi de Leonardo e o Boi de Antero. (ref. internet nº 54) • v. citação em boi de matraca.sotaque da Ilha • v. batalhão pesado.sotaque de Pindaré • v. boi de Pindaré.sotaque de zabumba • v. sotaque.só ter folia • fraseol. • n.e. • Contar vantagens, contar goga, querer ser mais do que pode: o que ele fala não se escreve, aquele ali só tem folia. • v. cão comendo mariola / só quer ser as pregas da Odete.só ter gogó • fraseol. • n.e. • Ficar na ameaça, dizer que vai ‘fazer e acontecer’ (sem passar disso): seu primo só tem gogó, diz que vai largar a mulher, mas vai mesmo é morrer com ela. • v. gogó.soteropolitano • v. salvadorense.sovacada • s.f. • pb / pe • Baile popular, fuá, arrasta-pé. Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura / VOPE.sovacudo • v. cabra sovacudo.sovaqueira • s.f. • n.e. • Espingarda de carregar pela boca, chamada também de ‘lazarina’, de fabricação artesanal, usada para caçar rolinhas e pequenas aves. DPPB • v. citações de ‘lazarina’ em aviar / cochilar na pontaria.sovar a fumaça • fraseol. • ba • Tragar profundamente a fumaça do cigarro.sovelada • s.f. • n.e. • Dor com pontadas. • [origem: derivado de ‘sovela’, na acepção de instrumento de ferro usado por sapateiros e correeiros para furar o couro antes de coser].sovelar • n.e. • 1 • v.t.d. • Aborrecer, ‘encher o saco’, empeiticar, inquizilar, importunar. • 2 • v.pron. • Aborrecer-se, chatear-se.sovelha • s.f. • ba / pi • Mosquito, maruim, mosquitinho. • [origem: ‘sovela’, na acepção do inseto hematófago conhecido também como muriçoca, carapanã e pernilongo].sovineza • s.f. • ba • Sovinice, mesquinharia, pirangagem, pão-durismo. • “Quando chegara ocupava sete e assim mesmo por sovineza de Luigi, que apertara tudo, para caber tanta coisa em tão poucos carros.” Jubiabá, Jorge Amado.subilatório • s.m. • substantivo • n.e. • Ânus, pascovilho, provarino, fiofó. LPBA.subir no coqueiro • fraseol. • n.e. • 1 • Tomar cuidado, prevenir-se, acautelar-se. • v. guarda debaixo! • 2 • Parar de apostar, no jogo de pôquer.subir nos azeites • fraseol. • n.e. • Irritar-se, enfurecer-se, equivalente a estar ou ficar ‘nos azeites’. • “Dona Lita subiu nos azeites: – Faça o favor de me respeitar. Flor está em minha casa e minha casa não é castelo.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. andar de venta inchada / inquizilar.substantivo • v. subilatório.sucesso • s.m. • n.e. • No sertão do Nordeste, acontecimento desagradável, acidente, desastre, tragédia. • “Lampião secamente perguntou: – Como foi? – Sucesso. Esse termo significa, no linguajar dos sertanejos, um acidente, algo que aconteceu sem desejo de ninguém. Lampião tornou a falar: – Se foi sucesso, é sucesso mesmo. Mas se foi perversidade, não quero mais ter vida. Quero ver meu irmão.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • “(...) logo seus corações agouraram os desastrados sucessos, as calamitosas vidas, como tiranas mortes, que ao diante padeceram, cujos trágicos pede humildemente aos pés de V. Majestade, ouça como pai, remedie como Rei, e ampare como Senhor.” O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade, Frei Manuel Calado • “(...) chegô intão u’a boiada do Norte / o dono e os vaquêro arriscaro a sorte / o risultado dessa travissia / foi um sucesso triste, Virge-Ave-Maria / o risultado da bramura foi / qui o ri levô os vaquêro / o dono os burro e os boi, / ai, sôdade (...).” Chula no terreiro, Elomar • [‘bramura’, na citação, equivale a desastre] • “Bernardina Ravasco pegou uma pistola, carregou-a e meteu-a num saquinho de pele. Deu-o a Maria Berco. ‘Para qualquer sucesso’, ela disse. ‘Com os homens da família mortos, presos ou homiziados, somos nós os homens da família’.” Boca do inferno, Ana Miranda • v. lascança / morrer de sucesso.sucesso do rádio de pilha • s.m. • pi • Acontecimento de sucesso. Qualquer coisa que entra na moda. GEIP • v. acontecência.sucesso noturno • s.m. • pe • Relação sexual de fim de noite. • “O Gluconato de Cálcio Alemão serve até para o sucesso noturno. É isso mesmo. Você chega em casa, cansado, arruinado, sem ânimo, seis e meia, toma o Gluconato de Cálcio Alemão e é meio-dia na mesma hora.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho.sucupira • s.f. • ba / es • 1 • Árvore (Diplotropis incexis) de até 30 m, com folhas imparipenadas e flores violáceas, em panículas compactas, nativa do Brasil e uma das mais exploradas pela madeira de grande durabilidade. • 2 • Madeira pardo-escura, estriada, valorizada pela beleza e durabilidade dessa árvore. • [o DHLP registra outras oito árvores da família das leguminosas (gênero Diplotropis) com o mesmo nome, ou variações dele, tais como sucupira-branca, sucupira-da-terra-firme e sapupira].sucuriúba • s.f. • ba • // • sucuruiú • sucuruiúba • se • // • sucuruju • ma • Nomes na Região para a cobra sucuri (Eunectes murinus), a maior da Amazônia, com cerca de 15 m; apesar do tamanho, não é venenosa, pois seu perigo está na força com que segura e aperta as presas, destruindo seus ossos para engoli-la em seguida. DDFB.sudenga • s.f. • ma • // • sudengue • s.m. • pi • Murro, bombaço, tebei, porrada.suia • s.f. • 1 • ba • Ave (Pionus menstruus) conhecida como ‘maitaca’, distribuída por grande parte do Brasil, de coloração verde, cabeça, garganta e peito anterior azuis, crisso e mancha no meio da garganta vermelhos. • “Armava-lhe arapucas para apanhar passarinhos (...), visgo e armadilha para prender suias e periquitos (...).” Fruta do mato, Afrânio Peixoto • 2 • n.e. / s.e. • Ave (P. maximiliani) também conhecida como ‘maitaca’, com uma subespécie em cada uma dessas regiões. NDEA.sujar na rabichola • v. cagar na rabichola.sujeita • s.f. • ba • // • sutanha • se • Prostituta, peniqueira, meretriz. • “É porque mãe disse que eu sou uma moça... e me juntando com uma sujeita como Maria, fico sem cotação.” Viva o cordão encarnado, Luiz Marinho.sujeito de más entranhas • s.m. • n.e. • Pessoa sem caráter, inescrupulosa, sanguinária. • “Cabeleira foi iniciado nas atividades do cangaço por seu próprio pai, sujeito de más entranhas, que o induzia à prática dos mais hediondos crimes.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • v. ruim como carne de pá.sujigar • v. sojigar.sulamba • s.f. • sulapa • ma • Seio flácido e caído, malacas, peito murcho. • [uso mais comum no plural: sulambas; sulapas] • v. dois vinténs numa meia.sulanca • sulanqueiro • v. feira da sulanca.sulão • s.m. • n.e. • Vento do meio-dia, que sopra do sul, chamado também de ‘suão’. DHLP • “Uma particularidade da região era o sopro do vento, que fazia deslocar as dunas. O Sulão era o que soprava mais forte.” Joaquim Cardozo: contemporâneo do futuro, Maria da Paz Ribeiro Dantas • [a região a que se refere Cardozo é Tramataia, no município de Marcação, cerca de 65 km ao norte de João Pessoa, habitado por integrantes do povo potiguara; a propósito, consultar água de chincho] • [capitular alternativa: Sulão].sulapa • s.f. • 1 • pb • Pênis, prativai, órgão sexual masculino. • 2 • ma • v. sulamba.sulapeba • s.f. • ba • Garoupa (Alphestes afer) de águas tropicais, com cerca de 35 cm, coloração variando entre alaranjado e marrom com manchas ou estrias amarronzadas. Outros nomes: badejo / garoupa-gato / peixe-gato / pirapiranga / sapá. DHLP.sulipa • s.f. • 1 • n.e. • Dormente de trilho de estrada de ferro. • 2 • pe • Tamanco, chamató, tamanca. • [origem: inglês ‘sleeper’ (adormecido), de onde veio também chulipa].sumaca • v. carne de ceará.sumago • s.m. • 1 • al / pb / pe • Resto de qualquer líquido: o sumago da cerveja; o sumago do leite. • 2 • pb / pe • Suor retido no corpo (axilas, principalmente) ou na roupa que se usa, xexéu, cecê, bauá, bodum. • 3 • pb • Suco, sumo, caldo de qualquer coisa que foi espremida. DPPB.sumé • s.m. • pb • // • suné • rn • Homossexual passivo, maricólia, xibungo, viado.sumidouro • s.m. • ba / go / mg • 1 • Curso subterrâneo das águas dum rio através de rochas calcárias, chamado também de ‘itararé’. • 2 • v. grunado. NDEA.sundo • s.m. • n.e. • Ânus, furico, buzanfa. • [origem: quimbundo (‘su’nu’), a exemplo de ‘bunda’, mas com o sentido original (em desuso) de vulva, boceta].suné • v. sumé.sunga-neném • s.m. • pb • 1 • Nome dado à ‘perereca’, designação comum aos anfíbios anuros, arborícolas, de ventosas nos dedos, mais conhecido no Nordeste como ‘rã’. • 2 • Sapo assemelhado ao caçote e chamado também de foi-não-foi. DPPB / NDEA • [o termo ‘sunga’ (não dicionarizado) refere-se às canções para embalar bebês para dormir].suor de alambique • v. siúba.suplicante • s.m. • al • Amante de homem casado, espingarda, puxavante, amásia.suposto • s.m. • supostos • s.m.pl. • n.e. • Dente ou dentes postiços.supra-sumo do cu do pato • s.m. • n.e. • Pessoa bamba, cão chupando manga, ótima no que faz.sura • s.f. • ma • // • suru • s.m. • ba • 1 • Animal sem cauda, bicó, cotó. • “Aquela pedrez e o capão amarelo. A franga sura também (...).” Cacau, Jorge Amado • 2 • Papagaio (pipa) sem cauda, com pequenas barbatanas de papel de seda. NDEA • 3 • Curto, pequeno. • “As nossas roupas grosseiras pareciam-me luxuosas comparadas à chita de sinha Leopoldina, à camisa de José Baía, sura, de algodão cru.” Infância, Graciliano Ramos • v. peinha.surgida • s.f. • ba • Reaparecimento da baleia após o mergulho. • v. toadeira.surica • v. aratanha (acepção 2).surra • s.f. • n.e. • Ato sexual, pingolada, trepada: hoje, depois da cervejinha, ela vai ver só a surra.surra de cotovelo • s.f. • n.e. • “Há no sertão do Nordeste a surra de cotovelo, aplicada pela esposa, depois de arrufos, ao esposo distraído, no leito conjugal, provocando reconciliação funcional. São toques repetidos do cotovelo, alertando o desatento marido. Não estariam falando os cotovelos?” LTBR • [no mesmo livro, Luís da Câmara Cascudo esclarece: “Ao inverso da exegese popular, ‘falar pelos cotovelos’ é linguagem dissimulada e prudente, aviso ao bom comportamento, jamais excesso na comunicação.”] • v. varrer a casa.surra de facão • v. banho de facão.surra de peia • s.f. • n.e. • // • surra de preceito • rn • Surra ou espancamento rigoroso. • “Livino, se escapou do tiro fatal, não teve igual sorte quanto à enorme surra de peia que lhe aplicaram.” O espinho do quipá, Vera Ferreira e Antonio Amaury • “O marido não quis saber quem estava de vigia. Entrou em casa, chamou a mulher, agarrou uma bengala e passou-lhe a lenha com vontade, dando uma surra de preceito, que a deixou de cama, toda doída e com panos de água e sal.” O homem que pôs um ovo!, Antônio Alves, em CTBR • v. peia.surrão • s.m. • n.e. • Saco de couro onde se carrega comida. • “Dia 23 – Alvorada tranquila. Repentinamente, uma hora depois, às 6 da manhã, os jagunços, depois de um movimento contornante despercebido, caem impetuosamente sobre a retaguarda do campo de batalha. São repelidos pelo 34º Batalhão e corpo policial, deixando quinze mortos, uma cabocla prisioneira e um surrão de farinha. À noite tiroteios cerrados. Os três canhões deram apenas nove disparos por falta de munições.” Os sertões, Euclides da Cunha • “O vergaio desse garrote / deu sessenta vara e meia, / deu cem corda de laçá, / trezenta manopla de peia; / inda marrei uma serpente / com a mais fina das corrente. / Dum saco desse garrote / mandei fazê um surrão. / Mile quarta de arroz, / mile quarta de farinha, / mile arqueire de feijão / não deu pra meiá o surrão.” Anônimo, no ABC do garrotinho, em LFBS • [‘vergaio’, na citação, é vergalho, o órgão genital de bois e cavalos depois de seco e cortado; é também o nome de um chicote feito desse material] • [origem: árabe ‘surra’, ou do vasco ‘zorro’, segundo o DELP] • v. cangá / gadaria / matolão / pastorinhas / rabudo.surrupeia \êi\ • s.f. • ce • Espécie de peia para bois e cavalos. • v. citação em máscara.surrupeio • v. caramuji.suru • v. sura.surucar • v.t.d. e v.int. • ba • Ratar o cabelo, cortar bem curtinho, aparar demais: não gostei, meu cabelo ficou todo surucado.surucucu • 1 • v. juquiá • 2 • v. pico-de-jaca.surucucu-de-patioba • s.f. • uricana • ba • Serpente arborícola (Bothriopsis bilineata) da família dos viperídeos, conhecida também como jararaca-verde, encontrada na Amazônia e nas matas do leste do Brasil; atinge até 1 m, tem coloração dorsal verde, faixas laterais amarelas e partes inferiores esbranquiçadas. DHLP.surucucu-pico-de-jaca • v. pico-de-jaca.surulina • s.f. • ma • Designação comum às aves tinamiformes (Crypturellus soui) com dorso e alto da cabeça pardo-oliváceos e abdome avermelhado. Outros nomes: tururim / turiri / tururi / sovi / sururina. NDEA.sururu • s.m. • 1 • n.e. / s.e. • Molusco bivalve (Mytilus falcatus, ou, para alguns autores, M. charruana) que habita o litoral dessas regiões do Brasil, especialmente as lagoas Manguaba e Mundaú, em Alagoas, Estado em que desempenha papel econômico de importância na alimentação humana; a concha tem uma camada nacarada, verde e violácea, externamente parda na frente e escura em sua maior parte; a poluição nessas lagoas tem dificultado sua sobrevivência. NDEA • “É retirado manualmente do fundo das águas, possui um alto valor nutritivo e é comercializado em diversos mercados da capital e das cidades vizinhas; nos bares e restaurantes o sururu, servido no capote (consultar sururu de capote) ou ao molho de coco, consiste num dos principais pratos típicos da cozinha alagoana; além da Mundaú, pode ser encontrado em abundância na Lagoa de Retiro.” O universo da beleza alagoana, Cláudio Bulgarelli • “Naquela viagem de barca, vi os apanhadores de sururu, mergulhados até a cintura na lama negra e nutriz, arrancando os molhos também negros e peganhentos. Debrucei-me para olhar os pescadores nas canoas cheias de tainhas, carapebas, camorins, gordos bagres do Pilar, aratus que traziam para o sol o negror de suas tocas.” Confissões de um poeta, Lêdo Ivo • “Derramava-se pra cima o cheiro das cozinhas pobres, bagre assado, pirão de sururu, inhame, cará.” O anjo, Jorge de Lima • “Vou visitar Maceió / a terra do sururu / sangrando gente ruim / moça de cangote nu / e depois venho passar / um mês em Caruaru.” A mulher vampiro e o exemplo das costas nuas, em “Poesia e gravura de J. Borges”, de Silvia Rodrigues Coimbra • v. receita em sururu ensopado • v. citação em mocororó • 2 • ma • Festa estudantil, de grêmio acadêmico. • 3 • n.e. • Confusão, esternegue, barulho. • Jackson do Pandeiro menciona: “Meu irmão Jesuíno grudou numa amiga, / chamego de um sujeito valente e brigão, / eu vi que a confusão não tardava a começá / pois o cabra de punhá e com cara de assassino / partiu pra Jesuíno e tava feito o sururu: / matemos dois soldado, quatro cabo e um sargento! / Cumpade Mané Bento, só faltava tu!” Forró em Caruaru, Zédantas • [origem: tupi ‘seru’ru’].sururucujá • v. maracujá-pintado.sururu de capote • s.m. • al • Sururu vendido, preparado e servido ainda preso à valva (casca). • “Eh saravá, é sucuri / eh saravá de Prataji, / eis o siri-de-coral, / sururu na casca é capote / no Nordeste. / Tem Santo Antônio, São Benedito / tem matrimônio de corpo invicto, / quatro pimentas, um prato feito, / um tapa na venta pra quem / não comer direito.” Sururu de capote, Djavan • “No momento em que algumas das comidas faziam a sua entrada triunfal na sala, e o caldo fumegante do sururu de capote inebriava consciências e estômagos já cativados pela azuladinha de Coruripe, o poeta Armando Wucherer dissertava sobre as suas origens étnicas.” Ninho de cobras, Lêdo Ivo.sururu ensopado • s.m. • al / pe • Ingredientes: 1 kg de sururu fresco, catado e retirado da casca; limão; azeite; 3 dentes de alho picado; uma cebola picada; 1 pimentão picado; 1 tomate picado; 400 ml de leite de coco; sal e pimenta-do-reino; uma colher (de sobremesa) de extrato de tomate; coentro e cebolinho. Preparo: lave bem o sururu, passe limão e deixe de molho em água por algum tempo; escorra; em uma panela, coloque azeite, alho, cebola, pimentão, tomate e leite de coco; junte sal e pimenta a gosto; deixe cozinhar; acrescente o extrato de tomate e o sururu; cozinhe mais um pouco; desligue o fogo e coloque um fio de azeite, coentro e cebolinho; sirva com arroz de bola.” História dos sabores pernambucanos, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.sururuzeiro • s.m. • al • 1 • Que se alimenta de sururu ou vive de sua comercialização. DHPT • 2 • Especialista em preparar pratos à base de sururu.suspiração • s.f. • n.e. • Respiração, fôlego. • “Vosmecê acredite que eu fiquei sufocado, chega me faltou a suspiração.” Cantadores, Leonardo Mota.sustança • s.f. • n.e. • 1 • Consistência, firmeza, que tem base. • “Eu quero trocar meu nome / prum nome mais verdadeiro / pois Nuca de Zebedeu / não tem sustança nem cheiro, / quero um nome de Doutor / graúdo, respeitador: / Astragildo de Medeiro.” Meu nome não tem sustança, Jessier Quirino • 2 • Forma popular (variação fonética) para ‘substância’, no sentido de saúde, força, fortaleza. • Geraldo Maia registra: “Agora que é sabido / que vatapá fortalece / até na sociedade / a gente bem esclarece / que vatapá dá sustança / por força da vitamina / provocando rebolado / à mulher mais bizantina.” Vatapá, Manezinho Araújo • “(...) encontrou os olhos ainda no chão, de modo que a fala saiu sem sustança, tão rala que era como se ela tivesse a língua presa, tão leve que se esfacelou, virou farinha na boca (...).” As horas abertas, Marilene Felinto • “Médico: / O mal vem de muito longe, / do tempo de sinhazinha. / Só comia gulodices, / doces, frutas e pastéis. / Nunca um suculento bife, / uma carne mal assada / que desse sustança ao sangue.” Sobrados e mocambos, peça teatral de Hermilo Borba Filho • [o NDEA registra a segunda acepção como brasileirismo, sem identificar o Estado ou a região de origem] • v. citações em adubado / calamengau / caldo de sustância / chibé / homência / panelada.sutanha • v. sujeita.sutinga • s.f. • pe • Variedade de mandioca. DHLP.



T
tabaca
•
s.f.
•
tabaco
•
s.m.
•
n.e.
•
Vulva,
buçanha
,
perseguida
, boceta.
•
“Uma nuvem de pássaros escuros, vindos do mar e multiplicando-se nos ares, cobre por um momento o sol e uma noite breve, ilusória, escurece a praia e o mar. Freiras centenárias, de hábitos arregaçados, enfiam lixo e bosta nas
tabacas
sangrentas. Um velho, de cócoras, se esporra na mão.”
Avalovara
, Osman Lins
•
“Pica, porra / no
tabaco
da raposa, / bota sal, bota pimenta / na boceta da jumenta.” Domínio público (refrão popular entre adolescentes, no Piauí)
•
“Esta casinha é uma toca, / uns de pé, outros sentados, / uns andando, outros de coca, / cada mulher um
tabaco
, / cada home, uma minhoca.”
Sem título
, Zé da Prata, na GEIP
•
[‘de coca’, na citação, é agachado, de cócoras].
tabacada
•
s.f.
•
n.e.
•
Relação sexual,
pingolada
, trepada. DPTA.
tabaco
•
v.
tabaca
.
tabaco
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
torrado
•
n.e.
/
n.
•
Tabaco em pó para cheirar, chamado também de
simonte
(na Bahia) e de rapé (em todo o país).
•
“O
sertanejo
chamava-o: – Está tomando fresco? Usa
torrado
, moço? Uma pitada.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Fungou a pitada de
torrado
.”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
“O chão, da sala de dança, é de barro batido, socado, e quando os pares estão dançando, o ambiente fica impregnado de poeira, como se fosse
torrado
, nome dado ao rapé na zona rural do Nordeste.” DPTA.
tabaco de raposa
•
s.m.
•
n.e.
•
Farinha de milho, no interior.
•
“Torra-se o milho desolhado e, depois de torrado, pila-se, usando-se um pilão de madeira. Depois de bem pilado, peneira-se em peneira fina e junta-se açúcar refinado em pequena quantidade para adoçar sem que o milho perca o seu sabor.”
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
tabaco do brejo
•
s.m.
•
pb
•
Porção de fumo de rolo que o
sertanejo
masca.
•
[capitular alternativa: tabaco do Brejo]
•
v. citação e detalhes em
brejeira
(acepção 3).
tabaco-leso
•
adj.
•
tabacudo
•
n.e.
•
Ignorante,
atabacado
,
queijudo
, obtuso.
•
“Ah, Maroca! Naquela hora comecei a deixar de ser menino inocente,
tabacudo
, enfiando a ideia na cabeça de conhecer aquele cheiro pessoalmente.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
“Um locutor
tabacudo
/ de
converseiro
comprido, / uns alto-falante rouco / que espalhe o alarido, / microfone com flanela / ou vermelha e amarela / conforme a cor do partido.”
Comício de beco estreito
, Jessier Quirino.
tabacuda
•
al
/
pb
/
pe
•
1
•
s.f.
•
Mulher com genital avantajado, com o tabaco (vulva) ‘grande’.
•
2
•
adj.
•
Agressão grave, equivalente a ‘filha da puta’, safada,
quenga
, vagabunda: vou dizer umas verdades praquela
tabacuda
.
tabacudo
•
v.
tabaco-leso
.
tabaiacu
•
s.m.
•
taci
•
pe
•
Designação comum a diversos
recifes
submersos, alongados e pouco sinuosos. NDEA
•
[origem de ‘taci’: tupi (pedra cortada ou pedra separada)].
tabajara
•
s.2g.
•
1
•
ma
•
Membro do povo indígena (pop: indeterminada) que habita o município de Amarante, cerca de 700 km a sudoeste de São Luís. NDEA
•
2
•
ce
•
Integrante do povo indígena (pop 2.856 / ano 2010) que habita o município de Viçosa (Terra Indígena Tabajara), cerca de 350 km a oeste de Fortaleza. DHLP
•
[capitular alternativa: Tabajara].
tabarana
•
s.f.
•
ba
/
mg
•
Peixe carnívoro (
Salminus hilarii
) que ocorre nas bacias do São Francisco e do Prata, de corpo branco-prateado e avermelhado, com listras negras longitudinais, e as nadadeiras caudal, anal e ventrais vermelho-alaranjadas. Outros nomes: jutubarana / rabo-vermelho / tubarana. DHLP.
tabaréu
•
s.m. e adj.
•
se
•
Pessoa de mau caráter, filho da puta,
cabra
safado.
•
[acepções nacionais: (1) caipira, roceiro; (2) amador, não profissional; (3) soldado inexperiente, ingênuo]
•
[origem: tupi ‘taba’ré’ (propenso à aldeia)].
tabeliê
•
s.m.
•
tabelier \ê\
•
n.e.
•
Painel dianteiro do interior dos carros.
tabica
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Vara fina, talisca, retirada de um pedaço de madeira.
•
“O Seu Jorge, com a
tabica
que estava na mão, mandou-lhe uma chibatada na cara.”
Cangaceiros
, José Lins do Rego
•
“Em Palmares, chegou um tenente / que é muito valente pra muié sem marido! / Saia curta, mostra a perna torta, / emenda o vestido ou a
tabica
corta.”
Palmares
, Manuel ‘Remelexo’, em “Os cariris do Nordeste”, de Baptista Siqueira
•
v. citação em
mucufa
•
2
•
pe
•
v.
pão tabica
.
tabitota
•
s.f.
•
n.e.
•
Lombada na estrada, ‘costela de vaca’, estrada com depressões. Renato Primi (em correspondência com o autor)
•
v.
catabi
.
taboca
•
s.f.
•
1
•
al
/
ba
•
Venda, casa comercial pequena e modesta, administrada pelo
taboqueiro
.
•
2
•
ba
•
Espécie de torrão de açúcar em forma de cone.
•
3
•
n.e.
•
Canudo (gomo) de bambu cheio de pólvora, usado para fazer foguetes ou outros fogos de
São João
.
•
Xangai menciona: “Andam falando qui nóis é caipira / qui nóis tem cara de milho de pipoca / qui o nosso roque é dançar catira / que nossa flauta é feita de
taboca
.”
Nóis é jeca mais é jóia
, Juraildes da Luz
•
[‘catira’, na citação, vem da dança cateretê, cuja pronúncia é ‘catiretê’ em alguns Estados. NDEA]
•
[origem: tupi ‘ta’uoka’]
•
v.
não se meta a fogueteiro, sem saber tocar taboca
/
terno de zabumba
.
taboqueiro
•
s.m.
•
al
/
ba
•
Dono ou gerente da
taboca
(acepção 1).
tabu
•
s.f.
•
ba
•
Erva vivaz (
Typha dominguensis
) nativa de regiões tropicais da Ásia e espalhada por quase todo o mundo, com rizoma comestível e uso medicinal, caule cilíndrico, e folhas coriáceas e lineares, de que se extraem fibras e celulose de qualidade. Outros nomes: albardim / bunho / espadana / landim / morrião-dos-fogueteiros / paineira-do-brejo / partasana / pau-de-lagoa / tabua / tabua-larga. DHLP.
tabuada grande
•
s.f.
•
n.e.
•
Estrofe de dez pés decassílabos em que o assunto é um jogo com números.
Glossário do poesia popular
, José Alves Sobrinho.
tabuada pequena
•
s.f.
•
n.e.
•
Estrofe de dez pés heptassílabos cujo assunto é análogo ou similar ao da
tabuada grande
.
Glossário do poesia popular
, José Alves Sobrinho.
tábua de bater roupa
•
s.f.
•
tábua de engomar
•
n.e.
•
Designam mulheres com a bunda dita achatada e/ou seios pequenos.
•
[a segunda expressão tem origem portuguesa]
•
v.
bunda chulada
.
tábua de latrina
•
s.f.
•
tábua do aparelho
•
n.e.
•
Descanso ou tampa para vaso sanitário.
•
“Onde quer que certos homens se sentem, / sentam poltrona, qualquer o assento. / Sentam poltrona: ou
tábua de latrina
, / assento além de anatômico, ecumênico, / exemplo único de concepção universal, / onde cabe qualquer homem e a contento.”
Sobre o sentar-/estar-no-mundo
, João Cabral de Melo Neto, em “A educação pela pedra”
•
[a propósito, seguem outros nomes, no país, para ‘privada’ ou ‘aparelho sanitário’: cafoto / cagatório /
cambrone
/ casinha / dejetório / gabinete / necessário /
quartinho
/ reservado / retrete / sentina]
•
v.
bojo
/
sifon
.
tabuleiro
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Faixa de terra com poucas árvores ou arbustos.
•
“Fomos, avançando contra o fim da tarde que se dissolvia no meio dos arbustos aleijados do
tabuleiro
.”
O caminho sem aventura
, Lêdo Ivo
•
“Você canta igual gia / ronca igual um
marrueiro
/ corre mais do que um viado / quando acha um
tabuleiro
.”
A peleja de João Curió x Tiofo (o cantador de um braço só)
, em “Biblioteca de cordel: Téo Azevedo”
•
[na citação, ‘gia’ equivale a jia, rãzinha]
•
2
•
Terreno pouco elevado, de solo arenoso e vegetação rarefeita. DHLP
•
“O
juazeiro
cresce nas várzeas, nunca nos
tabuleiros
.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
“Um dia ele passeando / por um grande
taboleiro
/ se encontrou c’um bandido / perverso vil traiçoeiro / chefe de alguns bandidos / e dono de muito dinheiro.”
As bravuras de Noventa e Nove
, Vicente Vitorino de Melo
•
“– Quero ver se te atreves / a queimar minha Coivara! / – Atrever, me atrevo a tudo, / que um homem não se acovarda! / Dizei-me, porém, Senhora, / onde está vossa Coivara! / – É abaixo dos dois Montes, / na Fonte das minhas águas, / abaixo do
Tabuleiro
/ e na Furna da Pintada, / na linha da Perseguida, / na corte da Desejada!”
Romance da filha do Imperador do Brasil
, Antonio Nóbrega / Ariano Suassuna
•
v. citações e referências em
abacaxi jupi
/
boqueirão
/
chapada
/
gupiara
/
potiguar
.
taça
•
s.f.
•
ma
•
Pênis,
mané pescoção
,
rola
, órgão sexual masculino.
A linguagem popular do Maranhão
, Domingos Vieira Filho.
tacaca
•
s.f.
•
n.e.
•
Gambá,
saruê
,
timbu
, ticaca.
•
[acepção nacional: mau cheiro, bodum].
tacada
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Grande porção, bolada (de dinheiro).
•
v.
a balde
•
2
•
Ato de pedir dinheiro emprestado ou dado, ‘facada’. NDEA
•
v.
goelar
.
tacada de cego
•
s.f.
•
n.e.
•
Pancada forte, porrada,
bombaço
, cachação.
tacanhoba
•
s.f.
•
ma
•
Espécie de tanga usada por canoeiros,
jangadeiros
e indígenas.
•
v.
saiote
.
tacar
•
v.t.d.
•
n.e.
•
Gíria para ‘jogar em cima’, tascar de repente, dispor de supetão.
•
“Eles eram muito camaradas, aí eu comecei a relembrar as coisinhas que eu tocava quando era moleque, acompanhando meu pai. Quando eles voltaram eu
taquei
um
pé de serra
neles.” Luiz Gonzaga, em
O som do Pasquim
, Jaguar / Tárik de Souza
•
v.
danar
(acepção 1),.
tacha
•
s.f.
•
n.e.
/
s.e.
•
Equivale a
tacho
, nos
engenhos
de cana-de-açúcar.
•
“Nas
tachas
, o mel fervia, engrossava.”
Senhora de engenho
, Mário Sette
•
“Não só as cidades, outras coisas: / os
engenhos
com suas moitas / e até mesmo os ferros mais pobres / das moendas e
tachas
de cobre.”
Paisagens com cupim
, João Cabral de Melo Neto
•
v. citações e referências em
ajuda
/
banguê
/
ginga
/
meladura
/
parol
.
tacheiro
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Nos
engenhos
de cana-de-açúcar, auxiliar do
mestre de açúcar
encarregado das
tachas
.
•
2
•
Quem produz e conserta
tachas
ou
tachos
.
tacho
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Vasilha grande, de cobre ou ferro, usada nos
engenhos
para cozimento e transformação do caldo de cana em açúcar.
•
2
•
Relógio ruim, que para ou quebra com facilidade,
sarampo
, roscófi. DHLP.
tacho areado
•
s.m.
•
ce
•
Indivíduo avermelhado e ruivo. NDEA
•
v.
cabelo taioca
/
fogoió
.
taci
•
v.
tabaiacu
.
tacles
•
s.m.2n.
•
ce
•
Salto em direção ao inimigo, sapecando-lhes os dois pés no peito. SDCE
•
[golpe conhecido em todo o país como ‘voadeira’].
taco
•
s.m.
•
ba
•
Mulher bonita e bem-feita,
pecinha
, a chamada ‘gostosona’. LPBA.
taco
•
s.m.
•
taquinho
•
n.e.
•
Pequeno pedaço,
cabelo de sapo
, pequena porção ou fragmento de algo.
•
“Um
taco
de terra que só dava mesmo para um
camumbembe
como ele viver.”
Usina
, José Lins do Rego
•
“Esta terra é desmedida / e devia ser comum, / devia ser repartida / um
taco
pra cada um.” Em
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, de Assis Ângelo
•
“E dessa cantoria / não quero que fuja, / mas o seu planeta / tá bastante opaco, / eu sou homem inteiro / você é um
taco
, / eu sou como a sorte / você é o azar.”
Repente no galope à beira-mar
, Hipólito Moura / Rogério Menezes
•
[são populares as formas naco /
naquinho
/ tico / tiquinho]
•
v. citação em
pau-ferro
.
tá com a bexiga!
•
loc.interj.
•
tá com a macaca!
•
tá com a peste!
•
n.e.
•
Expressões de surpresa ou espanto, equivalentes a ‘mas o que é isso?!’, mas será o benedito?, é inacreditável!.
tacuité
•
s.m.
•
ma
•
Mamífero (
Tayassu pecari
) mais conhecido como ‘queixada’, distribuído da Venezuela ao norte do Rio Grande do Sul, de coloração negro-pardacenta, pelagem das costas muito longa e que difere do ‘caititu’ por ter os lábios brancos; quando acuado, bate forte os queixos e é valentíssimo. Outros nomes: canela-ruiva / porco-do-mato / queixada-ruiva / queixo-ruivo / sabacu / taguicati / taiaçu / tajaçu / tanhaçu / tanhocati. NDEA.
taieira
\ê\
•
s.f.
•
taieiras \ê\
•
s.f.pl.
•
taieirinhas \ê\
•
s.f.pl.
•
1
•
se
•
Grupo de mulheres tradicionalmente vestidas de
baianas
, que acompanha o andor de Nossa Senhora do Rosário, no dia de Reis (6 de janeiro) e no de São Benedito (5 de outubro), em Lagarto, no
agreste
do Estado (cerca de 75 km a oeste de Aracaju); já em Laranjeiras (cerca de 30 km ao norte da capital) elas cantam, dançam e têm rito de coroação no interior do templo, durante a missa.
•
2
•
al
•
Festejo que ocorre no dia de Reis (6 de janeiro).
•
“
Taieiras
do Porto / foi quem nos guiou, / estrela do céu / foi quem nos coroou, / dançai,
taieirinhas
/ na ponta do pé, / fazei cortesia / ao sinhô São José.” Tradicional, em
Folguedos natalinos de Alagoas
, Théo Brandão
•
[em geral, usado no plural]
•
v.
africanas
/
lacraia
.
tainha
•
v.
flecheiro
.
taioba
•
s.f.
•
n.e.
•
Bunda,
jaca
, traseiro: ela tem uma
taioba
de primeira.
•
[de origem tupi, nomeia uma erva (
Xanthosoma violaceum
) originária da América tropical, cultivada como alimento, com folhas azuladas que, picadas e cozidas, servem como verdura; o rizoma é também comestível depois de cozido. NDEA]
•
[na região Sul: prostituta].
taiocado
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Donzelo,
queijudo
, que ainda vai
tirar o queijo
e perder a virgindade. DPTA.
taipeiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Prato cheio e sortido, com comidas variadas.
•
v.
pratada
.
tala de junção
•
s.f.
•
n.e.
•
Chapa de ferro (chamada também de ‘fixa’) com que se unem, ponta a ponta, dois segmentos de trilhos. DHLP.
talambica
•
v.
calambica
.
talascada
•
s.f.
•
pb
•
Talagada, embicada, porção de bebida tomada de uma só vez. DPPB
•
v.
gornope
/
matar o bicho
.
talavera
•
s.f.
•
ma
•
Terceira parte da
dança-do lelê
, caracterizada por passos que os brincantes executam de braços dados. DHLP.
talento
•
s.m.
•
n.e.
•
Força e disposição física.
Cantadores
, Leonardo Mota
•
“Tem muito
talento
no braço.” DPPB
•
v.
bitelo
/
jumentícia
.
talhada
•
s.f.
•
talho
•
s.m.
•
n.e.
•
Vulva,
bacorinha
,
giribel
, genitália feminina.
•
[pronúncias populares: taiada / taio].
talhado
•
s.m.
•
ma
•
Barrancas de rio quando mais ou menos altas, constituindo um pequeno ‘canyon’ (garganta ou vale sinuoso e profundo, cavado por um curso de água). NDEA.
talhão
•
s.m.
•
n.e.
•
Posta de baleia retalhada (esquartejada).
•
v.
facão
.
talho
•
v.
talhada
.
talqualmente
•
adv.
•
n.e.
•
Equivale a ‘assim como’, a exemplo de, como se.
•
“Isso, claro, nos tempos em que eu vivia amontado num trem, visitando tudo que era lugarejo destas brenhas, quando juntava gente pra me ouvir,
talqualmente
fosse eu um Leandro Gomes de Barros ou um Pinto do Monteiro.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
v. citações em
batuque
/
chita de dó
/
cuspe em jejum
/
puíta
.
tamãe
•
s.m.
•
pb
/
pe
•
Forma popular (variação fonética) para ‘tamanho’.
•
“Quero que vocês refrita / o falá da minha fala / pelo cano do revóve / magine o
tamãe
da bala.”
Virgulino Lampião deputado federá
, Jessier Quirino.
tamanca
•
s.f.
•
tamanco
•
s.m.
•
ba
•
Embarcação esportiva, de casco baixo e alongado, com motor de popa, e que atinge grande velocidade. DHLP.
tamanco
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Tábua dos bordos da
jangada
onde se fincam os pés do banco do mastro.
•
2
•
n.e.
•
Peça do carro de bois sobre a qual giram os eixos. NDEA
•
v.
boiada do pé do carro
/
mancá
•
3
•
ba
•
v.
tamanca
.
tamanduaí
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Mamífero desdentado (
Cyclopes didactylus
) característico da Amazônia, mas que ocorre, porém, até Alagoas; tem coloração amarelo-ruiva, pelagem densa e muito macia, cauda preênsil, dois dedos na mão e quatro nos pés, e mede cerca de 25 cm de corpo e outro tanto de cauda; vive nas matas e é essencialmente arborícola. NDEA.
tamarina
•
s.f.
•
pb
•
//
•
tamarinda
•
ba
•
1
•
Árvore cesalpinácea (
Tamarindus indica
) nativa das regiões tropicais da África e da Ásia ocidental, de folhas penadas, flores amarelas e pouco visíveis, os frutos são legumes em cujo interior há uma polpa ácida e comestível, apreciada para refrescos. Outros nomes: jubaí / tamarindeiro / tamarineira / tamarineiro / tamarinheiro. NDEA
•
2
•
Fruto dessa árvore, mais conhecido como ‘tamarindo’.
•
“E como o doce não esquece a
tamarinda
, / essa beleza só finda / quando a outra começar, / vai ser bem feito nosso amor daquele jeito, / nesse dia é feriado, não precisa trabalhar.”
Pão e poesia
, Moraes Moreira / Fausto Nilo
•
[‘tamarindo’ vem do árabe ‘tamr al-Hindi’ (tâmara da Índia), com passagem pelo latim medieval ‘tamarindu’]
•
v.
capilé
.
tambo
•
s.m.
•
n.e.
•
Lugar onde se reúnem ladrões e bandidos. DHLP
•
[origem: quíchua ‘tampu’ (albergue), com passagem pelo espanhol]
•
v.
coiteiro
/
mocó
.
tamboeira
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Equivale a
capucho
, sabugo de milho.
•
“E até o roçado da baixa, que nunca falhou, só deu milho de
tamboeira
.”
Tição do inferno
, Gustavo Barroso
•
2
•
n.e.
•
Diz-se da cana que cresceu pouco.
•
3
•
n.e.
•
Raiz de mandioca ou de
macaxeira
que ‘não vingou’, não aproveitada na colheita.
•
4
•
al
•
Chuva muito forte,
toró
, pé-d’água repleto de relâmpagos, raios e trovões, comum em outubro e novembro. NDEA
•
[origem: tupi ‘tãbo’era’ (espiga, sabugo de milho)].
tambor das minas
•
s.m.
•
tambor de mina
•
ma
•
1
•
Cada um dos diversos cultos religiosos, praticados no Estado, de origem afro-brasileira e resultantes da fusão, em maior ou menor escala, de tradições
jejes
,
nagôs
, católicas e de outras influências
•
2
•
Local ou construção em que tais cultos se realizam.
•
3
•
Liturgia, a cerimônia desses cultos.
•
4
•
Grupo da hierarquia religiosa e dos fiéis que segue tais cultos. DHLP
•
[com capitulares: tambor das Minas / tambor de Mina]
•
v.
casa de mina
.
tambor de crioula
•
s.m.
•
1
•
ma
•
Folguedo, hoje totalmente profano, mas com reminiscências de cultos
jejes
muito descaracterizados e mesclados com diversos outros elementos; são cânticos e danças acompanhados por três tambores, e que apresentam parentesco com o
samba
rural, mesclando-se muitas vezes com o
bambelô
, o carimbó, o
coco
e, eventualmente, confundindo-se também com a
umbigada maranhense
. DHLP
•
v.
tungar
•
2
•
v.
punga
.
tambor de mina
•
v.
tambor das minas
.
tamborete
\ê\
•
n.e.
•
1
•
s.m.
•
Assento (banquinho) para uma pessoa, sem ‘braços’ ou encosto, de madeira (em geral) ou de outro material, e de tampo redondo ou quadrado.
•
“Tanta lorota boto neste bordado que esqueci de lhe oferecer a bebida que Generosa colocou aqui ao lado do
tamborete
.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
“Arrastando os
tamboretes
, acercaram-se os convivas da mesa, ou tábua, como diriam João de Barros e Frei Luís de Sousa, com um de seus tão frequentes galicismos.”
Guerra dos mascates
, José de Alencar
•
“A sala estava iluminada por um candeeiro de pavio baixo, em cima dum
tamborete
, ao lado da cama.”
Margem das lembranças
, Hermilo Borba Filho
•
Xangai menciona: “Que triste sina teve o cedro nosso primo, / desde menino que eu nem gosto de falar, / depois de tanto sofrimento, seu destino / virou
tamborete
, mesa, cadeira, balcão de bar.”
Matança
, Jatobá
•
[os dicionários consultados consideram brasileirismo]
•
[
tamborete
e ‘tambor’ têm origem no árabe ‘at-tanbur’]
•
v. citações em
confeito
/
estrovação
/
matança
/
precisão
/
samba de véio
•
2
•
s.2g. e adj.
•
Por extensão de sentido, gíria depreciativa para pessoas de baixa estatura,
caga-baixinho
, catatau.
•
v. citações em
batoré
/
catolé
/
fumega
/
porroló
/
toco de amarrar besta
.
tamborete de brega
•
s.m.
•
ba
•
//
•
tamborete de forró
•
pb
•
//
•
tamborete de gandaia
•
al
•
//
•
tamborete de zona
•
pe
•
O banquinho de madeira (
tamborete
) encontrado com frequência nos quartos dos prostíbulos, usado para colocar roupas, relógio, carteira, serve para indicar pessoas de baixa estatura, nanicas.
•
“Me sinto um caco velho / uma andorinha baleada na asa / um bule sem verniz / na cristaleira da casa da tia / (...) um sabonete de motel / um jagunço de internet / um vira-lata de butique / um
tamborete de forró
/ numa quadra de basquete.”
Você se foi
, Zeca Baleiro / Totonho
•
“Tenho outros apelidos / que seu moço, eu me acanho, /
tamborete de forró
/ se respondo, eu apanho / e
toco de amarrar jegue
/ por eu ser desse tamanho.”
Toinha
, em “Biblioteca de cordel: Téo Azevedo”.
tamboril
•
s.m.
•
ce
/
pe
•
//
•
tamburi
•
ba
•
Árvore (
Peltophorum dubium
) nativa do Brasil, mais conhecida como ‘canafístula’, de folhas bipenadas, flores amarelo-alaranjadas e vagens achatadas. Outros nomes: amendoim / amendoim-bravo / angico / angico-vermelho / barbatimão / batiputá / cabeça-de-negro / cabelo-de-negro / camurça / canela-de-veado / cangalha / caubi / farinha / farinha-seca / faveiro / monjoleiro / sobrasil / tamboril-bravo. DHLP
•
“[Patativa do Assaré] é também, além do mais, um homem que, bem comparando, é como se fosse um
pé de pau
duro de roer, daqueles com fortíssimas raízes fincadas na mais profunda das funduras possíveis. Um
juazeiro
, um pau-ferro? Sim, certamente, mas também um
tamburi
.”
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, Assis Ângelo
•
“A madeira é o
tamboril
. É bem leve, a gente corta com toda facilidade com uma faquinha amolada. Depois a gente dá o jeito na madeira, vai cortando o casco, dando o abaulado.” Zélia Matos, artesã de Fortaleza, em ORDL
•
“Três para-brisas estilhaçados na batida no tronco do
tamboril
. O do caminhão e os dos nossos óculos verdes fundo de garrafa. Ilusão de ótica.”
Big jato
, Xico Sá.
tambor-onça
•
v.
fungador-onça
.
tambozeiro
•
v.
coureiro
.
tamburi
•
v.
tamboril
.
tampa
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Cabeça, crânio,
encacho
,
moringa
, quengo.
•
“Pedro: – Comigo, foi exatamente o contrário: eu vinha bonzinho, e, nesse abalo, Chico acertou minha
tampa
!”
A pena e a lei
, Ariano Suassuna
•
2
•
n.e.
•
Testa, fronte.
•
v.
bater de testa
/
comer com a testa
•
3
•
pb
•
Educação, ensino: menino sem
tampa
.
•
v.
alisar o banco da ciência
/
sabença
/
tomar assento de gente
•
4
•
pb
•
Castigo merecido, medida justa.
•
“Tantas fez que terminou encontrando sua
tampa
.” DPPB
•
v.
é tampa!
/
peiada
(acepção 2).
tampa
•
s.2g. e adj.
•
tampa de crush
•
tampa de furico
•
tampa de rabeta
•
n.e.
•
Pessoa bamba,
cão chupando manga
, professor na matéria.
•
“Ele ri enquanto eu grito pela janela do fenemê que ele é o bambambã, o
tampa de Crush
, o monstro do sétimo livro, o superbacana, como na gíria idiota do rádio e das revistas.”
Big jato
, Xico Sá
•
“Salu na rabeca é bom / igual doce de caju... / Não tenho inveja de tu / quem quiser
luxar
que
luxe
/ que eu sou o
tampa de crush
/ cantando
maracatu
! /
Maracatu
vai,
maracatu
vem /
Maracatu
foi criado / nas senzalas de engém.” Em
Espetáculos populares de Pernambuco
, Karina Soares, Sandra Ishigami e Alba Moreira
•
[na citação, ‘engém’ equivale a
engenho
; Salu é
mestre
Salustiano, do Maracatu Piaba de Ouro e do Boi Matuto, de Olinda (
pe
); ‘crush’ refere-se à marca registrada Crush, de um refrigerante sabor laranja artificial, vendido em todo o país]
•
v. citação em
tuiutu
.
tampada
•
v.
mulher tampada
.
tampa de binga
•
s.2g. e adj.
•
ba
•
Pessoa muito baixa,
jóquei de cabrito
,
ximbute
, nanico. DDBA / DRCA.
tampa de bule
•
s.f.
•
ba
•
Baile de gente simples,
baianá
,
fobó
, arrasta-pé.
tampa de crush
•
v.
tampa
.
tampa de cu
•
s.2g. e adj.
•
n.e.
•
Pessoa que se faz de difícil, cu-doce, metida a bacana. DPTA
•
v.
cão comendo mariola
/
muito lorde
.
tampa de furico
•
v.
tampa
.
tampa de mulher
•
s.f.
•
n.e.
•
Pênis,
rola
,
zeferino
, órgão sexual masculino. DPTA.
tampa de quartinha
•
s.f.
•
pb
•
Ânus,
azulzinho
,
frinfa
, cu. DPPB.
tampa de rabeta
•
v.
tampa
.
tampar
•
v.int.
•
n.e.
•
Ter relação sexual, transar,
chinelar
,
meter a ronca
, trepar.
tampo
•
s.m.
•
n.e.
•
Pele do gado morto por doença.
•
[acepção nacional, no plural (tampos): virgindade, cabaço, como no exemplo: “Multiplicavam-se as casas de encontros, pequenos apartamentos, vivendas aparentemente modestas mas providas de tudo, onde (os militares norte-americanos) arrancavam os
tampos
das brasileiras, indiferentes ao preconceito latino da virgindade.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho].
tanajurice
•
s.f.
•
n.e.
•
Qualidade de quem tem a bunda muito grande, como as tanajuras.
•
“Só que a tia é mais nova e nunca está enfezada, além de ter uma
tanajurice
muito além da conta e de todas as Iracemas, sabe os lábios de mel?”
Big jato
, Xico Sá
•
v.
bunda de nós todos
/
quartudo
.
tanatau
•
s.m.
•
ba
/
es
•
Ave rara (
Micrastur mirandollei
) da família dos falconídeos, conhecida também como ‘tanató’ (ocorre do norte do Espírito Santo ao sul da Bahia); tem até 45 cm de comprimento, partes superiores cinzento-escuras, inferiores brancas, cauda negra com a ponta e três finas faixas brancas. DHLP.
tangaracá-açu
•
s.m.
•
ba
/
mg
•
Arbusto (
Psychotria medica
) da família das rubiáceas, conhecido também como pau-de-coã, nativo do Brasil, de folhas ovadas e bagas globosas, e raiz catártica, mas venenosa em doses elevadas. DHLP.
tangerina
•
v.
cabra-cega
.
tangerino
•
s.m.
•
n.e.
/
mg
•
“Tangedor ou tocador pedestre, ou, às vezes, a cavalo, de gado vacum.” NDEA
•
“Aonde andariam os seus filhos que fugiram? O que se fora com os
tangerinos
, o que descera para Mamanguape, para a fábrica de tecidos?”
Usina
, José Lins do Rego
•
“Lento, um comboio move-se na estrada, / cantam os
tangerinos
a toada / guerreira do Tigre do
sertão
: / É lamp... é lamp... é lamp... / É Virgulino
Lampião
...”
Sertão
, Ascenso Ferreira, em “O poeta por ele mesmo”
•
“Se eu rimar rima com rima / é
tangerino
, é tangerina / Pirapora, Petrolina / se eu rimar rima com rima. /
Tangerino
o teu destino é tangerina, / se eu rimar rima com rima / é maimoré, é maracá.”
Rima com rima
, Alceu Valença
•
“Prevenido. Ir de dia, que de noite convinha menos: muito povo vaporado, bêbados – vaqueiros, tropeiros,
tangerinos
, passadores-de-gado, rapaziada, vagabundos, gente da cidade; povos dos Estados todos. Armavam briga fácil, badernavam. Ao perigoso.”
Dão-Lalalão
, Guimarães Rosa.
taniça
•
s.f.
•
al
/
ma
•
1
•
Fumo de rolo.
•
“Ralou o tabaco nas narinas, considerou a
taniça
e a cor, tornou a aspirá-lo.”
Marajó
, Dalcídio Jurandir
•
2
•
Tala de madeira (ou bambu) que protege (envolve) o fumo de rolo. NDEA / DHLP
•
[na região Norte, a segunda acepção é conhecida como ‘tani’]
•
v.
cigarro-brabo
/
sarilho
/
tabaco do brejo
.
tanque
•
s.m.
•
n.e.
•
Açude de alvenaria,
balde
, barragem.
•
“
Lampião
os avistou ao abrir a porteira do
tanque
, quando já estava saindo da fazenda, mas preferiu retirar-se sem maiores escaramuças, já que estava indo embora. Os soldados, por sua vez, não tiveram nenhum indício de que haviam sido vistos pelos
cangaceiros
.”
O espinho do quipá
, Vera Ferreira e Antonio Amaury.
tão qual
•
loc.adv.
•
pi
•
Expressão equivalente a ‘em tal nível’ ou ‘de uma forma tal’: ele conhece matemática
tão qual
, ninguém chega perto.
•
v.
cão chupando manga
.
tapa-buracos
•
v.
pedreiro
.
tapaciriba-branca
•
s.f.
•
n.e.
•
Arbusto (
Pisonia alcalina
) nativo da Região, conhecido também como mangue-branco, cuja casca da raiz é usada como catártico e, depois de seca, como purgativo; as cinzas do caule são ricas em potassa. DHLP.
tapa-cristo
•
s.m.
•
trepa-moleque
•
n.e.
•
Espécies de
marrafas
de grande porte.
•
“Daí a infinidade de pentes e
marrafas
para manter a cabeleira feminina em ordem, com suas ondulações, voltas e ondas.
Marrafas
de marfim, tartaruga, chifre, de relevos, enfeites, desenhos geométricos, disfarçaram a escravidão constante. Havia de grandes dimensões, fincadas na parte posterior do cabelo, erguendo-se como uma torre. Era o
Trepa-Moleque
ou o
Tapa-Cristo
, assim chamado porque, atrás dela um devoto na missa dominical não avistava Nosso Senhor, nem mesmo na hora da Elevação.” SNBR
•
[capitular alternativa: tapa-Cristo].
tapacu
•
v.
periquito-tapacu
.
tapada
•
adj.
•
n.e.
•
Mulher virgem, donzela,
inteira
, que não teve relação sexual. DPTA.
tapado dos entendimentos
•
loc.
•
al
•
Ignorante, grosseiro,
ajé
, estúpido.
tapagem
•
s.f.
•
ma
•
Espécie de barragem rudimentar para auxiliar na pesca, feita de folhas de
pindoba
(uma palmeira) no leito dos rios.
tapea
•
s.2g.
•
tapeia \éi\
•
pe
•
//
•
tapia
•
pb
•
Falso comprador ou compradora, que colabora com o ‘homem da cobra’ ou o
doutor de raiz
ao adquirir (de mentirinha) os produtos e induzir os espectadores a fazerem o mesmo.
•
“Importante: o
matuto
fica com vergonha de ser pobretão. Aí entra o ‘
tapea
’, que tá ali se fazendo de pessoa comum. Ele pergunta se o remédio serve pra dor de garganta ou outra coisa e depois compra dois frascos e sai todo satisfeito. O povo gosta de imitar, é feito boiada que vai atrás do primeiro grito.”
Roliúde
, Homero Fonseca.
tapeba
•
s.2g.
•
ce
•
Membro do povo indígena (pop 6.600 / ano 2010) que habita junto aos limites do município de Caucaia, cerca de 15 km a oeste de Fortaleza (Área Indígena Tapeba).
•
[capitular alternativa: Tapeba].
tapeia
•
v.
tapea
.
tá pensando que cebola é ovo?
•
fraseol.
•
al
•
Expressão para questionar alguém que se confundiu ou se enganou em relação a alguma coisa.
•
v.
pensar que berimbau é gaita
.
taperu
•
s.m.
•
tapicuru
•
tapuru
•
n.e.
•
Termos nordestinos para a larva que deposita seus ovos em bicheiras, carnes em putrefação, couros e frutas maduras (goiabas, carambolas e outras), conhecida como ‘bicheira’ ou ‘morotó’ em todo o país.
•
“Tinha o preto do olho amarelo, com a menina esverdeada, semelhando um
tapuru
.”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
“Junto das varas dos chiqueiros onde a lama remansava,
tapurus
de rabos gordíssimos fervilhavam.”
Calunga
, Jorge de Lima
•
“As mulheres de Tijucopapo: sou eu com minha sina de lama, eu que saí, bicho da lama,
tapuru
, onde a praia encontra a lama.”
As mulheres de Tijucopapo
, Marilene Felinto
•
[origem: tupi]
•
v.
negrejar
.
tapia
•
v.
tapea
.
tapicuru
•
v.
taperu
.
tapinambaba
•
s.f.
•
ce
•
Massame (conjunto de linhas) com anzóis usado nas
jangadas
de pesca.
•
v. citação em
quimanga
.
tapioca
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Beiju feito da farinha (
goma
) extraída de raízes da mandioca ou do aipim, recheado com coco ralado, ao qual se acrescenta manteiga ou
queijo de manteiga
, e sal.
•
“Vendiam garapa, rapadura, fumo, sodas, aguardente barata, bolo de mandioca e de milho,
pé de moleque
,
tapiocas
, beijus.”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
“Mãe-negra me contou histórias de bicho, / moleque me ensinou safadezas, /
massoca
,
tapioca
, pipoca, tudo comi, / bebi cachaça com
caju
para limpar-me, / tive maleita, catapora e ínguas, / bicho-de-pé, saudade, poesia (...).”
Democracia
, Jorge de Lima
•
“Ô, Maroca, ô, Maroca, / mulher bonita não se vende, / não se troca / nem se dá por
tapioca
.”
Pimenta na brasa
, Mestre Salustiano
•
v. citações em
açaí
/
farinha-d’água
/
goma
/
manué
•
2
•
ce
•
Pão caseiro do
sertão
, preparado com goma de mandioca, água e sal, e por vezes temperado com coco. DHLP
•
3
•
ce
•
Marinheiro, marítimo, homem do mar. SDCE
•
4
•
ma
•
Peixe marinho, semelhante à sardinha, segundo os dicionários consultados (que não fornecem detalhes).
•
5
•
ba
•
Certa variedade de manga cultivada na ilha de Itaparica, na baía de Todos-os-Santos.
•
6
•
n.e.
•
Um tipo de
papagaio
,
navio
, pipa.
•
“(...) com os seus filhos pequenos e depois com os seus netos empinando
papagaios
de papel nas varandas – ‘
tapiocas
’ tristonhas que não subiam tão alto como os ‘
baldes
’ ou os ‘gamelos’ dos moleques da rua e da campina do Bodé (...).”
O velho Félix
, artigo de Gilberto Freyre, em “Crônicas do cotidiano”
•
7
•
n.e.
•
Gíria para vulva,
crica
,
giribel
, boceta.
•
[origem: tupi ‘tipi’oka’ (tirado ou colhido do fundo)].
tapioca ensopada
•
s.f.
•
tapioca molhada
•
n.e.
•
Iguaria feita de
tapiocas
assadas, dobradas ao meio, molhadas (ensopadas) com leite de coco, e polvilhadas de açúcar e canela.
•
“Vir alagado, pingando em goteiras, de roupa encharcada, / sentindo o aguaceiro nas noites incríveis do tempo mau, / comer
manguzá
ou canjica ou
tapioca molhada
, / quem há que se esqueça?, na feira noturna do Bacurau.”
Cantos da minha terra
, Olegário Mariano, em “Recife de ontem e de hoje”, Alves da Mota.
tapiranga
•
s.f.
•
ba
•
Pássaro (
Ramphocelus bresilius
) endêmico do Brasil oriental, de até 19 cm de comprimento, conhecido também como tiê-sangue, alimenta-se de frutos e insetos, é encontrado em matas, capoeiras, restingas e plantações; o macho tem plumagem vermelha, asas e cauda negras; a fêmea e os filhotes imaturos são pardacentos. Outros nomes: canário-baeta / tié-fogo / tié-piranga / tié-vermelho. DHLP.
tapuio
•
s.m.
•
ba
•
Mestiço trigueiro com os cabelos lisos e negros, como os índios.
tapuísa
•
s.m.
•
ma
/
pa
•
Rancho ou cabana improvisada por caçadores ou exploradores.
tapuru
•
v.
taperu
.
taquiceiro
•
s.m.
•
taxeiro \cs\
•
ba
•
Chofer de praça, motorista de táxi. DDBA
•
v.
miador
.
taquinho
•
v.
taco
.
tá rebocado
•
v.
está rebocado
.
tareco
•
s.m.
•
1
•
al
/
pe
•
Ânus,
vintém
, orifício anal.
•
2
•
ba
•
Vulva,
xandanga
, boceta.
•
3
•
al
/
pe
•
Pequeno biscoito crocante, arredondado, feito de massa de pão de ló e coberto de açúcar.
•
“Bolinho torrado, feito de farinha de trigo, ovos e açúcar, redondinhos e saborosos. Indústria pernambucana, que se popularizou pelos Estados vizinhos, o
tareco
é oferecido aos passageiros dos comboios que demandam o Recife, e conhecido por todas as idades. Data, ao que parece, dos primeiros anos do século XX.” DDFB
•
“Como reunir de novo as migalhas felizes das coisas do mundo – a Fratelli-Vita, o
tareco
, os seixos lisos, as fadas dos moranguinhos, o príncipe e a princesa de sabugo de milho – e torná-las um momento e romance de presente à própria irmã?”
O lago encantado de Grongonzo
, Marilene Felinto
•
“A segunda vitrine é de pão doce / é
tareco
, é sequilho e
cocorote
/ broa, solda, bolacha de pacote / bolo fofo e jaú esfarofado / um porrete serrado e lapidado / faz um peso prum maço de papel (...).”
Parafuso de cabo de serrote
, Jessier Quirino
•
[‘jaú’, na citação, é um peixe (
Paulicea luetkeni
) que mede até 2 m e chega a pesar 120 kg, um dos maiores das bacias dos rios Amazonas e Paraná]
•
[origem: árabe ‘tarayk’ (coisa de pouco valor, tralha)].
tarefa
•
s.f.
•
1
•
al
/
se
•
Medida agrária equivalente à braça quadrada (3.052 m
2
, usada em
ms
e
mt
).
•
2
•
n.e.
•
Nos
engenhos
de açúcar, porção de cana que se mói em um dia de trabalho.
•
“Deixava ficar também o chiqueiro das cabras, no roçadinho velho com a meia
tarefa
de
planta
.”
Memorial de Maria Moura
, Rachel de Queiroz
•
“(...) mulheres e crianças atulhavam feixes de dez,
tarefa
de suas contas.”
Senhora de engenho
, Mário Sette
•
3
•
n.e.
•
Depósito, nos lagares de azeite, onde é recebido o azeite com a água-ruça, depois da prensagem. DHLP.
tariota
•
s.f.
•
ma
/
n.
•
Designação comum aos peixes (gênero
Anableps
) encontrados em águas costeiras, estuarinas, salobras e na foz de grandes rios, na América Central e especialmente na Amazônia; têm olhos proeminentes e divididos em lobo superior e inferior, o que permite, quando na superfície, uma visão aérea e aquática simultaneamente. Outros nomes: quatro-olhos / tralhoto. DHLP.
taró
•
s.m.
•
al
/
pb
/
pe
•
Variação fonética para ‘tarol’, tambor intermediário entre a caixa-clara soprano e a contralto, de diâmetro maior, utilizado no
maracatu
,
ciranda
ou
caboclinhos
; percutido com duas baquetas, é caracterizado pelo som claro e vibrante. Outros nomes: tarola / caixa chata. NDEA.
tá rochedo!
•
loc.interj.
•
n.e.
•
Equivale a ‘está ótimo!’, legal!, firme!, positivo!
•
v.
estar rochedo
.
taroque
•
s.m.
•
se
•
Vulva,
giribel
, genitália feminina. BFSE.
tarozeiro
\ó...êi\
•
s.m.
•
n.e.
•
Pessoa que toca o tarol. DHLP
•
v.
taró
.
tarrabufado
•
1
•
s.m. e adj.
•
ce
•
Palavreado exagerado, pretensioso,
paboagem
, fala rebuscada: todo advogado adora um
tarrabufado
.
•
2
•
s.m.
•
pb
•
Comida malfeita, gororoba, restos.
tarrafa
•
1
•
s.f.
•
n.e.
•
Pequena rede usada por mulheres para prender os cabelos.
•
2
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Variedade de renda. DHLP
•
3
•
adj.
•
n.e.
•
Moça que namora todo mundo, partindo do princípio de que tudo que vem na rede (tarrafa) é peixe. DPTA
•
v.
azeitada
/
formiga de doce
.
tarrafear
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Puxar (o boi) pelo rabo para derrubá-lo.
•
v.
bassoura
.
tarraqueta
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Ânus,
frosquete
, orifício anal: cuidado com a
tarraqueta
,
visse?
•
v.
saída do feijão
/
tomar na tarraqueta
.
tartaruga-verde
•
s.f.
•
n.e.
/
fn
/
s.e.
•
Grande tartaruga queloniídea (
Chelonia mydas
), com cerca de 1,2 m de comprimento no casco, comum em águas do Atlântico tropical; utiliza as praias do Rio de Janeiro ao Amapá, incluindo o arquipélago de Fernando de Noronha, para a desova entre os meses de janeiro e junho; a fêmea costuma cavar um buraco na praia à noite, e nele depositar uma média de 120 ovos; depois de fechado o ninho, ela retorna ao mar, podendo repetir o processo reprodutivo até quatro vezes por temporada; o tempo de incubação dos ovos é de aproximadamente 55 dias; após o nascimento, os filhotes saem à superfície e à noite dirigem-se ao mar. Outros nomes: aruanã / jereba / suçuarana / suruanã / tartaruga-aruanã / tartaruga-do-mar / tartaruga-pedrês. NDEA / DHLP.
tarumã
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Árvore ou arbusto (
Vitex triflora
) nativo do Brasil, de ramos ferrugíneos, flores azuladas e drupas comestíveis.
•
2
•
v.
azeitona-da-terra
(
Vitex montevidensis
).
tataú
•
s.2g. e adj.
•
ba
•
Pessoa ativa, competente, experiente, sábia. DRCA
•
v.
passado na casca do alho
.
tatinhar
•
v.t.i. e v.int.
•
n.e.
•
Tatear, apalpar,
palmejar
, avançar palmo a palmo.
•
“Quando dei por mim, atirava sozinho. Saí
tatinhando
no meio da fumaça até que abotoei um
cabra
.”
Cabras e coronéis
, Floripes dos Santos, no DPPB.
tato
•
s.2g. e adj.
•
n.e.
•
Pessoa tatibitate, tátara, gaga,
quiquiqui
, que troca algumas consoantes durante a fala.
•
“Era um pouco
tata
e quando falava a língua cor-de-rosa saía um pouco da boca roçando nos dentes pequenos e alvos.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
“Eram quatro irmãs tatibitates e a mãe delas tinha muito desgosto com esse defeito.”
As irmãs tatas
, Dahlia Freire Cascudo, em CTBR.
tatu
•
s.m.
•
al
/
pb
/
pe
/
rn
/
se
•
Vulva,
perseguida
, boceta. BFSE
•
“Hoje aqui no Tororó / tenho muito o que contar! / Vi moça com o
tatu
gordo / que não pode mais mijar.” Domínio popular, no DPTA.
tatu-bola
•
s.m.
•
n.e.
/
go
•
Mamífero (
Tolypeutes tricintus
) característico da
caatinga
, com cinco dedos em cada pata anterior e com apenas três cintas de placas móveis que lhe permitem enrolar-se em forma de bola. NDEA / DHLP
•
v. citação em
papa-breu
.
tauaçu
•
s.m.
•
n.e.
•
Pedra (com um orifício central) que serve de âncora para
jangadas
e canoas. DHLP
•
Âncora de
jangada
composta de uma pedra engaiolada numa armação de madeira em forma de tetraedro, presa por uma corda ao
tolete da poita
. DPPB
•
“Nem um
retirante
! Apenas dois
jangadeiros
conversavam sentados nos
tauaçus
das
jangadas
.”
A fome
, Rodolfo Teófilo
•
[origem: tupi ‘itawa’su’ (pedra grande)]
•
v.
as paredes
/
tolete
.
taxeiro
•
v.
taquiceiro
.
tê
•
s.m.
•
n.e.
•
Benjamim, peça dupla (ou tripla, com a forma da letra T), que permite o uso múltiplo de uma mesma tomada da rede elétrica.
•
[nessa acepção, não consta dos dicionários consultados].
tebei
\ê\
•
s.m.
•
tei-bei \ê\
•
1
•
pb
•
Revólver de dois canos (sem raia),
feixe de lenha
, arma de fogo.
•
[origem: o DPPB registra que “a designação vem da marca original do armeiro TB”]
•
2
•
pe
•
Murro,
bufirra
,
tacada de cego
, porrada: o cara me
arretou
e eu dei um
tebei
na cara dele.
te-conheço
•
s.m.
•
n.e.
•
“O lombo que ficou da véspera é cortado em fatias e frito na gordura do toucinho. O
Te-Conheço
também pode ser em fatias encapotadas no ovo.” Hildegardes Viana, em
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior
•
[capitulares alternativas: Te-Conheço].
tei-bei
•
v.
tebei
.
teimosa
•
s.f.
•
ce
•
Aguardente,
miscorete
, pinga.
•
“Despontam o dia com uns largos tragos de aguardente, a
teimosa
. E rompem estridulamente os sapateados vivos.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
[em nota de rodapé, Cunha diz que “a denominação –
teimosa
– dada à cachaça é de uma filosofia adorável. Nada diz melhor a atração que ela exerce sobre aqueles valentes e o desejo nunca realizado que eles têm, de evitá-la.”].
teitei
\ê\
•
s.m.
•
tei-tei \ê\
•
n.e.
•
1
•
Bate-boca,
baticum
, discussão acalorada.
•
2
•
Luta, embate físico.
•
“– Que mal pergunto, meu velho, que marca foi essa na bochecha? – inquiriu Manoel Broca. Valentim não respondeu. E virou-se para Lúcio que também observava a cicatriz curiosa: – Nem me batia a passarinha. E aguentei o rojão. Foi um
teitei
como ninguém não imagina...”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
[‘não me bater a passarinha’, na citação, significa não se alterar, ficar tranquilo]
•
3
•
Serviço pesado, dureza: ele ficou no
teitei
o final de semana inteiro.
•
4
•
Folia, animação,
fuá
, festança.
•
Luiz Gonzaga menciona: “A mulherada chega sempre animada / junto com a rapaziada / pra festejar
São João
. / E desse jeito, com tanta moça bonita, / o
tei-tei
como é que fica?, / ninguém quer parar mais não.”
Tei-tei no arraiá
, Onildo Almeida
•
v.
cururu tei-tei
/
que não é mole
.
tejo
•
s.m.
•
1
•
ce
•
Lagarto terrícola (
Tupinambis teguixin
) mais conhecido com ‘teiú’, encontrado do Brasil ao norte da Argentina; apresenta coloração dorsal marmoreada de cinzento e preto, com faixas e manchas pretas ou brancas e ventre claro, com barras transversais pretas; seu corpo atinge cerca de 50 cm de comprimento, é onívoro e mora em tocas. Outros nomes: teiú-açu / teju / tejuaçu / tejuguaçu / tiú. DHLP
•
2
•
ba
•
v.
guaxe
.
telebé
•
s.m.
•
toada de couro
•
s.f.
•
pe
•
“De certo babalorixá do Recife comentava-se sua predileção pelas
toadas de couro
ou
Telebé
, cânticos que ele intercalava durante os ‘toques’ em sua casa, e que se acredita induzem o filho ‘arisco’ ou faltoso a entrar em possessão (...).”
O indivíduo e os cultos afro-brasileiros do Recife
, René Ribeiro, no DDFB
•
[capitular alternativa: Telebé].
telegrama retido
•
s.m.
•
ma
•
Diz-se de coisa já sabida e que se conta como novidade.
•
[com a extinção dos telégrafos e telegramas, é provável o desaparecimento da expressão, em breve].
tembé
•
s.2g. e adj.
•
ma
/
mg
/
pa
•
Subgrupo indígena dos tenetearas (pop 1.425 / ano 2006), que habita o nordeste do Pará (Áreas Indígenas Alto Rio Guamá e Turé-Mariquita), o noroeste do Maranhão (Área Indígena Alto Turiaçu) e Minas Gerais (Área Indígena Luísa do Vale). DHLP
•
[origem: significa “lábio” em tupi, em referência ao hábito que têm de furar o lábio inferior para introduzir um disco de resina]
•
[capitular alternativa: Tembé].
tem cu no meio
•
fraseol.
•
ce
•
“Diz-se quando o
cabra
é solteiro, mora com a mãe, só anda de táxi e tem um amigo que só sai com ele.” SDCE.
temero
\ê\
•
n.e.
•
1
•
adj.
•
Alguém ou algo temível, assustador, que se deve temer.
•
v.
arrupiar
•
2
•
s.m. e adj.
•
Audacioso,
colhudo
, temerário, arriscado. DHLP.
tem é zé!
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a ‘vale a pena esperar’, a coisa promete.
•
“Ainda tem é muita coisa para acontecer! ‘Hum bom, menino! Até o fim das férias, com esta ruma de gente que chega todo dia aqui em Parnaíba,
tem é zé
.’ ”
GEIP
•
v.
de dar com o pé
.
tempero
\ê\
•
s.m.
•
pb
•
Aguardente,
miscorete
, cachaça. DPPB.
tendal
•
s.m.
•
n.e.
•
Nos
engenhos
de açúcar, mesa de madeira onde se põem para esfriar as caixas (fôrmas) de rapadura saídas da trempe (tripé).
tenebra
•
s.f.
•
pb
•
Chuva fina,
xixixi
, chuvinha fraca e insistente. DPPB.
tengo-tengo
•
s.m.
•
n.e.
•
Que não exige esforço, que se faz com calma, na maciota: vamos fazer a mudança no
tengo-tengo
, na santa paz.
•
v.
nas macaxeiras
.
tenterê
•
s.f.
•
ma
•
Espécie de jacaré. NDEA
•
v.
jacaracanga
/
jacarezada
/
namoro de jacaré
/
quiba
.
ter a barriga na boca
•
fraseol.
•
n.e.
•
Estar (a mulher) em adiantado estado de gravidez, perto da hora do parto. DPTA
•
v.
aliviança
/
estar nas baratas
.
ter abuso
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não gostar, não suportar.
•
“Gentileza demais. Precisa não, clara menina de voz clara. Apesar de atriz e advogada, minha mulher
tem abuso
de jornal. E não atura os jornalistas, todos eles uns chatos. Basta eu.”
Um chope para a gordinha
, Ronildo Maia Leite
•
v.
tomar abuso
.
teraíra
•
s.f.
•
ma
•
Lagarto diurno (
Tropidurus torquatus
) da família dos iguanídeos, encontrado da Venezuela ao Paraguai, com cerca de 13 cm de comprimento, escamas dorsais quilhadas e de cor escura com barras transversais pretas e brancas; vive em áreas abertas e ensolaradas, como a
caatinga
e a restinga. Outros nomes: calango / camaleão-de-pedreira / lagartinho / lagartixa-preta / taraguira / tarauira. DHLP.
ter as tripas na cabeça
•
fraseol.
•
n.e.
•
Não ter juízo, ser abestalhado, ter ‘minhoca na cabeça’.
•
v. citação em
cabeça de camarão
.
terça
\ê\
•
s.f.
•
ce
•
1
•
Medida para líquidos (aguardente, em geral), chamada também de ‘terceira’, correspondente à terça parte de uma garrafa de um litro.
•
“Agora não, só se contentava com uma
terça
e gostava de repetir.”
Bom-Crioulo
, Adolfo Caminha
•
2
•
Medida para grãos, correspondente a uma cuia (dez litros).
•
“Troquei a coitada por meia
terça
de farinha e três rapaduras. Foi negoção!”
Alma sertaneja
, Gustavo Barroso.
ter cabelo na palma da mão
•
fraseol.
•
n.e.
/
mg
•
Expressão para indicar quem gosta de se masturbar,
matar a cotia de soco
,
pelar o sabiá
, bater punheta.
ter cabelo no cu
•
fraseol.
•
pb
•
Ser valente, metido a
brabo
, destemido. DPPB.
terceiro termo
•
s.m.
•
n.e.
•
Terceira (e quase sempre última) manifestação, no moribundo, da morte que se aproxima.
•
v.
ajudador
/
primeiro termo
.
ter comido toicinho com mais cabelo
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ter passado por situações adversas e ter sobrevivido.
•
“Tudo isso era duvidoso, mas adquiria consistência. E a conversa recomeçou, enquanto o sol descambava. –
Tenho comido toicinho com mais cabelo
, declarou Fabiano desafiando o céu, os espinhos e os urubus. – Não é?, murmurou
Sinha
Vitória sem perguntar, apenas confirmando o que ele dizia.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
“Sem ter menor agravo de-mim ou por outra quem pensa que sou tolo, eu
tenho comido toicinho com mais cabelo
.” Carta (sem data) de advertência de
Lampião
para Elias Barbosa, citada em
Guerreiros do sol
, Frederico Pernambucano de Mello.
terecô
•
s.m.
•
ma
•
Rito afro-brasileiro do interior do Estado (especialmente nos municípios de Codó e Mearim, cerca de 300 km a sudeste de São Luís), conhecido também como ‘tambor da mata’, provavelmente influenciado pelos bantos. DHLP.
teréns
•
s.m.pl.
•
n.e.
•
Troços, objetos caseiros, terém,
loréu
, trastes.
•
“Avelina, Luísa, Generosa, Joana Gorda que fossem arranjar os seus
teréns
lá para o alto.”
Usina
, José Lins do Rego
•
“Tendo assim resolvido, ela, no dia seguinte, após a aula, trancou-se no quarto e arrumou seus
teréns
, encheu duas malas e um baú.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“(...) qui nun juntasse, dividisse / nem negasse a quem pidisse / nosso amô, o nosso bem / nossos
terém
, nosso perdão (...).”
Cantiga do estradar
, Elomar
•
[em
mg
: ‘trem usado’]
•
v.
afavecos
/
catrapoço
/
muafo
/
trepeça
.
tereré
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Confusão,
baba
,
chinelada
,
quebra-rabicho
, briga.
•
2
•
Conversa fiada, bolodório,
mamparra
, conversa mole. DPPB.
tereré do juízo
•
s.2g. e adj.
•
tereré do quengo
•
n.e.
•
Equivalem a pessoa maluca,
beré doido
,
zuruó
, lelé da cuca.
teresa
\ê\
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Perua,
penosa
, a fêmea do peru.
•
“Nossos campônios, vendedores de aves, tendo o termo
perua
como um tanto rebarbativo, substituem-no pelo de
teresa
, e quando excepcionalmente o empregam daquele modo, ou mesmo no diminutivo, uma
peruinha
, como mais decente, fazem-no sempre pronunciando a frase de respeito: ‘
com licença da palavra
’.” VOPE
•
2
•
pb
•
Pênis,
pé de banco
, caralho. DPPB.
Teresina
•
munic.
•
pi
•
A capital do Estado, única da Região não localizada no litoral (a cerca de 335 km ao norte), é banhada pelos rios Parnaíba e Poty; o nome é uma homenagem à Teresa Cristina, esposa de D.Pedro II, imperador do Brasil à época de sua inauguração como uma das primeiras cidades planejadas no país, em 1852.
•
Torquato Neto registra, em
Os últimos dias de paupéria
: “uma porta aberta semiaberta penumbra retratos e retoques, / eis tudo. observei longamente, entrei saí e novamente eu volto enquanto / saio, uma vez ferido de morte e me salvei / o primeiro filme — todos cantam sua terra / também vou cantar a minha”
Tristeresina
•
“zona tórrida musa advir / uma ponta de filme – calças amarelas / quarto número seis sete cidades”
Teresina
•
v. citações e referências em
acordo de Oeiras
/
aforismado
/
batalha do Jenipapo
/
batidinho
/
beber da água do Parnaíba
/
bê-erre-ó-bró
/
cabeça de cuia
/
calhambeque
/
cajuína
/
chapada do corisco
/
enxuga o rato
/
fazer buzina
/
galo carijó
/
miota
/
nicinha
/
Parnaíba
/
passar pra Timon
/
porca do dente de ouro
/
quentecap
/
Timon City
.
teresinense
•
pi
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante da capital do Estado, Teresina.
•
2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esse município.
teresinhense
•
ba
/
pe
•
1
•
s.2g.
•
Natural ou habitante dos municípios de Santa Teresinha (
ba
), Terezinha e Santa Terezinha (
pe
).
•
2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esses municípios.
ter filho no jirau
•
fraseol.
•
n.e.
•
Estar grávida,
carregar uma barriga
, esperar bebê.
•
“Ela
tem
dois
filhos
se criando e mais um
no jirau
.” LFBS
•
[‘jirau’, na citação, é um estrado de varas sobre forquilhas cravadas no chão, e serve para guardar pratos, panelas e alimentos]
•
[acepções nacionais de ‘jirau’: (1) cama de varas; (2) sobreloja].
ter gente que só farinha
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ter muita gente, bom público ou grande assistência: de noite, lá no circo,
tinha gente que só farinha
.
termo
\é\
•
s.2g.
•
n.e.
•
Garrafa térmica.
•
[os dicionários consultados consideram brasileirismo, sem identificar a origem ou região de uso]
•
v.
quente e frio
.
terneiro
\ê\
•
s.m.
•
pe
•
Feto do gado vacum. NDEA
•
[no
rs
: bezerro, a cria da vaca até um ano de idade].
terno de música
•
terno de zabumba
•
v.
banda cabaçal
.
ter o coração perto da goela
•
fraseol.
•
n.e.
•
Falar com franqueza, com sinceridade, não mentir.
•
v.
jurar pelo leite que mamou
.
ter pauta com o cão
•
ter pauta com o diabo
•
v.
fazer pauta com o cão
.
ter pele de ceará nos olhos
•
v.
andar com pele de ceará nos olhos
.
ter pinta de cabra
•
fraseol.
•
n.e.
•
“Presença de sangue negro: ‘Ele
tem pinta de cabra
, é
acabralhado
.’
” DPPB
•
[quanto a ‘negro’, na definição, consultar Nota Técnica do IBGE, item 7 da seção ‘Dicionários, fontes e esclarecimentos’, em ‘Convenções’)].
terra assentada
•
v.
linha de fora
.
terra de muro baixo
•
s.f.
•
n.e.
•
Lugar onde todo mundo sabe da vida alheia. DPPB
•
v.
falaço
/
futrico
.
terra de ninguém
•
s.f.
•
pe
•
Espaço que separa o ânus da boceta, conhecido também como
jacunda
e
muteta
.
terra dos marechais
•
s.f.
•
terra do sururu
•
al
•
Epítetos dados ao Estado de Alagoas.
•
v.
sururu
.
terra favada
•
s.f.
•
pi
•
Terra fofa, frouxa.
•
v.
favado
.
terra fresca
•
s.f.
•
n.e.
•
Terreno molhado, úmido, comumente situado à margem dos rios e dos
açudes
. NDEA.
terras grandes
•
s.f.pl.
•
n.e.
•
“Frase vaga com que os
matutos
designam o litoral que não conhecem. Com ela abrangem o Rio de Janeiro, a Bahia, Roma e Jerusalém – que idealizam próximas umas das outras e muito afastadas do
sertão
. É o resto do mundo, a civilização inteira, que temem e evitam.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
Depois de definir, Cunha menciona: “O jagunço ali estava – indomável – desafiando um choque braço a braço. Não o atemorizava a proximidade dos contendores, profissionais da guerra, que lhe enviavam as gentes das
terras grandes
.”
•
v.
distante que só a porra do Crato
.
terreiro
•
s.m.
•
1
•
n.e.
/
s.e.
/
s.
•
Local onde se realizam os diversos rituais da umbanda ou do
candomblé
, templo ou espaço para o acontecimento desses rituais.
•
“Pode ser ao ar livre, numa mata, preferivelmente próximo a uma queda-d’água, ou a pequenas cachoeiras. Entretanto, o
terreiro
mais comum são as peças de uma casa onde se processam os rituais costumeiros.”
Estudo psicanalítico dos rituais afro-brasileiros
, Ernesto M. La Porta
•
“Eu fiz como símbolo do São Francisco. Não penso em espírito. Eu, graças a Deus, nunca fui nem em
terreiro
. Então não devo incutir ninguém que isso seja para espantar espírito.” Ana das Carrancas, em ORDL
•
“Os
terreiros
(denominação dada aos templos africanos) de
Candomblé
(culto) no Recife sempre foram violentamente perseguidos. Associados aos demônios, eram controlados pelas Secretarias de Segurança Pública e pelo Serviço de Higiene Mental (antigo centro psiquiátrico). (...) Este abuso contribuiu para o afastamento dos
terreiros
, que abandonaram o centro urbano e se estabeleceram nas periferias.”
As Yalorixás do Recife
, Lia Menezes
•
v. citações e referências em
abocoçô
/
aldeia
/
aquicó
/
babau
/
beje
/
bembé do mercado
/
cambona
/
candomblé
da barroquinha
/
candomblé de caboclo
/
demanche
/
casa da mina
/
gume
/
guna
/
manguzá
/
massa puba
/
ogã
/
panela de Iemanjá
/
roça
/
samba
/
xangô
/
xangozeiro
•
2
•
pe
•
Local onde são feitos os ensaios do
maracatu rural
no Estado.
•
v. citação em
sambada
.
ter um passamento
•
v.
dar um passamento
.
ter um reservado
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ter um particular, ter uma conversa ou encontro reservado. DPPB
•
v.
bocapio
.
teso
\ê\
•
adj.
•
pb
•
Sem dinheiro, na estica, no
liseu
, na pobreza.
tesoura
•
s.f.
•
1
•
pe
•
Passo
do
frevo
, com duas variantes (o
tesourão
e a
tesourinha
). O
passista
flexiona o corpo num pequeno agachamento e, rapidamente, com as pernas em forma de tesoura, logo se levanta dando uma volta completa na ponta dos pés. DDFR
•
v. citações em
dobradiça
/
passista
•
2
•
ce
•
v.
cruzeta
(acepção 2).
tesourão
•
s.m.
•
pe
•
Variação de
tesoura
(
passo
do
frevo
).
tesoureiro
•
s.m.
•
pe
•
Carocha ou caçador-de-lagarta, designação comum aos besouros da família dos carabídeos (especialmente do gênero
Calosoma
) que se alimentam de lagartas, têm coloração viva e, quando manipulados, desprendem odor desagradável. DHLP.
tesourinha
•
s.f.
•
pe
•
Variante de
tesoura
(
passo
do
frevo
).
testamento do boi
•
v.
repartimento
.
testo
•
s.m.
•
ce
•
Murro, soco,
muxicão
, porrada: não tem conversa, vou dar um
testo
nele.
teteia
•
1
•
adj.
•
n.e.
•
Tranquila, prazerosa,
bago de jaca
, confortável.
•
“Tudo era gosto e prazê, / ninguém pensava em morrê, / uma vidinha
teteia
/ nóis dois vivia gozando / ou no terrêro brincando / ou no colo de Mãe Véia.”
Chiquita e Mãe Véia
, Patativa do Assaré, em “Inspiração sertaneja”
•
2
•
s.f.
•
al
•
v.
corrupixel
.
tetéu
•
1
•
s.2g. e adj.
•
n.e.
•
Pessoa insone,
bacurau
, que não consegue dormir.
•
“ ‘Virei
tetéu
’, como dizem por aqui. Passei a noite acordado, preocupado com a má notícia recebida ontem e para não perder a hora marcada com ela.”
A noiva da revolução
, Paulo Santos de Oliveira
•
2
•
s.m.
•
pi
•
Carro de polícia,
rádio-patroa
, rádio-patrulha. GEIP
•
[acepção nacional: pássaro (
Belonopterus cayennensis
) chamado também de quero-quero, espanta-boiada e téu-téu]
•
[origem: tupi].
téu
•
s.m.
•
pe
•
No Recife, conjunto de instrumentos em rituais de origem africana. DHLP.
tia ciata
•
v.
ciata
.
tiba
•
adj.
•
n.e.
•
Grande, grosso, volumoso.
•
[origem: tupi ‘tiwa’ (abundância)]
•
v.
birro
/
borduna
.
tibaca
•
s.f.
•
al
•
Casca velha de coqueiro,
cangaço
,
catemba
, palha seca.
tibe!
•
interj.
•
tibes!
•
tibe-vote! \ô\
•
n.e.
•
Equivalem a ‘tíbi!’ (expressão para espanto, repulsa ou desprezo). DHLP
•
“
Tibe!
Arrenegava de semelhantes melhorias.”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
v. citação em
vote!
.
tibi
•
adj.
•
n.e.
•
Cheio,
arrolhado
,
entabicado
, lotado.
•
“– Então a casa está
tibi
de cheia? – Não deixa de tá, mas ainda tem lugá pra todo bichinho.”
A enxada e a mulher que venceu o próprio destino
, Euclides Neto.
tibiro
•
s.m.
•
al
/
pb
/
pe
•
Peixe (
Oligoplites saurus
) do Atlântico ocidental, conhecido também como ‘tiburo’ ou ‘guaivira’, mede até 33 cm, tem coloração plúmbeo-azulada no dorso, mais clara nos flancos, prateada no abdome, e nadadeiras amarelas. Outros nomes: cavaco / tábua / solteira / pamparrona. NDEA / DPPB.
tiborna
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Objeto sem valor,
boró
,
mucumbu
, coisa vagabunda.
•
“A destruição de mangues e florestas e o despejo sistemático de
tiborna
, por parte das
usinas
, além da falta de saneamento ao longo de suas margens, transformaram esse rico ambiente, tornando-o um pouco pobre, apesar de toda a beleza que ainda esconde.”
O universo da beleza alagoana
, Cláudio Bulgarelli
•
2
•
ce
/
ma
/
pi
/
n.
•
Arbusto (
Himatanthus drasticus
) que ocorre desde as Guianas até o Ceará, de folhas semicoriáceas, e cujo caule contém látex utilizado pela população como vermífugo, além de outros usos medicinais. NDEA
•
3
•
ba
•
v.
janaúba
(
Plumeria drastica
).
tiborna-traiçoeira
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Arbusto (
Plumeria fallax
) da família das apocináceas, conhecido também como ‘sucuuba’, nativo do Brasil (do Amazonas a Alagoas), com folhas ovadas e flores brancas. DHLP.
tibungão
•
v.
bungo
.
tibungar
•
v.
bungar
.
tibungo
•
v.
bungo
.
tição apagado
•
s.m. e adj.
•
ce
•
Pessoa de pele preta toda vestida de preto.
•
v.
arigofe
/
prego
.
tiçume
•
s.m.
•
n.e.
•
Negrume, a cor preta, pretume, trevas. DPPB
•
v.
tição apagado
.
tigre
•
s.f.
•
n.e.
•
Equivale a ‘onça’, usado no gênero feminino.
•
“Deu ainda um tiro na
tigre
/ que sobre ele se lançou / e deu uma tapa no rifle / que bem longe o atirou, / o monstro não foi ferido / e quando viu o estampido / mais assanhado ficou.”
A história do capitão Lampião desde o seu primeiro crime até sua ida a Juazeiro
, Francisco das Chagas Batista, no DPPB
•
“Só raposa há de encontrar / e também a desumana / da
tigre
suçuarana / que ainda não quis se mudar.”
Cancioneiro do Norte
, José Rodrigues de Carvalho
•
v.
maçaroca
.
tigre
•
s.m.
•
ce
•
//
•
tintureira
•
s.f.
•
ba
•
Tubarão (
Galeocerdo cuvieri
) de águas tropicais e subtropicais, comum no Nordeste, com até 6 m, de corpo robusto, cabeça larga e achatada, focinho curto e arredondado, nadadeira caudal pontuda e dorso cinza-escuro com manchas escuras verticais; agressivo, é a espécie com maior número de ataques aos humanos. Outros nomes: alecrim / cação-jaguara / cação-tintureiro / jaguara / tubarão-jaguara / tubarão-tigre / tubarão-tintureiro. DHLP
•
v.
gatinha
.
tijolo
•
s.m.
•
n.e.
•
Doce de frutas ou de leite, preparado com rapadura, posto em fôrmas que lhe dão a forma de um
tijolo
. Consistente, requer ser partido à faca batida com um peso. Os mais apreciados são os de buriti, leite, laranja e
jenipapo
. LFBS
•
[origem: castelhano ‘tejuelo’].
tijubina
•
s.f.
•
1
•
ce
•
Faca estreita e comprida,
faca de ponta
,
pernambucana
, cotruco, lambedeira.
•
2
•
pi
•
Lagarto esverdeado de pequeno porte, maior do que uma
labigó
, menor do que um camaleão. GEIP.
timba
•
s.f.
•
pi
•
Pênis,
rola
,
prativai
, caralho. NDEA.
timbal
•
s.m.
•
timbau
•
ba
•
Instrumento criado pelo músico Carlinhos Brown a partir do ‘caxambu’ ou ‘bendenguê’ (tambor de grande porte, de origem africana, usado na dança caxambu, no bailado moçambique e no jongo); os termos, no entanto, derivam de ‘timbale’, atabale ou atabalaque (tambor de caixa metálica semiesférica que se percute com baquetas, muito usado na cavalaria).
•
“Com dinheiro
ou sem dinheiro... hei / Fevereiro eu vou.... Fevereiro eu vou... / Leva, leva, leva / Leva a levada no
timbal
, au, au...”
Leva a levada no timbal
, Carlinhos Brown.
timbalada
•
s.f.
•
ba
•
“Formada por Patrícia Gomes (voz), Denny (voz), Ninha Brito (voz), Augusto Conceição (voz), Amanda Santiago, Juju Gomes e Akira Takakura (teclado e voz), a banda foi criada no início da década de 1990, no bairro do Candeal, em Salvador, por Carlinhos Brown que, embora não fosse integrante, costumava participar de apresentações, além de produzir, compor e fazer os arranjos. (...) Em 2008 a banda contava com 18 integrantes, 11 discos lançados e apresentações em festivais nacionais e internacionais na Europa e nos Estados Unidos.” Em
Dicionário Cravo Albin da MPB
, ref. internet nº 55
•
v. citações em
axé
/
xerém
.
timbar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Bagunçar,
desadorar
,
fazer buzina
, criar confusão.
timbira
•
s.2g. e adj.
•
ma
/
go
/
pa
•
Subfamília linguística da família jê, tronco macro-jê, que reúne línguas faladas pelos povos indígenas desses Estados. NDEA
•
“Mas desses índios
timbiras
/ nada resta, senão coisas contadas em livros / e alguns poemas em que se tenta / evocar a sombra dos guerreiros / com seu arco / oculto entre as folhas (...).”
Poema sujo
, Ferreira Gullar
•
[capitular alternativa: Timbira].
timbó-açu
•
s.m.
•
ce
/
pi
•
Árvore (
Magonia pubscens
) de grande porte nativa do Brasil, de casca lisa, folhas compostas, flores fragrantes, frutos capsulares e sementes oleaginosas; os frutos são usados como sabão, o mel de seu pólen é venenoso e as folhas são usadas para
tinguijar
. Outros nomes: assa-peixe / tangui / tingui / tingui-capeta. DHLP
•
[origem: tupi ‘ti’bó’ (o que tem cor branca ou cinzenta)]
•
v. observação em
tingui
(acepção 2).
timbu
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Gambá,
cassaco
,
saruê
, ticaca.
•
“Vi um quati marceneiro, / vi um furão lavrador, / vi um porco agricultor / e um
timbu
velho ferreiro; / um veado sapateiro, / caititu tocando
buzo
, / punaré fazendo fuso, / aranha tirando empate, / vi um besouro alfaiate / cortando roupa de uso.”
A bicharia
, Luís Dantas, em “Cantadores”, Leonardo Mota
•
“Deixei-o por um instante para ir à privada e, no longo corredor, avistei, no fim, um rato enorme, parecia um
timbu
, indo e vindo ao longo da parede, no farejamento, em pequenas corridas, equilibrando-se nas patas traseiras como se quisesse subir.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
“Só me dou com gente boa / como compadre urubu, / dona ticaca de Sousa / e dono
surucucu
, / a professôra jibóia / e o meu primo
timbu
.”
Intriga do cachorro e o gato
, José Pacheco
•
“A raposa convidou o
timbu
para visitarem um galinheiro bem provido. A raposa iria às galinhas e o
timbu
aos ovos e pintos.”
A raposa e o timbu
, João Monteiro, em CTBR
•
2
•
rn
•
Mistura de farinha de castanha de
caju
com o sumo da mesma fruta. DDFB
•
3
•
pe
•
No Recife, símbolo do Clube Náutico Capibaribe.
•
“Sai, sai
timbu
/ deixa de prosa / ó seu
leão
/ periquito cuidado com lotação / quem matou
pássaro preto
/ tricolor é tradição.”
Cobrinha no gramado
, Sebastião Rosendo, no DCCP
•
[na citação,
leão
é a alcunha do Sport Club do Recife; ‘periquito’ faz referência ao América (atributo de âmbito nacional por causa do
padrão
verde usado pelos times com esse nome); e
pássaro preto
é uma das alcunhas do Íbis Sport Club]
•
[origem provável: tupi, segundo o DHPT].
timburana
•
s.f.
•
ba
•
Reptil ofídio (
Phylodryas schotti
) comum no Brasil, de coloração verde-oliva, com uma linha branca do lado do corpo e a região abdominal cinza; arborícola, alimenta-se de pequenos vertebrados e mede até 1,5 m de comprimento. NDEA
•
[no
rs
: parelheira].
Timon City
•
s.f.
•
ma
•
“Gozação com o vizinho e querido município de Timon, no Maranhão, que fica do outro lado do rio
Parnaíba
e é praticamente um bairro de Teresina. Pronuncia-se ‘taimon city’, só pra chatear os timonenses.” GEIP
•
v.
passar pra Timon
.
timóteo
•
s.m.
•
pb
•
Pessoa mal vestida, mal ajambrada, com as roupas amassadas ou puídas.
•
v.
esgulepado
/
trepeça
.
tingui
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Equivale a
nordeste
, uma moléstia originada pelo vento do mesmo nome, que afeta os galináceos e até as pessoas, segundo crença popular.
•
“Dizem que (na Lagoa Azeda, 50 km ao sul de Maceió) de dezembro a março, no coração do verão, sobretudo na entrada da lua cheia, um vento estranho e desconhecido sopra do mar e deixa a população assustada. Batizado de
tingui
, ele faz com que a maresia torne-se mais intensa e um cheiro forte deixa as pessoas meio entorpecidas.”
O universo da beleza alagoana
, Cláudio Bulgarelli
•
2
•
ce
•
Arbusto (
Tephrosia toxicaria
) da família das leguminosas, nativo da Amazônia, de flores amareladas com a base roxa, e vagem com sementes venenosas usadas para
tinguijar
. Outros nomes: anil-bravo / arnica-brava / timbó-de-caiena / tingui-de-caiena. DHLP
•
“– Desgraçada da cantora / que eu lhe ganhá na batida... / Se eu não pegá no descanso, / pego sempre na drumida; / boto laço nas
vereda
, / boto
tingui
na bebida; / você me paga o que deve / ou um de nós perde a vida.”
Desafio
, Jerônimo do Junqueira, em “Cantadores”, Leonardo Mota
•
“Os dias sofridos nos carrapichos, desafiando os espinhos do
tingui
, a apertura das chuvas, a incerteza do amanhã, os mantimentos minguados, derrubando o gado magro ali encontrado, um sono maldormido, tudo isso, merecia retribuição.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
[de origem tupi, o termo tem outras quatro acepções nacionais, referentes a plantas de seivas tóxicas para os peixes, usadas nas
tinguijadas
. DHPT]
•
v.
timbó-açu
.
tingui-botó
•
s.2g.
•
al
•
Membro do povo indígena (pop 390 / ano 2012) que habita no município de Feira Grande, cerca de 165 km a sudoeste de Maceió. Até os anos 1980, eram conhecidos apenas como ‘caboclos’, quando a Funai (Fundação Nacional do Índio) reconheceu sua identidade indígena. Na comunidade de Olho D’Água do Meio, preservam dois hectares de mata para realizar o ritual secreto do ‘ouricuri’, principal emblema de sua identidade, que continuam resguardando das populações vizinhas. (ref. internet nº 56)
•
[capitulares alternativas: Tingui-Botó].
tingui-da-praia
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Arbusto (
Jacquinia arborea
) de folhas oblongas ou obovadas, flores amarelas ou brancas, odor desagradável, e bagas globosas, amarelas, usadas para
tinguijar
, com sementes amarelas e castanhas, usadas como contas; cultivado também como ornamental. Outros nomes: barbasco / tingui / verbasco. DHLP.
tinguijada
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
•
Pescaria feita com o auxílio de
tingui
(acepção 2).
•
“A
tinguijada
vem dos índios, que lançavam o
tingui
e outras plantas nos rios ou alagados, para embebedar os peixes e assim facilmente pescá-los, como escreve um cronista seiscentista, o padre Simão de Vasconcelos.” VOPE.
tinguijar
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Lançar
tingui
,
timbó-açu
ou
tingui-da-praia
na água de rios ou lagoas, para envenenar os peixes. DHLP
•
2
•
Lançar flechas ou dardos envenenados com
tingui
(acepção 2).
•
“Sabendo que a gente da escolta fora
tinguijada
pelo velho, Arnaldo estremeceu.”
O sertanejo
, José de Alencar.
tinindo
•
s.m.
•
n.e.
•
Demônio, tinhoso,
pé de peia
, capeta.
•
“E canto o inferno de tudo o que existe. Olhe eu aqui, o cão, o
tinindo
, o gato preto. Deus, como eu praguejo. Tenho mania de praguejar. Sou tão arengueira, arengo com Deus e o diabo de mim mesma.”
As mulheres de Tijucopapo
, Marilene Felinto.
tinteiro
•
s.m.
•
ba
•
Designação comum aos moluscos gastrópodes (gênero
Aplysia
) de cores vistosas, com projeções dorsais, simetria bilateral externa, concha e cavidade do manto ausentes, e respiração por brânquias situadas ao redor do ânus. Outros nomes: lesma-do-mar / lesma-marinha. DHLP.
tinturado
•
adj.
•
ce
•
Pintado, que recebeu tinta ou tintura.
•
v. citação em
zuruó
.
tinturar
•
v.t.d. e v.int.
•
ce
•
Pintar, passar tinta, dar uma demão (‘mão’) de tinta.
tintureira
•
v.
tigre
.
tiorega
•
s.f.
•
n.e.
•
Coisa complicada,
buruçu
,
lasqueira
, rolo.
tipi
•
s.m.
•
ce
/
pb
/
pi
/
rn
•
Arbusto (
Phytolacca americana
) de até 2 m, nativo da América do Norte e cultivado como ornamental, de folhas comestíveis, flores purpúreas, frutos bacáceos, dos quais se extrai tintura carmim, e raiz com propriedades purgativas, antirreumáticas, antiescorbúticas e depurativas. Outros nomes: caruru-bravo / caruru-de-cacho. DHLP / DPPB.
tipitar
•
v.t.d., v.t.i. e v.int.
•
n.e.
•
Verbo derivado da brincadeira de mesmo nome: uma criança sai da sala e as outras combinam qual será a ação (definida por um verbo) que todas irão responder conjugando
tipitar
, de maneira a dificultar ao máximo que a criança ausente acerte qual o verbo ou a ação que o grupo escolheu. Exemplo: ‘Você
tipita
de manhã?’ Resposta: ‘Não, faço muita coisa de manhã, menos
tipitar
.’ (Quem respondeu estava se referindo, por exemplo, ao ato de jantar, ação escolhida para ser substituída por
tipitar
.).
tipoia
•
tipufa
•
v.
mãe-velha
.
tiquara
•
v.
jacuba
.
tique-taque
•
s.m.
•
n.e.
•
Beliscada, provadinha: eles ficaram no
tique-taque
, nem jantaram e saíram correndo.
•
v.
babujar
.
tiquim
•
adj. e adv.
•
ce
•
Forma popular (variação fonética) para ‘tiquinho’, pouquinho, pequeno espaço, volume, tamanho ou quantidade.
•
v.
pau do canto
/
peinha
.
tiquira
•
s.f.
•
ma
/
pi
•
“Cachaça destilada do sumo da mandioca. É muito forte; com duas ou três doses derruba qualquer um. Dizem, no Maranhão, que quando uma pessoa toma umas doses de
tiquira
não é bom tomar banho ou molhar a cabeça ou os pés; assim acontecendo, a pessoa pode até morrer ou ficar aluado, ruim da cabaça. No Maranhão, o outro produtor da
tiquira
é a região do Munim.” Mário Souto Maior, ref. internet nº 57
•
“Por meu pai que contrabandeava cigarros, / por meu primo que passava rifa, / pelo tio que roubava estanho à Estrada-de-Ferro, / por seu Neco que fazia charutos ordinários, / pelo sargento Gonzaga que tomava
tiquira
com mel de abelha / e trepava com a janela aberta, / pelo meu carneiro manso / por minha cidade azul / pelo Brasil salve salve, / Stalingrado resiste. / A cada nova manhã / nas janelas nas esquinas na manchete dos jornais. / Mas a poesia não existia ainda.”
Poema sujo
, Ferreira Gullar
•
“(...) enquanto a Teresona Pipa ia servindo pequenos cálices de
tiquira
da Maioba – com a observação risonha de que era aquela a única bebida que o Diabo havia proibido no Inferno – para não transformá-lo em Paraíso.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello
•
[origem: tupi: ‘ti’kira’]
•
v. citação em
arroz de cuxá
.
tirada
•
s.f.
•
n.e.
•
Canto solo do
tirador de coco
e sua orientação para o estribilho. PDNA.
tiradeira
•
s.f.
•
tiradeiras
•
s.f.pl.
•
tirador
•
s.m.
•
tiradores
•
s.m.pl.
•
ba
•
Homens e mulheres que se ocupam em retirar as amêndoas dos frutos do cacaueiro, com os dedos revestidos de panos (dedeiras) para esse fim. NDEA.
tiradeira de novena
•
s.f.
•
n.e.
•
Devota que sabe tirar (recitar) novenas, fazendo as orações em primeira voz. DPPB.
tiradeiras
•
v.
tiradeira
.
tiradeiras do boi
•
v.
cantadeiras
.
tirado a gato mestre
•
s.m.
•
tirado a porreta
•
ba
•
Metido a sabido, metido a besta. DDBA
•
v.
cuba
/
despachudo
.
tirador
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Cantor, entoador, puxador de cantoria.
•
v. citação em
boi de carnaval
•
2
•
v.
mestre-puxador
•
3
•
v.
tiradeira
.
tiradora de ladainha
•
s.f.
•
tiradora de reza
•
n.e.
•
Rezadeira, mulher que ‘puxa’ a cantoria de outras nas missas, enterros, velórios e à cama dos moribundos.
•
“Quando caía nas voltas da aguardente, dava uma surra em dona Giluca, mulherzinha miúda,
tiradora de reza
(...).”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
v.
abalar as almas
.
tirador de coco
•
v.
mestre-puxador
.
tirador de coco sem vara
•
s.m.
•
n.e.
•
Homem muito alto,
espingolado
, galalau.
tirador de espírito
•
s.m.
•
n.e.
•
O que cura obsessões por meio de passes ou invocações. DPPB
•
v.
cangerê
.
tiradores
•
v.
tiradeira
.
tirana
•
s.f.
•
1
•
ba
•
Canto entoado no trabalho por lavadeiras, roceiros, plantadores e canoeiros.
•
“Mas cantava muitas,
tiranas
,
cocos
,
sambas
, cantigas saudosas, canções tristes que enchiam os olhos d’água, e ABC aventurosos que deliciavam Antônio Balduíno.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
“(...) sentados sobre os fardos ou estendidos sobre os couros, faziam chorar a
tirana
com a toada doída de uma cantilena saudosa.”
Pelo sertão
, Afonso Arinos
•
v.
licantina
•
2
•
ba
•
Cantiga de amor, em andamento lento, e de caráter lânguido. NDEA
•
“já não sei mais o que é fazer contas / até já perdi as contas / dos cantos dos rios das contas / que meu peito, amor, cantou / perdido de amor por ti, / já nem me lembro quantas cantigas / quantas
tiranas
, amiga / na viola padeci, / também não sei mais quantos foram / os luares que passaram / pelo vão dessa janela / indagando, suplicantes, / frios, pálidos, dementes / onde anda a amiga, aquela (...).”
Deserança
, Elomar
•
v. citação em
corta-jaca
•
3
•
pb
•
Cachaça,
suor de alambique
, aguardente. DPPB.
tirapeia
\éi\
•
s.f.
•
n.e.
•
Reptil ofídio (
Bothrops neuwieddi
) de até 90 cm, com dez subespécies distribuídas pelo país; de coloração pardo-arruivada, tem manchas pardo-escuras orladas de branco, parte ventral amarelada e manchas escuras sobre a cabeça. Outros nomes: boca-de-sapo / bocuda / jararaca-do-rabo-branco / jararaca-pintada / jararaquinha / rabo-de-osso / urutu. NDEA.
tirar a macaúba da boca
•
fraseol.
•
ce
•
Diz-se quando alguém fala enrolado ou
engrolado
: fala direito, louro,
tira a macaúba da boca
. SDCE
•
v.
bolodório
.
tirar a manteiga do pão
•
fraseol.
•
n.e.
•
Masturbar-se,
pelar o sabiá
, bater punheta.
Em torno de uma possível etnografia do pão
, Mário Souto Maior, no DPTA.
tirar cabaço de cu
•
v.
cabaço de cu
.
tirar carteira na Paraíba
•
fraseol.
•
al
/
pe
•
Expressão para sacanear quem dirige mal no trânsito: sai pra lá, barbeiro!, parece que
tirou carteira na Paraíba
!
•
v.
paraibano
/
piocerá
.
tirar chaboque
•
tirar chamboque
•
v.
arrancar os tampos
.
tirar cipó
•
fraseol.
•
pb
•
Fugir, sumir,
ganhar o bredo
, esconder-se no mato. DPPB.
tirar de casa
•
fraseol.
•
ba
•
Deflorar, desvirginar, tirar o cabaço.
•
v.
moça já triscada
/
perder os três-vinténs
.
tirar de eito
•
fraseol.
•
tirar tudo de eito
•
n.e.
•
Levar de vencida, vencer com folga, ultrapassar fácil. DHLP
•
v.
dar bagagem
.
tirar de tempo
•
fraseol.
•
n.e.
•
Desconhecer, propositalmente, alguém, ‘ignorar’ com a intenção de constranger: vamos
tirar de tempo
aquela novata?
•
v.
pra tirar de tempo
(com outro significado).
tirar fumaça
•
fraseol.
•
pb
•
Fumar cigarro, charuto, baseado, fazer fumaça.
•
v.
dar um teco
/
malpinguinho
.
tirar ideia
•
fraseol.
•
al
•
Provocar, agredir, tirar onda,
tirar pergunta
, zoar.
tirar leite com espuma
•
fraseol.
•
pb
•
Levar vantagem, tirar partido,
pegar o boi
, sair-se bem. DPPB.
tirar meladura
•
fraseol.
•
n.e.
•
Aproveitar-se de alguém, tirar vantagem, levar a melhor. DDFB
•
v.
banhar-se
/
meladura
.
tirar o cabelo da venta
•
fraseol.
•
pi
•
//
•
tirar os quartos de fora
•
n.e.
•
Tirar o corpo fora, desistir,
arrepiar a trouxa
, não se envolver, se afastar do problema.
•
“– Era sua aparentada? – inquiriu o feitor. – Nem parente, nem aderente. Mas a moça não tinha ninguém por ela. – Pois eu
tirava os quartos de fora
– acrescentou Manuel Broca.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
[‘quarto’, nessa acepção, baseia-se na parte de uma rês que vai desde a mão e a perna até a metade do lombo, na altura, e até a metade da barriga, na largura].
tirar o cabresto
•
fraseol.
•
n.e.
•
Tirar a virgindade de alguém.
•
v.
quebrar o cabresto
.
tirar o couro
•
fraseol.
•
n.e.
•
1
•
Roubar, enganar no preço.
•
“Todos lhe davam prejuízo. Os caixeiros, os comerciantes e o proprietário
tiravam-lhe o couro
, e os que não tinham negócio com ele riam vendo-o passar nas ruas, tropeçando.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
2
•
Explorar, ‘tirar o sangue’, exigir produtividade no trabalho ou no estudo.
•
3
•
Dar uma pisa,
comer o couro
, dar uma sova.
•
“Desta vez o Capitão Aparício vai
tirar o couro
do Coronel Joca Freitas.”
Cangaceiros
, José Lins do Rego
•
4
•
Enfrentar, encarar, desafiar.
•
“Foi num pagode que fizeram no Grotão / e veio o povo de Pedreiras pra dançar / mas quando foi lá pra alta madrugada / o povo de Pedreiras começou a porfiar / querendo ser o terror do lugar, / na dança do
coco
, o maioral / e começou a discussão, / eu quero ver quem
tira o couro
/ das morenas do Grotão.”
Morena do Grotão
, João do Vale / José Candido
•
5
•
Dar uma lição, colocar alguém em ‘seu lugar’.
•
“Se eu pegar o homem que inventou o trabalho /
tiro-lhe o couro
e boto no sol pra secar, / quando secar eu boto ele na cuíca, / quero ver quanto ele estica, / vou puxando até lascar.”
Preguiçoso
, José Bezerra / Jackson do Pandeiro.
tirar o dedo
•
fraseol.
•
ce
•
Realizar algo pela primeira vez. NDEA.
tirar o dedo do cu
•
pi
•
1
•
Fazer o gol de honra de um jogo.
•
2
•
Vencer ao menos uma partida de um torneio ou campeonato. GEIP
•
v. observação em
com o cu cheio d’água
.
tirar o pé do chão
•
fraseol.
•
ba
•
Dançar,
fazer renda
,
serenar na dança
, bailar.



tirar o pé do lodo • fraseol. • ma • Ocorre quando alguém, no futebol, consegue tocar na bola depois de algum tempo longe dela. NDEA.tirar o grude • fraseol. • n.e. • Lavar-se, limpar-se, tomar banho para tirar a sujeira ou o suor. • v. grude (acepção 4).tirar o queijo • fraseol. • n.e. • Perder a virgindade: desse jeito, vocês não vão tirar o queijo nunca. • v. chamar no peito / preceito / queijudo.tirar o risco • fraseol. • n.e. • Copiar, decalcando, um desenho de bordado. DPPB • v. boa noite / cacundê.tirar os quartos de fora • v. tirar o cabelo da venta.tirar os tampos • tirar os três-vinténs • tirar o tampo • v. arrancar os tampos.tirar para • loc.prep. • n.e. • Dirigir-se ou encaminhar-se para algum lugar. • “Eles tiraram para a casa de farinha (...).” O Cabeleira, Franklin Távora • “Tampa – Não sinhô, seu Benedito, eu errei o caminho... ensinaram errado. Tirei pro outro lugá, seu Benedito.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho.tirar pergunta • fraseol. • n.e. • 1 • Pedir explicação, exigir a verdade, passar a história a limpo. • “A verdadeira mulher da ilha (de Itaparica), para citar um aspecto que todos os forasteiros admiram e invejam, é incapaz, e considera tal comportamento uma vergonha, de tirar pergunta ao marido, se é informada de que ele está plantando uns aipins fora de casa.” Miséria e grandeza do amor de Benedita, João Ubaldo Ribeiro • 2 • Provocar, tirar ideia, irritar.tirar prosa • fraseol. • n.e. • Insinuar-se, enxerir-se, desrespeitar alguém. • “Também sua tia não sabia ler, e no entanto era respeitadíssima no morro, ninguém mexia com ela, ninguém tirava prosa.” Jubiabá, Jorge Amado.tirar samboque • v. arrancar os tampos.tirar sangue de tapioca • fraseol. • n.e. • // • tirar sangue em tapioca • pb • 1 • Tentar algo impossível, querer o que não se pode ter. • 2 • Conseguir o impossível, cumprir uma façanha inédita, fazer e acontecer. DPPB • v. chave quatorze / nossa senhora do impossível.tirar sarro • v. dar uns guentas.tirar tudo de eito • v. tirar de eito.tirar uma abelha • fraseol. • n.e. • Extrair o mel fabricado pelas abelhas (de árvores, de cupins ou do chão). DLTR • “Tirar uma abelha quer dizer cortar a árvore em cuja cavidade as abelhas se estabeleceram e colher o seu mel.” O Cabeleira, Franklin Távora.tirar uma linha • fraseol. • n.e. • Conversar, bater papo, levar um caqueado, trocar uma ideia. • “Mas havia, principalmente nos fins de semana, outras opções: ‘tirar umas linhas’ (ou ‘bater uma caixa’) no portão, aquele vaivém na calçada (...).” Solo de trombone, Antônio Lopes • [acepção nacional da expressão: flertar, paquerar, olhar detidamente].tirar uma reta • fraseol. • n.e. • Cumprir uma longa jornada na estrada, viajar muito tempo sem interrupções. • “Ojuara tirou uma reta até o rio Mossoró, depois veio descendo.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro • v. pegar a reta.tirar um sarro • fraseol. • n.e. • 1 • v. arear a fivela • 2 • v. dar uns guentas.tira-teima • s.f. • tira-teimas • s.f.2n. • se • Cachaça, caxixi, mata-bicho, pinga.tiravira • s.m. • n.e. • // • traíra • s.f. • ce • Peixe (Synodus foetens) encontrado dos EUA até Santa Catarina, comum em fundos arenosos do Nordeste, atinge até 37 cm, tem o corpo de cor cinza a bege, com manchas escuras nos flancos. Outros nomes: lagartixa / pirá / traíra-do-mar. DHLP.tiriba • s.m. • 1 • ba • Ave florestal (Pyrrhura cruentata) restrita à zona litorânea, de até 29 cm de comprimento, vértice e nuca negros, loros e bochechas avermelhados, pescoço amarelo-ferrugíneo e peito azulado; espécie ameaçada de extinção. Outros nomes: cara-suja / fura-mato-grande / tiriba-grande. • 2 • ma • Ave de mata ribeirinha (P. picta) com cerca de 23 cm de comprimento, fronte azul, nódoa auricular amarela e mancha negra no peito. Outros nomes: marrequém-do-igapó / tiriba-de-testa-azul / tiriba-pintado / quetua. • 3 • ba • Ave florestal (P. frontalis) encontrada da Bahia ao Rio Grande do Sul (e também no Uruguai, Paraguai e Argentina), de até 27 cm de comprimento, com região auricular parda e face branca, fronte, abdome e inferior da cauda vermelhos. Outros nomes: cara-suja / tiriba-de-testa-vermelha. DHLP.tirineta \ê\ • s.f. • tirinete \ê\ • s.m. • n.e. • Esforço, correria, latejo, azáfama. • “É a lengalenga de casal que vive brigando, quando um quer fazer as pazes, o outro tá enfezado, e vice-versa, o tirinete não acaba nunca feito cantiga de grilo, é aquele puxa-encolhe.” Roliúde, Homero Fonseca • “Xanduca de Mané Gago / tinha querença mais eu / me vestia de abraço / bucanhava os beiço meu / era aquele tirinete / parecia dois colchete / eu in nela e ela in nêu.” Uma paixão pra Santinha, Jessier Quirino.tiro de foba • s.m. • n.e. • Flatulência brava, bufa, peido forte. • v. citação em frinfa • v. foba.tiro de pé de pau • s.m. • n.e. • Tiro de emboscada, tiro traiçoeiro. • “(...) fez do sertanejo homem naturalmente desconfiado, revelando-se nesta sua atitude permanente toda a insegurança da vida que levava, exposta às emboscadas, às escaramuças de surpresa, aos temidos ‘tiros de pé de pau’, às agressões de curva de caminho, de escuridão de noite silenciosa e a tudo mais que lhe poderia reservar a ousadia de um viver temerário, em terra natural e socialmente inóspita.” Guerreiros do sol, Frederico Pernambucano de Mello • v. pau.tirri • s.m. • ba • Pássaro (Todirostrum cinereum) mais conhecido como relógio (acepção 3).titara • s.f. • ba • Espécie de palmeira (gênero Desmoncus) conhecida também como ‘jacitara’ ou ‘urubamba’, de caule delgado, alongado e escandente. NDEA.titela • s.f. • n.e. • Peito de uma pessoa (a caixa dos peitos) ou de qualquer animal. • “Damião foi logo a ele / e disse: saia da frente, / deu-lhe um soco na titela / com uma força renitente / que o cabra se estendeu / morrendo instantaneamente.” Nazaré e Damião: o triunfo do amor entre a vingança e a morte, J. Borges • [acepção nacional: a parte carnuda do peito das aves] • [origem: derivado de ‘teta’].titiritar • v.t.d. e v.int. • n.e. • Tiritar, tremer o corpo ou bater os dentes de frio. DPPB • v. arrupiado / engrujado / frieira.titoca • s.f. • n.e. • Pitoca, bilola, pichuleta, pênis de menino pequeno. • “Esse santinho do pau oco! Vai ficar aí, na vista de todo mundo, bem ridiculozinho. Melhor se estivesse nuzinho, com a titoca de fora...” Os olhos da treva, Gilvan Lemos.titulada • s.f. e adj. • ce • Rapariga ainda nova na prostituição, que a exerce encobertamente. Dicionário de termos populares, Florival Serraine.toada alagoana • s.f. • n.e. • “Gênero pouco usado, porém, muito bonito em virtude das rimas encadeadas e da agradável toada. Sirvo-me de uma estrofe de Otacílio Batista, companheiro de trabalho, para mostrar este gênero: ‘Vai Otacílio Batista, / repentista, / neste momento tão forte, / num estilo diferente, / no repente, / correndo em busca da sorte... / Em noite de lua cheia, / sou a sereia / dos oceanos do Norte!’ ” Sem título, Francisco Linhares, ref. internet nº 58.toada de couro • v. telebé.toadeira • s.f. • ba • 1 • Baleia que, arpoada, ainda mergulha. • v. surgida • 2 • Baleia que, quando perseguida, não bufa. NDEA • v. cangotinho.toba • s.m. • 1 • pi • Gordo, sambudo, balofo. • 2 • n.e. / n. • Ânus, furico, rabiosque, fiofó.tobeiro • s.m. e adj. • n.e. / n. • Diz-se de, ou homossexual passivo, xibungo, viado. DHLP.tóbis • s.m. • al / ba • Ânus, fopa, papeiro, buzanfa.toboci • v. sinhazinha.toca • v. pega (acepção 3, brincadeira infantil).toca da esperança • lograd. • ba • Localizada no município de Central, cerca de 510 km a noroeste de Salvador; na década de 1980, numa gruta calcária, foi descoberto um depósito arqueológico sob uma camada de marga (calcário argiloso, ou argila com maior ou menor teor em calcário). • “Por outro lado, as escavações em Central, na Bahia, na depressão sanfranciscana, dirigidas por Conceição Beltrão, proporcionaram datações inesperadas na Toca da Esperança. Um trabalho assinado por Henry de Lumley e outros pesquisadores, publicado em 1987, em ‘L’Anthropologie’, comunicava o achado de artefatos lascados associados à fauna do pleistoceno médio, no abrigo citado. Trata-se de indústrias líticas toscas, feitas com anterioridade ao último interglaciar de Sangamon. As datações, de 200 mil-290 mil anos, foram obtidas a partir da análise radiométrica da série de urânio-tório sobre ossos de megafauna.” Pré-história do Nordeste do Brasil, Gabriela Martin • A propósito, segundo o mesma autora, “no estrato mais profundo do Sítio do Boqueirão da Pedra Furada, no sudoeste do Piauí, escavado por Niède Guidon, obteve-se, em 1992, uma datação radiocarbônica de 48 mil anos BP, utilizando-se acelerador de massa.” • [BP, na citação, é a sigla de ‘before the present’ (antes do presente), utilizada, ao lado de ap (‘after the present’), a partir de 1950, ano em que Willard Frank Libby (1908-1980) obteve a primeira datação radiocarbônica na Universidade de Chicago] • [com capitulares: toca da Esperança / Toca da Esperança].tocador de berimbau • s.m. • ba • Expressão pejorativa para qualificar homem desempregado ou malandro. • “Tão antimusical se fizera, devido a essa corja, que reagira violenta à primeira notícia dos dotes do genro: ‘Sujeito sem compostura, tocador de berimbau’. Mais uma vez, certamente, a idiota da filha, sem tino e sem-vergonha, ia se amarrar a algum malandro para sustentá-lo, carregá-lo às costas, financiado-lhes os vícios e as amantes com o suado dinheirinho da escola.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. ajuntar joelhos / em situação desempregatícia.tocaia • s.f. • n.e. • Poleiro de galinhas. • v. poleiro.tocar a bomba • fraseol. • se • Falar mal de alguém, fofocar, fazer mexerico. Cultura nordestina, Marcos França • v. assentar a boca no mundo / cafuringa / capinar.tocar de mal • fraseol. • ba • Romper relações, ‘ficar de mal’, brigar. • v. beiçar / emendar os bigodes.tocar fogo na canjica • fraseol. • n.e. • 1 • Precipitar um acontecimento. • 2 • Animar-se, entusiasmar-se. NDEA • “E, vendo que a dança arrefecia, todos acoroçoavam: – Toca fogo na canjica! Aí, negrada! Eita pau! A poeira ia baixando no chão aguado pelos suores abundantes.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. influído.tocar o pau a falar • fraseol. • pb / pi / rn • Falar sem parar, falar compulsivamente. DPPB • v. falar mais do que o homem da cobra.tocar safira • fraseol. • pb • // • tocar trombone de vara • n.e. • Masturbar-se, tocar uma gloriosa, bater punheta. • v. dar no macaco / matar.tocar trombone • fraseol. • ce / pi • Servir de cupido, alcovitar namoro. GEIP • v. colete-curto / segurar vela.tocar trombone de vara • v. tocar safira.toco \ô\ • s.m. • 1 • n.e. • No futebol, quando o jogador faz uma escora com o bico ou a sola da chuteira, onde vai ‘explodir’ o pé do adversário na hora do chute. • v. arranca-toco • 2 • ce • Propina, ‘bola’, gorjeta clandestina. • v. chém / comedor de toco • [os dicionários consultados registram doze acepções para o termo no país (inclusive o de bloqueio nos jogos de voleibol e basquetebol), mas não esses].toco de amarrar besta • s.m. • al • // • toco de amarrar jegue • al / ba • // • toco de cachorro mijar • al / ba / pb / pe / se • Expressões para brincar ou sacanear pessoa de baixa altura, pichoto, baixinho. • v. citação em tamborete de brega.toco de cachorro doido • s.m. • pe • Mulher que todos procuram. Os bichos na fala da gente, Mauro Mota.toco de cachorro mijar • v. toco de amarrar besta.todo pronto • loc. • n.e. • 1 • Homem elegante, ‘produzido’, nos trinques. • “E completou, levemente irritada, referindo-se ao marido que se aprontava no hotel ali perto: – Ele só sai todo pronto. E leva uma hora, aquela marmota.” O espelho da falha, Marilene Felinto • v. linda, loura e japonesa • 2 • Homem disposto, aventureiro, cavalo do cão, atrevido.tô fraco • s.m. • n.e. • Galinha-d’angola, guiné, angolinha.toinho • s.m. • n.e. • Ânus, foba, zeferino, buzanfa. • v. tiro de foba.tolete \ê\ • s.m. • tolete da poita • tolete da puíta • tolete de poita • tolete de puíta • n.e. • Torno que se finca na proa das jangadas e no qual se amarra a corda do tauaçu (pedra que serve de âncora). DHLP • v. citação em tauaçu.tomada • s.f. • n.e. • Primeira bola, ou primeiro saque, ainda sem valer ponto, nos jogos de pingue-pongue e vôlei; disputar tomada é disputar o (primeiro) saque; a expressão valer tomada é usual no início do jogo.tomar abuso • fraseol. • n.e. • 1 • Enjoar, entediar-se: tomei abuso do namoro, acabou-se. • 2 • Implicar com alguém ou alguma coisa. • “Dona Rozilda reagia brava, em tom de briga: – Não sei que diabo você e o seu marido têm contra Vadinho... Só porque o rapaz é rico e ocupa posição de destaque, é um zunzunzum contra ele, não sei por que vocês tomaram esse abuso dele...” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. abusado / ter abuso.tomar a casa de assalto • v. assalto carnavalesco.tomar água de chocalho • v. beber água de chocalho.tomar a maçaranduba do tempo • v. olhar a maçaranduba do tempo.tomar assento de gente • fraseol. • tomar tento de gente • n.e. • Ter compostura, ter jeito, comportar-se como gente educada. • “Ele, a cutucá-la: – Deixa de luxo!... Ela ainda simulava: – Tome assento de gente... E riam todas num riso crasso e condescendente.” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. comportação / tampa / tramém.tomar chá de pica • fraseol. • n.e. • Remédio aconselhado aos que não se casam ou não arranjam alguém, às vitalinas, moças e moços que terminam por ficar no caritó.tomar chegada • fraseol. • n.e. • Aproximar-se, encostar, procurar intimidade, chegar perto. • “Notando-lhe os primores de moça feita, o vaqueiro admirou-se: – Hum! A menina está um moção!... E, perdendo o antigo respeito nesse nivelamento da seca: – Eu, sendo comigo, não deixava brejeiro tomar chegada...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. dar cabimento.tomar do meu mingau • fraseol. • tomar do seu mingau • n.e. • Praticar sexo oral. DPTA • v. beija-flor.tomar fôlego de alguém • fraseol. • pb • Dominar, subjugar fisicamente uma pessoa. Glossário de A bagaceira, de Ivan Cavalcanti Proença • v. sojigar / suspiração.tomar gagau • v. dançar debaixo do boi.tomar na cuia dos quiabos • v. levar na cuia dos quiabos.tomar na peida • fraseol. • tomar na tarraqueta • pi • // • tomar no oiti • tomar no quincas • pe • // • tomar na tampa • tomar no olho da goiaba • tomar no olho da jatobá • n.e. • 1 • Equivalem a praticar sexo anal, dar o frosquete, ser enrabado. • 2 • Por extensão de sentido, sofrer sérios prejuízos, sofrer graves consequências. • v. batocada / tarraqueta.tomar o sangue da palavra • fraseol. • n.e. • Entoar reza, mantra ou evocação, como parte da ‘cura’ prometida por benzedeiras, curandeiros e semelhantes. • “As hemorragias são também benzidas pelos charlatães, com uma reza complicada, o que eles chamam de tomar o sangue da palavra.” Terra de sol, Gustavo Barroso • v. chorar o defunto / choronas.tomar osso da boca de cachorro • fraseol. • n.e. • Viver na penúria, passar fome. FBPI • v. correr a lacuchia / viver na onça.tomar plano • fraseol. • n.e. • Tomar consciência, atualizar-se, orientar-se. • “Então salve a mulher brasileira / nos doze meses de cada ano / e é preciso que o homem tome plano / para não se arrepender depois / que Deus fez esse mundo foi pra os dois / nos dez pés de martelo alagoano.” Os direitos da mulher, Mocinha de Passira, em “Poetas do presente”.tomar sentido • fraseol. • n.e. • Tomar cuidado, tomar conta, cevar, olhar com cuidado. • “E, volvendo-se, na carreira: – Eu já volto já-já! Gritou, ainda, sem ver Pirunga: – Repare minha filha aí! Tome sentido nela! E abalava para a frente, olhando para trás.” A bagaceira, José Américo de Almeida.tomar sopa com • fraseol. • ba / mg • Tomar liberdade, confiança (com alguém). NDEA • “Ah! – exclamou em dado instante – essas meninas estão é tomando sopa comigo! Quem já viu uma coisa dessas?” Os corumbas, Amando Fontes • v. dar cabimento.tomar tento de gente • v. tomar assento de gente.tomar uma cachaça troncha • fraseol. • tomar um oito de cana • n.e. • // • tomar um porco • ce • // • tomar um porre mãe • ba • Beber demais, amarrar a cabra, beiçar, xumbergar, embriagar-se. • “Invada a terrinha dele, fale mal de Nossa Senhora, chame nome feio com a mãe do sujeito, diga que o chefe político dele é ladrão, engane ele nas contas ou tome uma cachaça troncha e faça merda, pra ver o que acontece. É peixeira no bucho ou bala na titela. De dia é tudo macho, tirando as mulheres fêmeas, claro. Basta escurecer e alguma entidade do Além dar boa-noite que o cabra se amofina.” Roliúde, Homero Fonseca • “Tomou um porre mãe, foi derrotado no terceiro ‘round’ porque já não podia lutar, apenas recebia os socos que Miguez, o peruano, lhe aplicava.” Jubiabá, Jorge Amado • [em Portugal, ‘estar com um oito’ é estar bêbado, segundo o NDDC] • [a segunda expressão faz referência a ⅛ do conteúdo de um litro de aguardente].tomar um deforete • v. dar um deforete.tomar um oito de cana • tomar um porco • tomar um porre mãe • v. tomar uma cachaça troncha.tombador • 1 • s.m. • al / ba / pe / se / mg • Nas margens do rio São Francisco, morro em forma de tabuleiro (acepção 2), com escarpa quase vertical sobre o rio. • v. citação em pedir campo • 2 • s.m. • ce • Terreno escarpado, cheio de barrancos, tombadouro. • “Aí, o rapaz foi solto / e a toda pressa voltou / correndo de serra abaixo / sem medo dos tombadô: / Parece que criou pena, / bateu as asa, voou...” Cantiga do Vilela, Sinfrônio Pedro Martins, o Cego Sinfrônio • 3 • s.m. • n.e. • Qualquer encosta íngreme, aba da serra. • 4 • s.m. • n.e. / go • Terreno alto, em declive, geralmente pedregoso. • 5 • s.m. e adj. • n.e. • Empregado que, nos engenhos de banguê, faz cair a cana na moenda. DHLP.tomba-las-águas • s.m.2n. • ma / pe • Lugar onde duas marés se encontram, em um canal que tenha duas saídas para o mar. Outros nomes: tromba-las-águas / tramba-las-águas. NDEA • [origem: locução ‘entre âmbalas (ambas) as águas’].tombão • s.m. • ba • Diz-se do mar quando está perigoso, agitado, revolto. NDEA • v. as paredes / piloto na linha de fora.tombar cana • fraseol. • n.e. • Levar para a moenda a cana amontoada no picadeiro. DPPB • “Vi os homens tombando cana, cantando uma loa qualquer.” Banguê, José Lins do Rego • v. aguilhão / banguê.tombica • s.m. • se • // • torneirinha • s.f. • pe • // • totinha • s.f. • n.e. • Pênis de menino, biloca: olhe a torneirinha dele! – dizem as moças para encabular os meninos quando estão despidos. DPTA.tombo • v. bagulho.tombo da ladeira • s.m. • ba • Golpe que se desfere contra um praticante da capoeira (em movimento) em pleno ar, derrubando-o. NDEA • v. bananeira / pernada.tomé com bebé • v. bebé com tomé.tona • s.f. • ma • Ave (Tinamus tao) da Amazônia brasileira e Brasil central, de até 49 cm de comprimento, com plumagem cinza-azulada no dorso e cinza-chumbo no ventre. Outros nomes: azulona / macuco. DHLP.tonta • s.f. • rn • Modalidade valsada e sapateada do fandango, e cujos versos improvisados devem incluir referências ao Sol, porque a tonta é dançada e cantada unicamente ao raiar desse astro. NDEA.topador • s.m. • n.e. • Vaqueiro a quem cabe determinar as tarefas com o gado. • v. boi de topada.topatinga • s.m. • pe • Denominação que os indígenas davam aos holandeses, no tempo da invasão destes no Estado e Região (1630-1654).topetinho-vermelho • s.m. • al / ba • Beija-flor (Lophornis magnifica) endêmico do Brasil, com cerca de 7 cm de comprimento (a menor ave brasileira), de topete vermelho e penas laterais do pescoço formando um leque branco com faixas verdes. Outros nomes: beija-flor-de-topete / beija-flor-magnífico. DHLP.topetudo \ô...ê\ • adj. • n.e. / s. • Metido a brabo, valentão, cabra da peste, briguento. • “Trabalhador... Mas meio topetudo.” Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva • [‘topete’, antigamente, em Portugal, era um dos nomes do turbante, faixa ou cinta enrolada nas têmporas, e que deixa livre o alto da cabeça, segundo o LTBR, que complementa: “Suar o topete seria o cúmulo do esforço físico. Diz a Morte, no Auto do Barca da Glória, de Gil Vicente: ‘Primeiro os sudará al topete.’ Topetudo era o famanaz!”].torado • adj. • 1 • ce • Fortemente atraído, obcecado, tantalizado. • 2 • n.e. • Cortado, decepado, que sofreu a ação de torar. • “Daqui que ele tome pé na vida com aquela perna torada, vai tempo.” O moleque Ricardo, José Lins do Rego.torado de fome • s.m. • n.e. • Faminto, famélico, morrendo de fome. • “(...) e, respeitosamente, pediu à minha mãe e à minha avó que lhes dessem de jantar, pois estavam torados de fome.” Um sertanejo e o sertão, Ulysses Lins de Albuquerque • v. comer com a testa.torado no grosso • s.m. • pe / pi • // • torengo • pe • Homem baixo e forte, catolé, toco de amarrar besta, atarracado. • “Era um homem forte, torado no grosso.” As pelejas de Ojuara, Neil de Castro.torar • v.t.d. • n.e. / mg • Fazer em pedaços, cortar, decepar. • “– Tudo em paz, senhor meu amo; só assim vindo eu uma boa tarde, duma bonita vaquejada, o boi Leção, que vinha na frente, despencou-se do bico dum ‘taiado’ e ‘torou’ o pescoço no baixio!” O boi Leção, José Maria de Melo • [‘taiado’, na citação, equivale a talhado (trecho pedregoso e perigoso das serras, precipício, despenhadeiro)] • “Tampa – Olé, menina, / pode bem se comparar, / eu canto minha carretia, / martelo que eu batia, / meu galope é de torar.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [na citação, ‘carretia’ é carretilha, uma décima de redondilhas menores chamada também de ‘miudinha’] • “Fico a matutar que ainda hoje sou capaz de torar de badoque a cabeça de um calango.” Paisagens do Nordeste, Nelson Lustosa, no DLTR • [na Região, é usual o uso de torar a linha, o cordão ou o baralho, em substituição ao ‘cortar’ de outros Estados].torar aço • fraseol. • torar o maior aço • torar pino • n.e. • Correr perigo, ‘ficar com o cu na mão’, no maior sufoco: enquanto o avião balançava, todo mundo rezou e torou o maior aço. • [em Portugal: cortar prego, cortar cavilha. NDDC] • v. ver a doca do oião.torcida • s.f. • ba • Enchimento do charuto, constituído de folhas de fumo, enroladas. GELC • v. capote / quebra-queixo (acepção 4).toré • s.m. • 1 • ce • Dança de roda, conhecida também como torém, que apresenta, em seu centro, um bailarino que imita animais (guaxinim, jaçanã, nambu), os quais são invocados com versos em tupi. • 2 • al • Dança guerreira e canto dos caboclos com acompanhamento de pífanos, zabumbas e trombetas de palmeira de pindoba, que acontece no auto dos quilombos. • 3 • al • v. quilombo (folguedo) • 4 • pe • Cerimônia religiosa dos índios pancararus e xucurus. • “Os dois maracás, / um fino e outro grosso, / fazem alvoroço / nas mãos do Pajé: / – Toré! / – Toré!” Toré, em “Poemas de Ascenso Ferreira” • “A promessa nunca foi paga. Lenira e Leocádia, as irmãs, insistiram que a doença nada mais era que força de corrente, obrigações não cumpridas com os mestres, necessidade de dançar um toré.” O amor das sombras, Ronaldo Correia de Brito • v. citação em verão • 5 • n.e. • Designação dos cultos onde se sincretizam elementos indígenas, africanos (especialmente jejes, nagôs e angolas), católicos e espíritas, geralmente voltados à cura de moléstias pela adivinhação do seu nome místico. • 6 • n.e. • Derivação por metonímia: a sessão desse culto. DHLP • v. ilê • 7 • pb • Cantilena monótona, ramerrão, chorumela: esse menino não para com esse toré. DPPB.toreba • s.2g. e adj. • torebinha • n.e. • Pessoa forte, bem alimentada. • “Albertina nunca se sentira tão contente. Acabara de criar os filhos na fartura. Estavam uns torebas de fortes. Casara duas filhas, com gente muito boa, trabalhadeira.” A enxada e a mulher que venceu o próprio destino, Euclides Neto • [origem: derivadas de ‘tora’ de madeira] • v. citação em rola.torém • s.m. • 1 • ce • v. toré (acepção 1) • 2 • pe • v. toré (acepção 4) • “Em meado do ano realizavam a festa do Torém, única cerimônia que conservavam dos costumes dos seus antepassados.” A lenda dos cem, Gilvan Lemos • 3 • al • v. quilombo (folguedo) • 4 • n.e. • Árvore (Cecropia peltata) mais conhecida como ‘embaúba’ ou ‘imbaúba’, nativa de regiões tropicais das Américas, nasce em lugares sombrios, com folhas especialmente ásperas, cultivada para extração de polpa e como ornamental. Outros nomes: ambaitinga / imbaubão / pau-de-lixa. DHLP • “Seu olhar correu a orla da mataria rala – paus brancos, toréns, angicos, raquíticos (...).” Tição do inferno, Gustavo Barroso.torengo • v. torado no grosso.torneirinha • v. tombica.toró • s.m. • 1 • n.e. / n. / mg / rj • Chuva forte, rápida ou não. • “Faz muito tempo que eu não tomo chuva, / faz muito tempo que eu não sei o que é me deixar molhar, / bem molhadinho, molhadinho de chuva, / faz muito tempo que eu não sei o que é pegar um toró.” Sonho molhado, Gilberto Gil • “A [nuvem] molestada do tamanho de uma fofoca grande parou sobre Itabaiana e soltou um toró de trás pra frente, feito mijada de bicho macho.” Previsão dos tempos, Jessier Quirino • “Na manhã de um sábado ele a viu sair com o peixeiro. Chuviscavam fios finos depois do toró noturno.” Dois irmãos, Milton Hatoum • v. cada pingo um pote / chuvaceiro / chuva de caroço / destampar um aguaceiro / neblina / piraoba / troz-troz • 2 • n.e. • Garoa, xixixi, chuva fraca e persistente. NDEA • 3 • pb • Discussão azeda, barabadá, corta-broxa, bate-boca violento. DPPB.torra • s.f. • ba / go • Melê, um carbonato (sal ou éster do ácido carbônico) de qualidade inferior. • “Transformou, não sei por que processo, os diamantes em bolas, e pintou os carbonatos, que iria vender depois como extras: na realidade eram torras.” Cascalho, Herberto Sales.torrada • s.f. • rn • Sanduíche de queijo quente. Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor).torrado • s.m. • 1 • n.e. • Dança sensual, semelhante ao samba. • v. festa do torrado • 2 • n.e. • Cabaré popular, cangerê, zona. • 3 • n.e. / n. • v. tabaco.torrar • v. sarrabulhar.torra torra • s.f. • n.e. • Liquidação, promoção de lojas com preços baixos para ‘queimar’ o estoque. Teresa Benassi (em correspondência com o autor).torreame • s.m. • ce / rn • Grossas nuvens turriformes (em forma de torre) que são sinal de inverno. NDEA • “O tempo, as nuvens, o sol, os torreames, o vento, as abelhas (...), o lunário perpétuo; (...) todos os meios ele [o nordestino] emprega para saber se o ano é bom ou mau.” Várzea do Açu, Manuel Rodrigues de Melo.torreiro \ô\ • s.m. • pb • Torresmo, toucinho picado e frito. DPPB.torroada • s.f. • ma • Fenda que surge nos terrenos alagadiços, quando secam. NDEA • v. greta.tostão • s.m. • n.e. • Joelhada violenta e desleal, dada nas coxas dos adversários, nos jogos de futebol. • [nome de uma antiga moeda equivalente a 1.200 réis (cunhada em ouro e em prata) surgida no reinado de D. Manuel I, de Portugal (1495-1521); foi, também, o nome de uma subdivisão do Escudo português, equivalente a 10 centavos].tota • s.f. • 1 • pb / rn • Pênis, pinto, manjuba, caralho. • 2 • n.e. • Pequeno impulso dado às castanhas (nos jogos). • v. castelo / soldadinhos.totinha • v. tombica.totó • s.m. • pb • Coque, cocó, pitó, pirote, um arranjo nos cabelos. • “E foi quem trouxe a notícia / que viu Lampião chegar, / o inferno neste dia / faltou pouco pra virar, / incendiou-se o mercado, / morreu tanto cão queimado / que faz pena até contar. / Morreu a mãe de Canguinha, / o pai de Forrobodó, / três netos de Parafuso, / um cão chamado Cotó, / escapuliu Boca Ensossa / e uma moleca moça / quase queimava o totó.” A chegada de Lampião no inferno, José Pacheco • [acepções nacionais: (1) jogo de futebol de mesa; (2) cachorro de pequeno porte].totoca • s.f. • pb • Pênis, rola, pinto. DPPB.tototó • s.m. • se • Pequena embarcação de madeira, movida a motor. DDSE • “Barco pequeno, catraia. Tem este nome devido ao barulho do motor.” Cultura nordestina, Marcos França.toucinho • s.m. • al • Vulva, perseguida, xinim, genitália feminina. Renato Primi (em correspondência com o autor).tourão • s.m. e adj. • n.e. • Homem ‘traído’, chifrudo, corno. • v. chapéu de touro.tourear • v.t.d. e v.int. • n.e. • Enfrentar e administrar dificuldades: não sei como vou tourear o problema com ela. • [o NDEA registra seis acepções nacionais para o verbo, mas não essa].touro encantado • s.m. • ma • “Na praia dos Lençóis, entre os municípios de Turiaçu e Cururupu, nas noites de sexta-feira, não havendo luar, aparece um grande touro negro com um estrela resplandecente na testa. Quem estiver na praia será tomado de pânico irresistível. Quem tiver no mar ouvirá o canto das ‘açafatas’, entoado do fundo das águas, onde está a cidade encantada d’El-Rei Dom Sebastião. Quem tiver a coragem de ferir o touro na estrela radiante vê-lo-á desencantar-se e aparecer El-Rei Dom Sebastião. A cidade de São Luís do Maranhão submergir-se-á totalmente, e diante da praia dos Lençóis emergirá a Cidade Encantada, onde o rei espera o momento de sua libertação.” DDFB • [capitulares alternativas: Touro Encantado].tóxico \ch\ • s.m. • n.e. • A palavra, na Região, é pronunciada como ‘tóchico’, e não ‘tócsico’ (forma dicionarizada e usada no restante do país). • [o autor não conhece explicação para o fenômeno].trabalhar na colher • fraseol. • n.e. • Exercer a profissão de pedreiro na construção civil.traçalho • s.m. • pi • Forma popular (variação fonética) para ‘tassalho’, fatia ou peça grande de carne, cortada em mantas. • “No caminho de Teresina para Parnaíba uma imagem bonita é a dos traçalhos de carne ao sol, pendurados na frente das casas de Campo Maior.” GEIP • [Campo Maior é um município situado cerca de 85 km a nordeste de Teresina].traçanga • v. crauçanga.traço • s.m. • n.e. • 1 • Virada, dose de bebida tomada de um gole só, cipoada, emborcada. • 2 • Drible, pincel, finta, no futebol. • v. dar um nó.traço de arrodeio • s.m. • ce • No futebol, é o conhecido ‘drible da vaca’.trafuá • s.m. • n.e. • Briga, desmantelo, fuá, arranca-rabo.traíra • s.f. • 1 • ba • Pênis, cipó, maranhão, trouxa, caralho. • 2 • ce • v. tiravira.tramamoca • s.f. • pb • Ardil, trapaça, tramenha, arapuca. DPPB.tramela • s.f. • 1 • n.e. • Boca, na expressão ‘fechar a tramela’ (calar a boca, fechar o bico). • 2 • n.e. • Tudo o que atrapalha uma boa caminhada. • 3 • pe • Passo do frevo. • [acepção nacional: peça de madeira que gira ao redor de um prego e serve para trancar portas e janelas, conhecida também como ‘taramela’] • [origem: latim vulgar ‘trabella’, diminutivo de ‘trabe’ (trave)].tramelar • v.t.d., v.t.i. e v.int. • pe • Dançar o passo do frevo chamado tramela, em provável neologismo registrado por Antonio Nóbrega e Wilson Freire na música Nascimento do Passo. • [não consta dos dicionários consultados] • v. citação em dobradiça.tramém • s.m. • tramenho • s.m. • n.e. • // • tramenha • s.f. • pb • Maneiras, modos, comportação, educação, cabimento, boas maneiras. • “Virou-se para Lúcio: – Mas isso não tem tramenha! Se estudo dá é pra desmantelar a bola, você me vai é pro cabo do freijó!” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘freijó’, na citação, é uma árvore cuja madeira resistente é usada em mobiliário, construção e utensílios] • “Esse menino não tem tramém.” DPPB.tramenha • s.f. • pb • 1 • Armadilha, armação, moitim, tramamoca, tramóia. DPPB • 2 • v. tramém.tramenho • v. tramém.trança • s.f. • 1 • pe • Briga generalizada, banzeiro, turundundum, altercação. • v. fazer trança • 2 • pb • Réstia, espécie de corda ou trançado formado por hastes ou palhas entrelaçadas. • “Pendentes dos tornos, tranças de cebola e alho atestavam a boa colheita.” DPPB.trançagem • s.f. • trançagem-maior • n.e. • Erva cuja raiz se masca para curar rouquidão e inflamação na garganta. DPPB • Erva vivaz (Plantago major), nativa da Europa, Ásia e África, conhecida em todo o país por ‘tanchagem’ e tanchagem-maior, de folhas espessas e ovais, espigas cilíndricas e frutos capsulares, cujas folhas, raízes e sementes são usadas pelas propriedades adstringente, cicatrizante, diurética, expectorante e outras. NDEA.tranca no peito • s.f. • tranca nos peitos • n.e. • Saudade, banzo, tristeza causada pela distância da terra natal. • “Vinha-se a noite fechando. E mais se sombreava o rosto de Valentim que se recolheu, pretextando doença: – Tenho uma tranca nos peitos. Devia ser o aperto da saudade.” A bagaceira, José Américo de Almeida.trancão • s.m. • pb • Repreensão, carão, preacada, esporro, esbregue. DPPB.trancelim • s.m. • ce / rn • Figuração coreográfica da dança de São Gonçalo, de Portalegre (rn). PDNA • [acepção nacional: cordão fino, volta, corrente de ouro] • [origem: castelhano ‘trancellín’] • v. portalegrense / siriri.trangola • s.m. • ce • Cavalo de grande porte. • “Cavalo grande é trangola, / pequenino é perereca, / a muié grande é pantarma, / pequenina é uma boneca, / o pau que canta é viola, / pau de dois ss é rebeca.” Sem título, Pedro Nonato.trangola • s.m. • trangolão • pb • Homem alto, cabeça de cuia, manjolão, espanador da lua. DPPB.tranqueado • s.m. • al • 1 • Espécie da dança, semelhante ao coco. • 2 • Ato de tranquear, de suster o cavalo nas rédeas. NDEA.tranquear • v.t.d. • al • Sustentar (deter, segurar) o cavalo pelas rédeas. DHLP.transetê • s.m. • n.e. • Transação ou tarefa rápida, frila, oia, pangarete, trabalho eventual: peguei um transetê, só fico livre no fim de semana.transferência da fadiga • s.f. • n.e. • “Nos anos em que vivi no sertão do Rio Grande do Norte, muitas vezes vi fazer e fiz pessoalmente a transferência da fadiga para uma pedrinha. A pedra era untada de saliva e esfregada no calcanhar, onde está a resistência da marcha, e depois atirada bem longe, por cima do ombro, por cima da cabeça, ‘trans caput’ como aconselhavam os sacerdotes romanos, para que não fosse possível mais vê-la.” SNBR.transvaliana • v. bomba transvaliana.trapiá • s.m. • ce • 1 • Árvore (Crataeva tapia) de até 10 m, nativa do Brasil, de casca amarga, tônica e febrífuga, madeira regular, folhas compostas, flores róseas e frutos comestíveis, de que também se faz bebida vinosa. Outros nomes: pau-d’alho / tapiá. • 2 • Árvore (C. benthami) de pequeno porte, nativa da Amazônia, com raízes tônicas e estomáquicas, folhas ovadas e bagas globosas. Outros nomes: catauari / catauré. DHLP.trapiche • s.m. • n.e. • Pequeno engenho de açúcar, movido por animais (bovinos, em geral). NDEA • “E o cheiro de açúcar mascavo, que se desprendia das secretas espessuras dos trapiches e boiava no ar até subir para o céu azul, era o mesmo da meninice.” O caminho sem aventura, Lêdo Ivo • [acepções nacionais: (1) armazém-geral (depósito para mercadorias importadas ou a exportar); (2) armazém junto a litoral marítimo, lacustre ou fluvial, para depósito de mercadorias em trânsito] • [origem: grega, com passagem pelo latim ‘trapetus’ (moinho de azeite), pelo dialeto moçárabe e pelo castelhano ‘trapiche’].trapusapo • adj. • n.e. • Com rapidez, vapt-vupt, em tempo recorde. • v. freche / raio da celebrina.traque • s.m. • n.e. • // • traque bebé • al • // • traque bebê • n.e. • // • traque de chio • al • // • traque de chumbo • al • // • traque de massa • al / ba / pb / pe • Estalo, estalinho, um tipo inofensivo de fogos de São João, próprio para crianças, que é arremessado com força ao chão, paredes ou teto, para fazer estourar a pequena quantidade de pólvora misturada com pó de pedras, amarrados numa pequena trouxa. • “É tudo paz não há guerra / e nas festas de São João / as moças vão a fogueira / fazer adivinhação / com uma bacia d’água / pra saber quem casa ou não. / O povo solta balão / bomba, foguete e traque / bebe vinho e cerveja / gim, aguardente, conhaque / a noite toda festeja / sem apresentar desfraque.” As coisas do meu sertão, Luiz Rodrigues Lira • [na citação, ‘desfraque’ refere-se a desfalque, na acepção de confusão que termina em briga, quase sempre com pessoas feridas] • [o NDEA define ‘traque’ como “dispositivo constituído por um tubinho carregado de mistura piroténica, e cujo pavio, ao ser acendido, inflama e faz explodir a composição, provocando ruído”, ou seja, aquilo que no Nordeste costuma chamar-se bicha de rodeio, um dos mais clássicos e populares fogos de São João] • [no Sudeste e Sul: chumbinho] • v. citações em chuvinha / papocar.tratar da vida • fraseol. • n.e. • Prostituir-se, ‘cair na vida’: ela saiu de casa e foi tratar da vida. • v. fubana / sujeita.travagem • s.f. • pi • Os dentes, a arcada dentária. • “Arre, menino, eu já não mandei escovar essas travagens?” GEIP • [originalmente, hipertrofia nas gengivas dos cavalos que provoca a queda dos dentes e os impede de pastar (apreender o capim)] • v. cadenilha.travessão • s.m. • 1 • ma • Banco de areia ou de pedras que dá passagem para se atravessar (vadear) um rio. • v. cavalete / remanso • 2 • ba / pe / sp • Cerca que divide as terras plantadas dos terrenos de pasto. • “De um pulo atravessou o campo, transpôs a ‘estiva’ e afundou na mata, desaparecendo pelo ‘travessão’.” Inferno verde, Alberto Rangel • [na citação, ‘estiva’ é uma ponte feita de um só pau, sobre forquilhas, em terrenos alagadiços ou pantanosos] • 3 • ce • Dança cantada, em fileiras opostas, sem acompanhamento instrumental, e durante a qual os pares se aproximam e os cavalheiros trocam de lugar com as damas. NDEA.trás-zás • interj. • trás-zás, nó cego • loc.interj. • pb • Equivalem a zás-trás, expressão usada para reproduzir o ruído de uma pancada, ou uma batida rápida, ou ainda para representar uma ação rápida e decidida. DPPB / DHLP • v. prucutuco.treição • s.f. • n.e. • Forma popular (variação fonética) e antiquada, mas ainda em voga no sertão, para ‘traição’ (infidelidade).trem de risco • fraseol. • 1 • n.e. • Pessoas perigosas, por serem muito atraentes ou muito inteligentes. • v. belezura / cutuba • 2 • ba • Diz-se do animal ligeiro, que corre bem tanto em estradas batidas como nas de lama.tremedal • s.m. • n.e. / mg • Vegetação flutuante que forma aglomerações arrastadas pelos rios. • “Os cambiteiros, com os andrajos pingando como goteiras, metiam as bestas de carga na insídia dos atasqueiros. Tenteando com as pernas trêmulas, as alimárias afocinhavam o tremedal e, se alcançavam a outra banda, deixavam o rastro com a barriga.” A bagaceira, José Américo de Almeida • [‘atasqueiro’, na citação, equivale a atoleiro; ‘alimária’ é animal de carga, besta, qualquer animal irracional] • “– Ali é tremedal, Surupita? – Tremedal, a próprio, não. Mas, atolar, atola. Vigia aquela, quase marimbu. Veia de vereda engole...” Dão-Lalalão, Guimarães Rosa.tremembé • s.2g. • ce • Membro do povo indígena (pop 2.971 / ano 2010) que habita junto aos limites do município de Itarema, litoral do Estado (Área Indígena Tremembé de Almofala e Terras Indígenas São João do Buriti), cerca de 190 km a noroeste de Fortaleza. • [capitular alternativa: Tremembé].tremendão • s.m. • pe • // • treminhão • n.e. / sp • Caminhão próprio para transportar cana-de-açúcar nas estradas dos Estados nordestinos; de responsabilidade das usinas, é longo (o comprimento varia de 22 m a 30 m) e perigoso, pois trafega derrubando o excesso de canas nas estradas, mas por efeito de um milagre inexplicável nunca tem problemas com a fiscalização; nas estradas litorâneas de al, pb, pe e rn, é o terror dos turistas (além de lentos, são difíceis de ultrapassar).tremoso \ô\ • adj. • n.e. • Trêmulo, nervoso, com as mãos ou os lábios tremendo. DPPB • v. nervosia.trempe • s.f. • ce / pb / rn • Espécie de jangada rústica, feita com três toros de madeira. • [acepções nacionais: (1) arco de ferro com três pés, usado para cozinhar; (2) fogão rústico feito com três pedras; (3) trio, conjunto de três pessoas] • [os dicionários consultados consideram brasileirismo] • v. jangadeira.trem virado • s.m. e adj. • n.e. • Pessoa considerada muito feia, cão de calçola, trubuçu.trepa-moleque • 1 • v. caga-fogo (gênero Paederus) • 2 • v. tapa-cristo.trepeça • s.f. • pe • 1 • Pessoa desqualificada, esgulepada, andrajosa. • “Eu ali, deitado no chão, todo de branco, e Deus debruçado, coçando a barba, me olhando como quem diz: O que é que eu vou fazer com uma trepeça dessas?” Roliúde, Homero Fonseca • “Tenho saudades da pitomba. Da canjica. Saudades da macambira. Saudades da bodega. Saudades da pacaia. Da trepeça. Daquela bangalafumenga. Saudades da banguela.” O futuro que me espera, Marcelino Freire • 2 • Objeto quebrado, abandonado, velho, encostado num canto. • v. a maior paia / atoinha / teréns.três-cocos • s.m.2n. • al / ba • Designação vulgar de certo passarinho, tirada de seu canto. NDEA.tresidela • s.f. • trizidela • ma • Lugarejo ou cidade fronteira a outra, na margem oposta de um rio. • “O outro lado, a outra margem: Teresina, vista de Timon, é uma trizidela.” GEIP • v. passar pra Timon / Timon City.trespasse • s.m. • ba • “Infidelidade, traição, prevaricação conjugal.” LFBS • v. corniferação da humanidade / pé de lã.três-pedaços • s.m.pl. • al • Variante do bumba meu boi pernambucano, que ocorre no distrito de Porto da Rua, no município litorâneo de s. Miguel dos Milagres, cerca de 100 km ao norte de Maceió.três-potes • v. sericoia.três quinas • s.m.pl. • 1 • pi • “Uísque da marca Grant’s. O apelido vem do formato da garrafa.” GEIP • 2 • n.e. • Pênis avantajado, corrimão, rola grande. DPTA.três vezes oito • s.m. • n.e. • Homossexual, viado, baitola, em função do número do veado (animal) no jogo do bicho (24). DPTA • [sobre a grafia ‘viado’, derivada de ‘transviado’, consultar observação em camisa ecológica].três-vinténs • s.m.pl. • ba • Gíria para virgindade, ‘honra’, cabaço. • “Celebrou-se naquelas desagradáveis condições de urgência e embaraço resultantes da necessidade de tapar com o aval do Estado e da Igreja os três-vinténs da moça comidos pelo namorado, antecipadamente, restaurando-se assim, se não o cabaço, pelo menos o bom nome da família.” Dona Flor e seus dois maridos, Jorge Amado • v. afogar o bagre.trezeano • treziano • pb • 1 • adj. • Pertencente ou relativo ao Treze Futebol Clube, de Campina Grande. • 2 • s.m. e adj. • Torcedor ou jogador desse clube. • 3 • s.m. • Membro, torcedor ou jogador desse clube.triangueiro • s.m. • n.e. • Forma popular (variação fonética) para tocador de triângulo (acepção 3). • “Sanfoneiro / carrega a sanfona no peito, / zabumba é Pedro / e o triangueiro é Tinho Casamenteiro.” São Xangô menino, Carlinhos Brown.triângulo • s.m. • 1 • pi • Jogo de finca ou fincão, chamado também de pique, ferrinho e precipício (mg). • 2 • n.e. • Bifurcamento da estrada principal que leva a cidades diferentes, e que recebe geralmente o nome da mais próxima: nos encontramos às dez no triângulo de Quixadá. • 3 • n.e. • Instrumento composto de um triângulo de ferro e vareta do mesmo material, conhecido também como ‘ferrinhos’. • “Os triângulos dos cegos arrebentavam-se ao sol crescente, chispando o falso repenique da caridade. Os cegos me impressionavam mal porque toda vez que passávamos por um deles, diziam, esticando uma cuia de queijo do reino onde tilintavam moedas ralas: – Uma esmolinha, dona, por caridade, pelos olhos de sua filha.” Visão da bagaceira, Marilene Felinto • “Eu vi a lua na cacunda do cometa / vi o zabumba e o fole a zabumbá / eu vi o raio quando o céu todo corisca / e o triângulo engolindo faiscá.” Defeito 14: xiquexique, Tom Zé / José Miguel Wisnick • v. citações em baião / balancê / cascabulho / forró / matolão • 4 • n.e. • Vulva, xiri, boceta.triângulo negro • s.m. • n.e. • Gíria para a região dos pelos pubianos, na mulher, por causa dos ângulos formados no encontro das coxas com a virilha, abaixo do chamado ‘monte de vênus’ (proeminência criada pela camada de gordura acima da sínfise pubiana). • v. triângulo (acepção 4).tribufu • adj. • ba • Pessoa vagabunda, maltrapilha, loré, andrajosa. • [originalmente, qualquer homem negro considerado feio. NDEA] • [acepção nacional: pessoa feia (com origem em mg, de onde vem também a variação ‘trubufu’)] • v. flozô / samango.trinca-cunhão • s.f. • al • Espécie de formiga de coqueiro. • v. cunhão.trincheira • s.f. • 1 • ba • Barragem, balde, tanque, açude. • 2 • pe • Momento da concentração, no maracatu rural, para a saída do cortejo. Nos acordes do maracatu, Flávia Chasan • 3 • pe • Também no maracatu, cordão ou fila de caboclos de lança que envolve e protege o ‘miolo’ do maracatu, composto pela dama da boneca, pelo rei e rainha, arreiamar, baianas, bandeira e outros; cada trincheira é comandada por um caboclo de frente, que conduz as ‘manobras’ determinadas pelo mestre. Teresa Benassi (em correspondência com o autor) • [origem: francês antigo ‘trenchier’(hoje,‘trancher’)].trinchete \ê\ • s.m. • pb • Rapazola, menino crescido, bigodete, adolescente. DPPB • [acepção nacional: faca de ponta fina e relativamente curva, usada por sapateiros] • v. mijar espumado.trinco • s.m. • n.e. • Luxo, elegância, esmero, equivale a ‘trinque’ ou ‘nos trinques’. • v. luxar.tringolô • s.m. • pb • Brincadeira de criança semelhante ao pega-pega. DPPB • v. mancha / ganzola / pega.tringuilim • s.m. • pb • Triângulo de ferro que os vendedores de cavaco chinês ou de doce percutem pelas ruas para atrair a atenção. DPPB • [não consta dos dicionários consultados] • [no rj: refere-se ao doce e não ao triângulo] • [em alguns Estados do país, equivale à ‘matraca’, o instrumento de percussão formado por tabuinhas movediças, ou argolas de ferro, que ao serem agitadas percutem a prancheta em que se acham presas e produzem uma série rápida de estalos secos] • v. triângulo (acepção 3).trio elétrico • s.m. • ba • Composto atualmente de um caminhão adaptado, com caixas de som potentes e palco para os artistas e músicos se apresentarem, é um descendente da ‘Fobica’ (pronúncia: fubica), um calhambeque Ford com dois alto-falantes e pintura imitando confetes criado pelo radiotécnico Adolfo Nascimento, o Dodô, e pelo mecânico Osmar Macedo no carnaval de Salvador, em 1950. • “A ideia surgiu da vontade de levar para as ruas de Salvador o efeito produzido pelo autêntico frevo em Pernambuco, que encantou a dupla durante uma apresentação do Clube Carnavalesco Misto Vassourinhas do Recife, na Bahia, a pedido do governador Otávio Mangabeiras. Uma multidão seguiu o som do frevo da bandinha do Campo Grande até a Rua Chile, voltando pela Av. Carlos Gomes até o Palácio da Aclamação, onde a apresentação acabou. Isso aconteceu na quarta-feira antes do carnaval. No mesmo dia começou a transformação do velho Ford em carro elétrico. Depois do trabalho de pintura e instalação elétrica dos dois alto-falantes, o primeiro trio elétrico estreou no domingo do carnaval do ano de 1950.” iBahia / Rede Bahia, ref. internet nº 59 • “O sol é seu, o som é meu / quero morrer, quero morrer já / o som é seu, o sol é meu / quero viver, quero viver lá / nem quero saber se o diabo nasceu / foi na Bahia, foi na Bahia / o trio elétrico o sol rompeu no meio-dia / no meia-dia.” Atrás do trio elétrico, Caetano Veloso • v. drilha / folião pipoca / frevioca / gute-gute.tripa • s.2g. • n.e. • Brincante que movimenta a armação da figura do boi, no auto do bumba meu boi. PDNA • [com capitular: Tripa].tripa frita • v. frito de tripa.tripa furada • s.f. • pb • Estado de irritação, de zanga. DPPB • v. arretação.tripa gaiteira • s.f. • n.e. • 1 • Intestino grosso. • v. citações em andaço / mata-cachorro / repartimento • 2 • Em sentido figurado, ânus, heliodoro, fiofó.tripa mole • s.f. • n.e. • Pênis esgotado, ‘pinto’ mole, que não consegue ter ereção. • v. pó de ovo.tripé • s.m. • n.e. • “Homem do pau grande.” DDBA • v. citação em cardam.tripinha • v. frito de tripa.trisca • s.f. • n.e. • Uma lasca, um traço, pedaço pequeno, fiapo. • “Serviram-lhe um licor, mas ela reclamou que já era fim da tarde porque já estava escurecendo e havia mesmo um caco de lua no céu, uma trisca, uma risca, uma unha de lua desenhada no céu a ponta de lápis fino.” As horas abertas, Marilene Felinto • [origem: gótico ‘thriskan’ (trilhar)] • v. peinha.triste da pancada do sino • v. infeliz da costa oca.tristezura \ê\ • s.f. • n.e. • Qualidade ou estado de quem está triste, abatido. • v. contenteza / jururu / mongo / piongo.trivoli • s.m. • trívoli • n.e. • Carrossel de parque de diversões, na Região. • [origem: Tivoli, o mais famoso parque do gênero na Europa, localizado em Copenhague, capital da Dinamarca] • v. citação em chegança.trizidela • s.f. • 1 • pi • Ponte pequena, passagem simples. • 2 • ma • v. tresidela • [há um município no Maranhão chamado Trizidela do Vale, emancipado de Pedreiras em 1994, localizado cerca de 280 km ao sul de São Luís].troça • s.f. • troça carnavalesca • troça carnavalesca mista • pe • Qualquer clube de frevo que se apresenta nas ruas do centro ou do subúrbio, no Recife, em Olinda e outras cidades do Estado, chamado também de levanta poeira. • O termo troça tem o duplo sentido de troçar, brincar, divertir-se, e também de ajuntamento de pessoas, grupo (uma de suas acepções nacionais). • Com adereços mais ou menos suntuosos, a depender das finanças do grupo, a Federação Carnavalesca Pernambucana divide as troças em primeira, segunda e terceira categorias, mas há um sem-número de não filiadas, que surgem e desaparecem entre um carnaval e outro. • “Não tenha ciúme se outra pessoa pegar na minha mão, / no meio da troça ninguém se aproxima do meu coração / porém quando a festa chegar ao seu fim / nos veremos depois, / três dias se passam / e o ano todinho será de nós dois.” Você gostou de mim, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, José Ricardo Paes Barreto • v. citações e referências em bacalhau do Batata / bate-bate / birinaiteiro / cachorro do homem do miúdo / come-quieto / laursa / pau do índio / pitomba / siri na lata.trocado • s.m. • trocados • s.m.pl. • n.e. • Um tipo de cantoria chamada também de ‘mourão’. • “Agora meu companheiro / vamos cantar um trocado! / Pode trazer seu roteiro / que me encontro preparado; / em verso não lhe aborreço / mas em trocados eu conheço / quem é que canta emprestado!” Anônimo, em Vaqueiros e cantadores, Luís da Câmara Cascudo.troca-troca • s.m. • pi • Local, ao lado do Mercado Velho de Teresina, na beira do cais do rio Parnaíba, onde se troca ou vende objetos usados. GEIP.troçulho • s.m. • 1 • n.e. • Tolete, tulha, pedaço de fezes muito grande. • 2 • pb • Órgão sexual masculino, rola, pênis. DPPB.troia de taipa • s.f. • ba • Nome dado ao arraial de Canudos, erguido no sertão do Estado e destruído pelas forças do exército no que se convencionou chamar de Guerra de Canudos ou Campanha de Canudos (1895-1897). O conflito mobilizou cerca de 12 mil soldados recrutados em 17 Estados e distribuídos em quatro expedições militares. Dois anos depois do início do cerco, em 1897, na quarta incursão, os militares incendiaram o arraial, degolaram centenas de prisioneiros e assassinaram quase todos os sobreviventes, incluindo velhos, mulheres e crianças. O episódio, narrado por Euclides da Cunha no clássico Os sertões, é uma página épica e vergonhosa da história brasileira. Não houve contagem oficial dos mortos, mas estimativas confiáveis citam entre 20 mil e 22 mil mortos, entre combatentes e civis. Ao final, o arraial foi totalmente destruído. Posteriormente (1969), a região foi alagada para a construção da represa de Cocorobó. • “Data daquele ano [1893] a sua revivescência e crescimento rápido. O aldeamento efêmero dos matutos vadios, centralizado pela igreja velha, que já existia, ia transmudar-se, ampliando-se em pouco tempo, na Troia de taipa dos jagunços. Era o lugar sagrado, cingido de montanhas, onde não penetraria a ação do governo maldito.” Os sertões, Euclides da Cunha • [com capitular: Troia de taipa] • v. conselheirista.troiado • adj. • pi • Arrasado, pebado, alquebrado.trojão • s.m. e adj. • n.e. • Mulher dita muito gorda, bujãozinho, gorducha.troletada • s.f. • trolitada • ce • Variações para ‘traulitada’, pancada, barroada, trombada.trolha \ô\ • s.f. • n.e. • Problema, desadoro, latejo, encrenca: pode se preparar que lá vem trolha. • [a palavra tem sete acepções nacionais, inclusive (1) órgão sexual masculino avantajado, corrimão, pica grande; (2) bofetada, murro, tabefe].trolitada • v. troletada.tromba • s.f. • n.e. • Pênis avantajado, ‘pinto’ grande: o cara tem uma tromba desse tamanho. • [acepções nacionais, como gírias: (1) rosto, cara; (2) mau humor, cara feia, carranca] • v. estrovenga / maçaroca.tronchada • s.f. • 1 • al • Safanão, socavanco, muxicão, cachação. • 2 • al • Pancada, catabofeu, porrada. • 3 • pb • Surra, chicotada, lamborada, lapada. • “– Nesse caso, dê-lhe umas tronchadas.” A bagaceira, José Américo de Almeida.tronchidão • s.f. • tronchura • n.e. • 1 • Qualidade ou ação de pessoa troncha, sem coordenação, deformada. • “Cara a cara, o constrangimento voltou, ainda mais quando ela, num esforço a que assisti impassível, curvou-se um pouco, levando a mão esquerda à boca como se quisesse controlar a tronchidão, tentando falar, saindo apenas palavras engroladas, incompreensíveis, sons horríveis que partiam de sua garganta, cavos, assemelhavam-se a pequenos trovões, a baba lhe escorria abundante.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • 2 • Qualidade do que está torto, tronchura, inclinado para um lado: você já viu a tronchidão de sua cara no espelho?.troncho • n.e. • 1 • adj. • Torto, desalinhado, deselegante, disforme. • “Gente que quando tinha de escrever uma carta ou de fazer uma conta era pela mão do padre-mestre ou pela cabeça do caixeiro. Quase que só sabiam lançar no papel o jamegão; e este mesmo em letra troncha. Letra de menino aprendendo a escrever.” Casa-grande & senzala, Gilberto Freyre • “Diante dos meus olhos, surgiam velhos circos de toldos remendados; (...) molecas quase nuas tomando banho de rio; árvores tronchas; lavadeiras acocoradas, ensaboando os panos sujos da vida.” Confissões de um poeta, Lêdo Ivo • “Recebi, em troca, o mesmo sorriso troncho.” A porteira do mundo, Hermilo Borba Filho • v. entronchar / tronchidão • 2 • s.m. • Mau elemento, sem caráter, cabra de peia, tarado: ele é muito troncho, é melhor se afastar. • [origem: latim ‘trunculus’ (pequeno tronco), com passagem pelo castelhano ‘troncho’; inicialmente, significava ‘privado de algum membro ou ramo’. DELP] • v. xendengue.tronchura • s.f. • tronchurinha • n.e. • 1 • Tonto, com cara lambida, abestalhado: vamos lá, tronchura, eu ensino você a mexer no computador. • 2 • Coisa malfeita, amadora: ele se meteu a pintar, mas se você visse as tronchuras... • 3 • Bobagem dita por alguém troncho, besteira. • 4 • v. tronchidão.tronco • s.m. • ce • Bebedeira, embriaguez. • v. beiçar / moer cana.tronco de amarrar onça • loc. • ce • Pessoa de baixa estatura, catatau, porrete, nanico.tropa de barro • s.f. • n.e. • Civis armados, contratados e incorporados a um efetivo policial. • v. citação em cachimbo (acepção 5).tropilha • s.f. • n.e. • Grupo de pessoas alegres, farristas. DHLP • [origem: espanhol ‘tropilla’ (manada de cavalos)].trouxa • s.f. • trouxas • s.f.pl. • pb • Conjunto formado pelo pênis e pelos testículos. • [origem: espanhol antigo ‘troja’, com passagem por ‘troxa’ (carga que se leva às costas)] • v. melindres.trovão de barriga • s.m. • n.e. • Gás expelido, peido, ventosidade. DPTA • v. arroto de cu / bufa.trovejar no mundo • fraseol. • n.e. • Desaparecer, sumir, perder-se. • “Às vezes noticiando um desastre, um extravio de boiada, é de uma concisão alarmante: ‘Patrão e amigo. Participo-lhe que a sua boiada está no despotismo. Somente quatro bois deram o couro às varas. O resto trovejou no mundo.’ ” Os sertões, Euclides da Cunha • v. capar o gato / cair na lapa do mundo.trovejo \ô...ê\ • s.m. • pb • Disputa, briga, fuá, altercação.trovoada • s.f. • ba • 1 • Estação das chuvas, inverno, período chuvoso. • 2 • Pássaro (Drymophila ferruginea) endêmico do Brasil, com cerca de 14 cm de comprimento, partes superiores negras, com faixas brancas na cabeça e asas, e partes inferiores ferrugíneas. DHLP.trozoba • s.f. • ba • // • trussui • s.m. • rn • // • tuchupa • s.f. • n.e. • Pica, manjuba, rola, caralho.troz-troz • s.m. • ba • Chuva pesada e rápida, toró, aguaceiro forte e repentino.truaca • s.f. • n.e. • Bebedeira, carraspana. • “E trovejam as provocações: – Este fuzuê acaba mal. Quando eu tomo uma truaca, nem Deus Nosso Senhor vindo do céu...” A bagaceira, José Américo de Almeida • v. amarrar a cabra / beber com farinha / fubuia.trubiscado • adj. • ce / pb / rn • Bebum, cheio dos paus, alambicado, embriagado. • [origem: ‘troviscado’ ou ‘entroviscado’, usados na região Sul, com o mesmo significado].trucá • s.2g. • truká • pe • Integrante do povo indígena (pop 3078 / ano 2009) que habita na Ilha da Assunção (Área Indígena Truká), no médio rio São Francisco, município de Cabrobó, sertão do Estado, cerca de 525 km a oeste do Recife. • [capitulares alternativas: Trucá / Truká].truncado • adj. • n.e. • Em desacordo com os planos, que não bate com o combinado. • [acepção nacional: incompleto, mutilado].trunfa • s.f. • n.e. • Mecha de cabelos sobre a testa, equivalente a topete. • “Moda inspirada em Elvis Presley e nos ídolos hollywoodianos, que o sertão também sofreu essas influências globalizantes.” Homero Fonseca (em correspondência com o autor) • “E a trunfa? Foi símbolo de coragem pessoal, como o cacho usado pelos homens do cangaço nordestino.” Sermões aos peixes, Arimatéia Tito Filho, na GEIP • [acepção nacional: cabelo desalinhado, desgrenhado, despenteado] • [para o DELP, trata-se de “certo toucado antigo, turbante (século XVII), de origem obscura”] • v. citação em banho de cuia.trunfada • s.f. • ba • Almofada usada, na jangada, para descansar os remos.trupezupe • s.2g. e adj. • trupizupe • n.e. • 1 • Desajeitado, estrompa, desengonçado. • “E a moça: – Danço lá com esse trupizupe! Estou de meu, dando figa pra ele...” A bagaceira, José Américo de Almeida • 2 • Negro mítico, brigão, aprontador, barra-pesada. • “E reuniu-se a negrada / primeiro chegou Fuxico / com um bacamarte velho / gritando por Cão de Bico / que trouxesse o pau da prensa / e fosse chamar Trangença / na casa de Maçarico. / E depois chegou Cambota / endireitando o boné, / Formigueiro e Trupizupe / e o crioulo Quelé. / Chegou Banzeiro e Pacaia, / Rabisca e Cordão de Saia / e foram chamar Bazé.” Anônimo, na ALCO • 3 • Nome de um personagem criado pelo escritor paraibano Braulio Tavares, metido a valente e espertalhão, semelhante ao João Grilo do Auto da Compadecida, de Ariano Suassuna. • Zé Ramalho compôs uma música chamada Meu nome é Trupizupe, cujo refrão menciona: “O meu nome é Trupizupe / Sou um galo de campina / Me chamam Trupizupe / O raio da Silibrina.” • [na última acepção, com capitular: Trupezupe / Trupizupe] • v. raio da celebrina.truquear • v.t.d. e v.int. • se • Ter relação sexual, meter a chinela, transar. DPTA.truquista • s.m. • ce • Ilusionista, mágico, que faz truques. • “Munta comunicação / os óio veve fazendo, / por inxempro, oiá pidão / dá siná que tá querendo / tudo apresentá na vista, / comparo com o truquista / trabaiando bem ativo / dexando o povo enganado, / os óio pissui dois lado, / positivo e negativo.” Linguage dos óio, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô”.trussui • v. trozoba.tubada • s.f. • pi • Carreira, corrida. • v. marcar carreira.tubança • s.f. • tumbança • s.2g. • n.e. • Iguaria preparada com o sumo do caju, a sua castanha assada e pilada, e açúcar. Outros nomes: chibança / quibança / tibança. NDEA • “Saudades do tumbança. Do papangu, do maracatu de lança. Saudades do Carnaval. Do fandango e da ciranda.” O futuro que me espera, Marcelino Freire.tubanga • s.f. • pb • Inhaca, mau cheiro, asca, fedor. DPPB.tubar • v.int. • pi • Correr, andar depressa. GEIP • v. freche / raio da celebrina.tubarão • s.m. • ba • Pequeno monte ou serra. • v. atalaia.tubarão-cavalo • s.m. • n.e. • Peixe (Prionace glauca) de dorso azul-escuro, flancos de um azul mais claro e região abdominal branca; tem grandes nadadeiras peitorais e pode alcançar 4 m ou mais; agressivo, frequenta águas temperadas e tropicais do alto-mar. Outros nomes: bico-doce / focinhudo / mole-mole / tubarão-azul. NDEA / DPPB.tubi • s.m. • al / ba / pb / pe / se • Ânus, frosquete, fiofó. LFBS.tubiba • s.f. • 1 • ce • Pênis de criança, biloca, piupiu. VPCE • 2 • al • Pênis, estrovenga, cacete. Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas), Paulino Santiago.tubo • s.m. • pb • // • tumba • s.f. • pe • Chute forte na bola, tiro, petardo, bombada, no jogo de futebol: aquele novato dá cada tumba!.tubo de gás • s.m. • pi • Bujão de gás. GEIP • v. bujão.tuboréus • s.m.pl. • n.e. • Dinheiro, grana, capim, ‘os tubos’: o conserto da moto vai custar os tuboréus.tuchupa • v. trozoba.tucum • s.m. • ba / ce / pi / c.-o. / n. • Palmeira (Astrocaryum vulgare) mais conhecida como ‘coquinho do mato’, de até 10 m, com folhas grandes e frutos amarelos, cultivada pelo palmito, pela fibra das folhas e pelos frutos comestíveis, dos quais se extrai óleo, rico em vitamina A (usado como manteiga vegetal, em saboaria, medicamentos e cosméticos). Outros nomes: aiará / avará / coqueiro-tucum / cumari / cumbari / tucumarana / tucuari / tucumã / tucumã-piranga / tucum-bravo / tucum-do-amazonas. DHLP • “Na minha roupa rota e enlameada, nas pernas e braços arranhados de espinhos de tucum e encalombados de marimbondos (...).” Fruta do mato, Afrânio Peixoto • v. citação em tucunzeiro.tucunzal • s.m. • n.e. • Quantidade considerável de tucuns próximos entre si. NDEA.tucunzeiro • s.m. • n.e. • Designação de palmeiras (gêneros Astrocaryum e Bactris) chamadas também de tucum, nativas do Brasil e de países vizinhos, que fornecem fibras e frutos geralmente comestíveis e que atingem até 12 m. NDEA • A Companhia Barrica, menciona: “Bola de fogo / que mãe d’água vem aí / fazendo zum zum zum / tem tucum / no tucunzeiro tem espinho / pra furar mais um.” Tingolê, Luís Bulcão / José Pereira Godão • [‘mãe-d’água’, na citação, é uma sereia de rios e lagos, uma entidade fantástica conhecida também por ‘uiara’ e ‘boaiaçu’].tudim • pron.indef. • ce • // • tudinho • n.e. • Equivale a ‘todo mundo’, todos, todas as coisas, tudo o mais: na ceia regional tinha tapioca, macaxeira, inhame, tudinho. • “Todo mundo junto, ficar esperando o Ceará terminar, quando terminar eles vão pro terminal também e a gente pega eles tudinho lá!” Chefe da torcida TUF, em Itinerários de corpos juvenis, Glória Diógenes • v. citações em avexado / bagagem / xeleléu / xibio.tudo blue • loc.adv. • al • 1 • Equivale a ‘tudo bem’, beleza, tudo legal. • v. beleza de creuza • 2 • Equivale a tempo bom, céu aberto, dia ensolarado. • v. ensolarento.tudo-é • s.m. • n.e. • No jogo de dominó, ‘tudo igual’, quando as duas pontas do jogo têm a mesma pontuação (branco, piu, duque, terno, quadra, quina ou sena). • v. chicote.TUF • s.f. • ce • Torcida Uniformizada do Fortaleza Esporte Clube, fundada em fevereiro de 1991. • “A TUF e a Cearamor, literalmente, se odeiam. Seus componentes são como água e óleo: não se misturam. Estão sempre prontos para guerrear, seja em que lugar for.” Itinerários de corpos juvenis, Glória Diógenes.tufo • s.m. • pb / pe • Murro, tebei, porrada. DPPB.tuia • s.f. • n.e. • Variação fonética e popular para ‘tulha’, monte: ele tem uma tuia de figurinha nova.tuiutu • s.m. • n.e. • Equivale ao site de vídeos Youtube: “Eu não assisti no dia, mas minha neta me mostrou no tuiutu da internet e você foi tampa!!!” Berro novo, Jessier Quirino.tulambe • s.m. • al • Pênis, jiribaita, rola, caralho.tulha • s.f. • pi • Bolota ou pedaço bem pequeno de fezes. • v. vidro mole.tumba • v. tubo.tumbalalá • s.2g. • ba • Membro do povo indígena (pop 1.160 / ano 2010) que habita entre os municípios de Abaré e Curaçá, 600 km e 580 km, respectivamente, ao norte de Salvador.tumbança • v. tubança.tunco • s.m. • n.e. • Muxoxo, estalo com a língua presa no céu da boca e com os lábios, serve para demonstrar insatisfação, pressa ou desprezo. • v. banga-lelê.tunga • tungada • v. punga.tungão • s.m. e adj. • n.e. • Lerdo, vagaroso: deixa de ser tungão, vamos lá! • v. citação em quartau.tungar • v.t.d. e v.int. • ma • Dançar a tunga (ou punga), dar umbigada.tuntunqué • s.m. • n.e. • Personagem do bumba meu boi, fanfarrão, metido a valente, que termina sempre desmoralizado. • “Valentão – Eu me chamo Tuntunqué, / fio de Cosme Leitão, / mato por meia pataca, / enterro por meio tostão, / já tou com o dedo cansado / de puxá no camarão.” Espetáculos populares do Nordeste, Hermilo Borba Filho • [com capitular: Tuntunqué].tuntunqué • tutunqué • n.e. • 1 • s.m. • Mandão, grandola, regrista, autoritário. • 2 • s.m. • Por extensão de sentido, liderança política, especialmente no interior. • 3 • s.m. e adj. • Por extensão de sentido, acabador de feira, valentão, brigão.tupinambás • s.2g. • ba • Membros remanescentes da tribo (pop 4.729 / ano 2009) que ocupava o litoral de boa parte do norte e nordeste do país quando da chegada dos portugueses, por volta de 1500, e que se concentra hoje a 20 km do município de Olivença, cerca de 410 km ao sul de Salvador • [capitular alternativa: Tupiniquim].tupiniquim • s.2g. e adj. • ba / es • Membro do povo indígena (pop 2.630 / ano 2010) da família linguística tupi-guarani, tronco tupi, que habita no litoral desses Estados. • [capitular alternativa: Tupiniquim].tureba • s.m. e adj. • n.e. • Valentão, seco na paçoca, brigão.turfa de Maraú • v. marauito.turica • s.f. • pb • Síncope, piloura, desmaio, chilique. • v. dar um passamento.turundundum • s.m. • pe • Rolo, fundura, briga, turumbamba, confusão. • [em mg: xirimbamba].tururu • s.m. • ce • Marreca (Nomonyx dominicus) que ocorre do Texas à Argentina e em grande parte do Brasil, de até 37 cm de comprimento; os machos têm a cabeça e o pescoço castanhos, uma ‘máscara’ negra e o bico azul; as fêmeas, pardacentas, têm duas faixas negras próximas aos olhos e o bico anegrado. DHLP.Tururu • munic. • ce • Situado cerca de 105 km a oeste de Fortaleza.tutano • s.m. • n.e. • A gordura do interior dos ossos (a medula óssea) tem fama, na Região, de ser afrodisíaco, de ‘levantar as forças’ nos homens e ‘dar tesão’ nas mulheres. • Jackson do Pandeiro e Xangai mencionam: “Me disse um velho que tutano todo dia / traz caloria para o homem de quarenta / e prá mulher que tiver desanimada / ficará mais assanhada do que molho de pimenta. / Essa receita veio caída do céu, / vou de tutano prá outra lua de mel.” Vou de tutano, Jackson do Pandeiro / J. Cavalcanti • v. mão de vaca / sopa de tutano.tutu • s.m. • ba • Confundido com o ‘caititu’, é um porco do mato. DDFB • v. cabeça-baixa.tutunqué • v. tuntunqué.tuxá • s.2g. • ba / pe • Membro do povo indígena (pop 2142 / ano 2010) que habita próximo ao submédio rio São Francisco, nos limites do município de Ibotirama-ba (Área Indígena Ibotirama) e do município de Rodelas-ba (Áreas Indígenas Rodelas e Nova Rodelas), e à margem direita do rio Moxotó, junto aos limites do município de Inajá-pe (Terra Indígena Fazenda Funil). DHLP • [capitular alternativa: Tuxá].tuxaua • s.m. • n.e. / n. • Valentão, autoritário, afuleimado, mandachuva. DHLP • “(...) lá ficando até como tuxauas em malocas remotas.” Inferno verde, Alberto Rangel.



U
uassu
•
s.2g.
•
wassu
•
wassu-cocal
•
al
•
Membro do povo indígena (pop 1.806 / ano 2010) que habita o sul da serra do Azul, nos limites do município de Joaquim Gomes (Área Indígena Wassu-Cocal), cerca de 65 km ao norte de Maceió.
•
[capitulares alternativas: Uassu / Wassu / Wassu-Cocal].
uauá
•
s.m.
•
ba
•
Pirilampo,
mosca-de-fogo
, vaga-lume.
•
[o nome foi imortalizado na Campanha de Canudos (1896-1897) e registrado por Euclides da Cunha em
Os sertões
: a estrada de Uauá, ao norte de Canudos, era de importância estratégica para os seguidores de Antônio Conselheiro e para as forças do exército].
ubá
•
s.m.
•
n.e.
•
Embarcação indígena rasa, de pequenas dimensões e fundo chato, talhada em casca de árvore e com pequeno soerguimento da bordadura, proa e popa. DHLP.
ubiraquá
•
v.
cobra-corre-campo
.
uca
•
s.f.
•
ba
•
“Bebida baiana, a
uca
, segundo Hildegardes Viana, é feita de acordo com a seguinte receita: ‘Ingredientes: Cachaça, 1 litro; cognac, meio litro; vermute, meio copo; casca de laranja, uma xícara; gengibre, duas raízes de bom tamanho; erva-doce, uma colher de sopa. Modo de fazer: Macera-se durante cinco dias. No dia de filtrar agita-se bem.’ ”
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
uçá
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
s.e.
•
Espécie de crustáceo decápode (
Ucides cordatus
) semelhante ao guaiamum, porém menor, encontrado de Pernambuco a São Paulo, de coloração verde-azulada no dorso e pernas avermelhadas, peludas; vive nos mangues. Outros nomes: caranguejo-verdadeiro / uçaúna. NDEA
•
“O
mangue
amontoado atolando as raízes na lama,
aratus
abanando as pinças para o sol, guaiamuns azulando,
uçás
cabeludos fugindo pras locas.”
Guerra dentro do beco
, Jorge de Lima
•
“Meninos chafurdavam no
massapê
, caçavam goiamuns, arrancavam as bocas dos
uçás
.”
O caminho sem aventura
, Lêdo Ivo
•
[origem: tupi ‘uçâ’]
•
v. citação em
caçuá
.
uirapitangue
•
s.f.
•
ma
•
Certa árvore vermelha a partir da qual Mair, herói cultural dos índios
caapores-urubus
, criou a humanidade. NDEA
•
“Essa entidade criou homens e mulheres, extraindo-os de uma árvore vermelha chamada
uirapitangue
.”
Nossos índios, nossos mortos
, Edilson Martins, no NDEA.
um
•
pron.demonstr.
•
n.e.
•
Equivale a ‘esse’ ou ‘este’.
•
“Dagoberto sobressaltou-se, da cama: – Que barulho é
um
? E o rumor era agravado pelo alarido das mulheres. Só não havia ataque histérico.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida.
uma cebola!
•
loc.interj.
•
uma osga!
•
uma pinoia!
•
n.e.
•
Equivalem a ‘coisa nenhuma’, de jeito nenhum, de forma alguma.
•
“Tia Eugênia, que sentia muito mais alívio que saudade com aquela partida, resmungava baixinho: ‘Visitar,
uma pinoia!
, dizem isso porque moram longe e ninguém vai aparecer nessa tal de (rua) Bambina.’ ”
Nos rumos do encantamento
, Marly Mota.
umbigada maranhense
•
v.
punga
.
umbigo de boi
•
v.
cipó de boi
.
umbigo de tainha
•
v.
arriba a saia
.
umbigueira
•
s.f.
•
ba
•
A
palha da costa
recebe esse nome quando amarrada na cintura.
•
v.
mocã
.
umbu
•
v.
imbu
.
umbuzada
•
v.
imbuzada
.
umbuzeiro
•
v.
imbuzeiro
.
um chico!
•
v.
uma cebola!
.
um gambá cheira a outro
•
fraseol.
•
n.e.
•
“Expressão equivalente à máxima latina ‘Só um burro esfrega o outro’ (
Asinus asinum fricat
), ou seja, certos odores e costumes podem ser prazerosos entre os que são semelhantes, mas bem desagradáveis aos que não o são.” LTBR.
unha-de-gato
•
v.
jureminha
.
unha de luto
•
s.f.
•
n.e.
•
Unha suja, unha preta de sujo.
•
v.
mosquitinho
/
panarice
.
unha de santo
•
s.f.
•
n.e.
•
Coisa que se faz meticulosamente.
•
“Acabe com isso. Tá bem feito: isto não é
unha de santo
, não!”
Cantadores
, Leonardo Mota
•
v.
parteiro
.
uniforme
•
s.m.
•
n.e.
•
Calça e paletó do mesmo tecido e cor.
•
v.
duque
/
liforme
.
uri
•
s.m.
•
ma
/
n.
•
Garoto,
porrete
,
prego
, guri.
uribaco
•
v.
corcoroca
.
uricana
•
v.
surucucu-de-patioba
.
urna emprenhada
•
s.f.
•
urna prenha
•
urna prenhe
•
n.e.
•
Urna eleitoral violada, ‘prenhe’ (cheia) de votos falsos.
•
v.
emprenhar urna
.
urro do leão
•
s.m.
•
fn
•
Estrondo gerado na chamada
caverna dos suspiros
, no penhasco sob a Fortaleza dos Remédios.
•
v. detalhes em
caverna do capitão Kidd
.
uru
•
s.2g.
•
n.e.
/
c.-o.
/
s.e.
/
s.
•
Ave galiforme (
Odontophorus capueira
) da família dos fasianídeos, conhecida também como ‘capoeira’ e ‘corcovado’, encontrada nas pequenas matas do Ceará ao Rio Grande do Sul, no Paraguai e na Argentina; tem até 24 cm de comprimento, topetuda, com as partes superiores castanhas com estrias escuras, região perioftálmica vermelha e partes inferiores cinzentas. DHLP
•
[acepção nacional: cesto indígena, com alça, feito de palha de carnaúba].
urubaiana
•
v.
olho-de-boi
(
Seriola lalandi
).
urubu
•
s.m.
•
1
•
ma
•
Carregador de defuntos, nos enterros.
•
2
•
ce
•
Soldado do Grupo de Ações Táticas Especiais (GATE), criado em 1994 para enfrentar as gangues organizadas em Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes
•
3
•
pb
•
Instrumento rústico de puxar bagaço nos
engenhos
de rapadura, uma espécie de vara longa e grossa com um gancho na extremidade. DPPB
•
v.
banguê
(acepção 3).
urubu-cangueiro
•
s.m. e adj.
•
al
•
Pessoa alta, deselegante, que anda gingando, encurvada.
•
v.
lombriga de cu de pobre
/
pau de virar tripa
.
urubu-kaapor
•
v.
caapor-urubu
.
urubu malandro
•
s.m.
•
pe
•
Passo
do
frevo
. O
passista
, aparentando tristeza ou desânimo, faz um jogo de pernas sem que os braços acompanhem os movimentos.
DDFR.
urubuzada
•
s.f.
•
n.e.
•
Bando, revoada de urubus.
•
“Daquele ponto se podia avistar revoando a
urubuzada
encarregada na limpeza do matadouro.”
Calunga
, Jorge de Lima
•
[origem: tupi]
•
v.
mais preto do que urubu de luto
/
rei do manjar
.
uruca
•
s.f.
•
pb
•
Coisa imprestável,
berimbela
,
teréns
, traste. DPPB.
urué
•
s.m.
•
pi
•
“Negro falastrão, que tomou pauta com Satanás, para derrubar e amansar todos os cavalos, sem jamais ser derribado nem vencido por outro qualquer vaqueiro. Chamava-se Barra Nova, e ficou famoso como
Urué
, por dizer sempre quando ia beber: ‘vou matar
urué
’. O diabo tentou um dia arrebatá-lo, mas
Urué
salvou-se ficando meio amalucado.”
Folclore piauiense
, Leônidas e Sá, no DDFB
•
[capitular alternativa: Urué].
urupema
•
s.f.
•
urupemba
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Peneira de fibra (palha) usada na cozinha, chamada também de ‘sururuca’.
•
“Meu avô nunca aprendera nenhum ofício. Conhecia, porém, diversos, e a carência de mestre não lhe trouxera desvantagem. Suou na composição das
urupemas
. Se resolvesse desmanchar uma, estudaria facilmente a fibra, o aro, o tecido.”
Infância
, Graciliano Ramos
•
“– Conheço uma velha que faz a adivinhação da
urupema
e sabe rezar o responso de Santo Antonio.”
Luzia-Homem
, Domingos Olímpio
•
[na citação, ‘responso’ é uma oração ao referido santo para que se achem coisas perdidas ou não aconteça um mal que se teme]
•
“Nassau orgulhava-se de sua fabriqueta de doces. Construiu fogões, adquiriu tachos de cobre, panelas de barro, alguidares, colheres de pau, escumadeiras, facas, raladores e
urupemas
, de todas as formas e tamanhos.”
Príncipe e corsário
, Maria Cristina Cavalcanti de Albuquerque
•
“Na culinária
nortista
, o coco tem papel saliente. Entra nos doces, nas comidas de milho, nos quitutes de peixe. Os ‘mariscos’ lá estão às mãos das cozinheiras para raspá-los e as
urupemas
os esperam para espremê-los.”
Anquinhas e bernardas
, Mário Sette, na APDF
•
“E aquela cantoria do pai do pai dele, sentado no chão, trançando a palha do chapéu ou da
urupemba
?”
A lenda dos cem
, Gilvan Lemos
•
v. citações em
aberta
/
amiga
/
brinquete
/
caiporinha
/
cuia
/
mandu
/
mangalho
•
2
•
Por extensão de sentido, trançado de fibra vegetal, usado para fazer encostos de cadeiras.
•
3
•
Por extensão de sentido, vedação de teto, paredes, janelas, feita com esteira semelhante à
urupema
. NDEA
•
[origem: tupi].
usga
•
s.f.
•
pb
•
Cachaça,
aguarrás
,
retrós
, aguardente. DPPB.
usina
•
s.f.
•
n.e.
•
Estabelecimento industrial moderno que, desde o final do século XIX, substituiu o velho
engenho
na fabricação do açúcar. GELC
•
“Um homem vendia ovos / numa feira da
usina
, / numa época de
São João
/ uma senhora granfina / lhe encomendou ovos grandes / que não tivesse ruína.”
O vendedor de ovos
, J. Borges, em “20 Historinhas de cordel para crianças”
•
“Este açúcar veio / da mercearia da esquina e tampouco o fez o Oliveira, / dono da mercearia. / Este açúcar veio / de uma
usina
de açúcar em Pernambuco / ou no Estado do Rio / e tampouco o fez o dono da
usina
.”
O açúcar
, Ferreira Gullar, em “Dentro da noite veloz”
•
“Outrora, aqui, os
engenhos
/ recortavam a campina. / Veio o tempo e os engoliu / e ao tempo engoliu a
usina
.”
O regresso de quem, estando no mundo, volta ao sertão
, Carlos Pena Filho
•
[origem: francês ‘usine’]
•
v. citações e referências em
banguê
/
barracão
/
bueiro
/
cabra de peia
/
calda
/
cambiteiro
/
capiba
/
cassaco
/
curumba
/
fábrica
/
fazer buzina
/
mestre
/
pau da venta
/
tiborna
.
usineiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Dono de
usina
de açúcar. NDEA.
usura
•
s.f.
•
n.e.
/
s.
•
1
•
Mesquinharia, pão-durice, avareza.
•
v.
chifre de cabra
/
papagaio no arame
•
2
•
Ambição desmesurada, cobiça extrema.
•
“Muita gente então vendo / o cartaz que ele me deu / deste dia para cá / a
usura
mais cresceu, / me disse um pai de santo / que há anos me protegeu.”
Quem tem inimigos não dorme
, em
Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel
, Mark J. Curran
•
[acepções nacionais: (1) lucro em excesso; (2) juro extorsivo]
•
v.
quanto mais alto o coqueiro, maior a queda
.



V
vaca nova
•
s.f.
•
vaga-lume
•
s.m.
•
n.e.
•
“Homossexual passivo.”
Os bichos na fala da gente
, Mauro Mota
•
v.
maricólia
/
xibungo
.
vadiação
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Brincadeira, folia,
arrojo
, divertimento, folguedo.
•
“Ao largo, assim para um lado do terreiro, as mulheres preparavam carnes, bolos, doces e outros presentes dados para o leilão de São José. Depois, vinha o pedido para abrir a porta da casa. A
vadiação
ia ter começo.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar
•
v.
abrição de porta
/
flagelado
•
2
•
n.e.
•
Por extensão de sentido, ato sexual,
chavascada
, trepada.
•
“Nos primeiros tempos do casamento dona Flor ficava toda encabulada e sem jeito, pois ele a exigia
nuinha
por inteiro: – Onde já se viu
vadiar
de camisola? Por que tu te esconde? A
vadiação
é coisa santa, foi inventada por Deus no paraíso, tu não sabe?”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
3
•
pb
•
Vaquejada, espécie de torneio onde os vaqueiros demonstram suas habilidades na derrubada de novilhos.
•
v.
derrubada de vassoura
•
[acepção nacional: vadiagem, ato ou efeito de vadiar].
vadiar
•
v.int.
•
1
•
n.e.
•
Dançar no
candomblé de caboclo
, participar de seu ritual. NDEA
•
A Capoeira Cordão de Ouro registra: “Sereia, sereia, eu nunca vi tanta areia no mar / sereia, sereia, eu nunca vi tanta areia no mar / eu vim aqui foi pra
vadiar
, eu vim aqui foi pra
vadiar
/ oi,
vadeia
,
vadeia
, tô
vadiando
/ eu via a pomba na areia, eu vi a pomba na areia.”
Areia do mar
, Mestre Suassuna
•
2
•
n.e.
/
mg
•
Ter relação sexual,
dar uns guentas
, transar.
•
“– Vem aqui, Flor, vem deitar junto de mim, vamos
vadiar
um pinguinho.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“A mulher desse
vadiava
com muitos, perdera o
preceito
.”
Noites do sertão
, Guimarães Rosa
•
v. citações em
futucar
/
enjicar
/
vadiação
•
3
•
n.e.
•
Brincar, dançar, divertir-se.
•
“Eu nesse
coco
num
vadeio
mai, / apagaro o candiero e derramaro o
gai
, / apagaro o candiero e derramaro o
gai
, / coisa boa nesse escuro já sei que não sai, / já não tão mais respeitando nem eu que sou pai / pois me deram um beliscão, quase a calça cai, / começando desse jeito, não sei pronde vai / por isso nesse
coco
num
vadeio
mai.”
Derramaro o gai
, Luiz Gonzaga / Zédantas
•
[na citação, ‘vadeio’ em substituição a vadio (tempo verbal de
vadiar
) é pronúncia frequente na Região, com maior ocorrência no interior dos Estados; quanto a ‘gai’, consultar
gás
]
•
v. citações em
doum
/
crica
/
enjicar
•
4
•
ba
•
Jogar ou praticar a
capoeira
.
•
5
•
pb
•
Participar de uma vaquejada. DPPB.
vaga-lume
•
v.
vaca nova
.
vagar uma história
•
fraseol.
•
n.e.
•
Circular um boato ou mexerico, ‘rolar uma fofoca’.
•
v. citação em
falaço
.
vagem
•
s.f.
•
ba
•
Certo mineral amarelo-pardacento, encontrado nas lavras diamantíferas.
vago
•
s.m.
•
n.e.
•
Desmaio, vertigem,
turica
, vágado. DPPB.
vaiar o sol
•
fraseol.
•
ce
•
Hábito antigo em Fortaleza, o de apupar o sol quando ele, retardatário, sai meio envergonhado nos dias nevoentos.
vai dar o ó!
•
loc.interj.
•
n.e.
•
Xingamento com o sentido de ‘vai dar o rabo!’, vai se foder: nem venha se meter aqui,
vai dar o ó!
, que é melhor.
vai quem quer
•
s.f.
•
pe
•
Troça carnavalesca
improvisada, de última hora, que se reúne nos bairros populares e sai pelas ruas.
vai ser bom assim lá na casa do carái!
•
fraseol.
•
vai ser bom assim na casa do carái!
•
n.e.
•
1
•
Expressões para elogiar alguém (amigos ou familiares, em geral).
•
2
•
Usadas também em caso de autoelogio: passei em primeiro lugar,
vai ser bom assim na casa do carái!
•
v.
alisar o banco com brilho
.
vai tirar retrato?
•
fraseol.
•
ce
•
Pergunta feita a quem está bem vestido. SDCE
•
v.
roupa de ver a Deus
.
valença
•
s.f.
•
pi
•
1
•
Utilidade, valia, serventia.
•
“Ia
istruindo
a
tapioca
. A
valença
foi que ela saiu trambecando mas a
quarta
de quilo tava bem embrulhada e não rasgou.” GEIP
•
2
•
Sorte, oportunidade.
•
“Mas a
valença
foi a arma curta.”
Palha de arroz
, Fontes Ibiapina
•
v.
no bambo
.
valentear
•
v.int.
•
n.e.
•
1
•
Fazer-se de valente ou de machão.
•
2
•
Praticar ou alardear atos ousados, brigas, e coisas semelhantes. DHLP
•
v.
fecha-bodegas
/
maludo
.
valente que só cobra de resguardo
•
loc.
•
n.e.
•
Valentão,
afuleimado
, corajoso,
cabra
macho. FBPI.
valer tomada
•
fraseol.
•
n.e.
•
Expressão usual na disputa da primeira bola, antes de um jogo (em geral, de pingue-pongue ou voleibol) e que define quem sacará para, enfim, o jogo ter início com a contagem de pontos.
•
v.
tomada
.
valete
•
s.m.
•
n.e.
•
Coxa ou coxinha de galinha. DPPB.
vamos peneirar
•
s.m.
•
ba
•
Espécie de
samba
, registrado no DDFB.
vão
•
s.m.
•
pi
•
Despenhadeiro, local elevado e íngreme, entre os
tabuleiros
.
vapapu
•
s.m.
•
al
•
Tabefe,
catabofeu
,
pilorada
, pancada.
vapor de água
•
s.m.
•
vapor do mar
•
n.e.
•
Navio ou barco de grande porte com propulsão a vapor.
vapor de terra
•
s.m.
•
n.e.
•
Trem de ferro, comboio ferroviário.
•
v.
saltar do trem em movimento
.
vapor do mar
•
v.
vapor de água
.
vaqueirama
•
s.f.
•
n.e.
•
1
•
Reunião de vaqueiros antes da vaquejada.
•
“Quando é no mês de novembro / dando a primeira chuvada / reúne-se a
vaqueirama
/ de frente à casa caiada, / vão olhar no campo vasto / se a
rama
já está fechada...”
Vaquejada do sertão
, João Alexandre Sobrinho, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo
•
v. citação em
rodeador
•
2
•
Reunião de vaqueiros no fim do
inverno
, para apartar o gado. DHLP.
vaqueiro do mar
•
s.m.
•
ce
•
Pescador que prende os peixes nos currais ou salões, espécies de cercados de madeira e arame fixados no fundo do mar por estacas (mourões).
•
v.
caiçara
/
pitimboia
.
vaquejador
•
s.m.
•
1
•
ba
/
ma
•
Grande picada, aberta para os campos, nas fazendas de criação.
•
2
•
n.e.
•
Caminho aberto nos matos e
caatingas
, pelo qual os vaqueiros levam o gado dos pastos para os currais, ou de uma fazenda para outra. NDEA
•
“Olha ele para a
caatinga
, e vê dois cavaleiros apontarem no
vaquejador
.”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva.
vaquejar
•
v.t.d.
•
n.e.
•
1
•
Arrebanhar o gado em determinadas épocas, não só para evitar que se disperse, mas também para acostumá-lo a reunir-se em certos pontos da fazenda. NDEA
•
“Agora desejava saber que iriam fazer os filhos quando crescerem. –
Vaquejar
, opinou Fabiano.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos
•
2
•
Procurar rês perdida ou embrenhada nos matos, para juntá-la à boiada.
•
[no
rs
: costear].
vaquicídio
•
s.m.
•
pe
•
Neologismo para o caso de uma vaca ou boi morrer atropelado, ou em outro tipo de acidente provocado pelo homem.
•
“Após uma espera de cerca de duas horas, fomos chamados. O juiz verificou os autos e deu uma sonora gargalhada. ‘É o caso do
vaquicídio
’, gritou ele, atraindo, para minha vergonha, a atenção de todos os que estavam por perto.”
Desvio de rota
, Antônio Carlos Cintra do Amaral.
vara
•
s.f.
•
pe
•
Nas casas de farinha, viga mais delgada que a ‘virgem’, e cuja extremidade superior se encaixa no orifício desta, sendo a extremidade anterior atravessada pelo
fuso
. NDEA
•
v.
arrocho
.
vara de bater
•
s.f.
•
vara de bater pecado
•
n.e.
•
Pessoa muito magra,
pau de virar tripa
, magricela.
varador
•
s.m.
•
ma
/
n.
•
1
•
Lugar baixo de pouca água, à beira-mar ou à margem de um rio, onde se varam (encalham, repousam) embarcações.
•
2
•
Caminho aberto na mata e que vai ter ao centro, ou vice-versa. NDEA
•
[nessas acepções, equivalem a ‘varadouro’].
varanda
•
s.f.
•
1
•
ma
/
rs
/
n.
•
Sala de jantar, a maior e principal dependência de uma casa.
•
“Minha mãe e minha avó mandaram preparar uns ovos
estalados
com farofa, carne de bode assada, e, na mesa grande da sala visitas – que era chamada ‘a
varanda
’ –, os
cabras
comeram até lamber os pratos.”
Um sertanejo e o sertão
, Ulysses Lins de Albuquerque
•
“A um canto da
varanda
, nome que se dá no Extremo Norte às salas de jantar, Major Alberto, major também de muitas artes, instalara a tipografia.”
Três casas e um rio
, Dalcídio Jurandir, no DLTR
•
2
•
n.e.
•
Guarnição rendada ou franjada que se estende nos dois lados das redes de descansar ou dormir, chamada também de ‘tanga’. DHLP
•
v.
mãe-velha
.
varão
•
s.m.
•
1
•
pi
•
Quadro (armação de tubos metálicos) das bicicletas, que liga o guidom à parte traseira.
•
“Escorregar da sela e cair no
varão
machuca os ovos e causa uma dor inesquecível como o primeiro amor.” GEIP
•
2
•
pe
•
Estrutura de metal, em forma de cruz, com setas ou lanças nas extremidades, para armação do estandarte de um clube de
frevo
. DDFR.
vargim
•
s.m.
•
ma
•
Terreno argiloso onde, nos
baixões
, abundam ervas e capins. NDEA.
variar da bola
•
fraseol.
•
ce
•
Enlouquecer,
perder a bola
, pirar, endoidar.
varjão
•
s.m.
•
n.e.
•
Vargedo, conjunto de vargens chamado também de ‘vargem grande’ ou várzea grande.
•
“A manhã apontou na mansidão dos morros e dos plainos, avermelhando-se ao clarão do sol lá para os lados do
varjão
da Ema.”
Boca-Pio
, Albertino Moreira, no NDEA.
varjota
•
s.f.
•
n.e.
•
Pequena várzea, varja, vargem pequena.
varrer a casa
•
fraseol.
•
n.e.
/
c.-o.
•
Ter relações sexuais com a esposa, fazer sexo ‘caseiro’.
•
v.
surra de cotovelo
.
varrer a casa de dentro pra fora
•
fraseol.
•
al
•
Costume antigo com origem nesse Estado, serve para evitar qualquer sortilégio, praga ou azar.
•
“– Ah,
beato
,
vige
que ia me esquecendo: será que Tomázia
varreu a casa de dentro pra fora
, assim que a gente saiu para o Cemitério do Socorro, em Juazeiro? Minha Nossa Senhora da Conceição, ninguém se lembrou.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
varrer o rasto
•
fraseol.
•
varrer o rastro
•
n.e.
•
No
sertão
, esquecer para sempre, perdendo a memória da direção do ausente.
SNBR
•
“E de mim se esqueçam logo, / meu
rasto varram
do chão.”
Lendas e canções populares
, Juvenal Galeno.
vasculho
•
s.m.
•
n.e.
•
Lixo,
basculho
, objeto de segunda categoria.
•
“Hitler vendo o Mussolini / disse para o desgraçado / Tu foste o causador / de nós sermos derrotados, / mesmo eu te garantindo / correste como um veado. / Vocês italianos / viveram só no desleixo / em toda parte do mundo / sendo
vasculho
do Eixo. / Mussolini o escutava / sentado com a mão no queixo.”
A chegada de Hitler no inferno
, Cuíca de Santo Amaro.
vasqueiro
•
adj.
•
n.e.
•
Difícil de achar ou de encontrar,
ninho de cancão
, raro, escasso.
•
“(...) só em dois lugares era ele incerto, e até mesmo
vasqueiro
; na repartição e na casa de morada.”
Sonhos d’ouro
, José de Alencar, no NDEA
•
“(...) o dinheiro é curto e
vasqueiro
, chorado, e pela hora da morte.”
Bugrinha
, Afrânio Peixoto
•
“O
cangaceiro
marcou dia e hora. Seria viagem demorada, de rodeios fugidios,
vasqueira
de atalhos já conhecidos dos
macacos
, até dos que se intrometiam, como os do Rio Grande do Norte, Paraíba e Ceará, invasores de divisas em busca de notoriedade.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
[os dicionários consultados consideram brasileirismo].
vassoura
•
1
•
s.f.
•
n.e.
•
Cacho das flores do coqueiro.
•
2
•
s.m.
•
n.e.
/
sp
•
Caixeiro principiante, que abre e varre a loja antes da abertura ao público.
•
3
•
s.m.
•
n.e.
/
sp
•
Empregado de classe baixa,
garachué
.
•
4
•
s.f.
•
n.e.
•
Moça que namora todos os rapazes conhecidos,
biscaia
,
sendeira
, ‘assanhada’. LPBA
•
5
•
s.m.
•
n.e.
•
Personagem com caráter cômico na
marujada
ou
chegança
, encarregado de varrer o navio; faz dupla com o personagem
Ração
.
•
[nessa acepção, com capitular: Vassoura]
•
6
•
s.f.
•
ba
•
Erva ou arbusto (
Sida rhombifolia
) de folhas serreadas, flores brancas ou amareladas, nativo das regiões tropicais, explorado pelo córtex de que se extraem fibras brancas, pela raiz diurética e folhas forrageiras usadas como sucedâneas das do chá-da-índia. Outros nomes: bobo-bobô / chá-inglês / erva-do-chá / guaxima / guaxuma / malva / malva-da-praia / malva-preta / malva-relógio-grande / relógio / tupitixa / vassoura-relógio / zanzo. NDEA
•
v.
nossa senhora da vassoura
•
7
•
s.f.
•
n.e.
/
n.
/
mg
•
v.
malva
(
Sida glomerata
)
•
8
•
s.f.
•
n.e.
•
v.
bassoura
.
vassourinha
•
v.
malva
.
vatapá
•
s.m.
•
ba
•
Prato típico da cozinha do Estado, apimentado, feito com peixe ou galinha, a que se adiciona leite de coco, camarões secos e frescos, pão (amolecido) da véspera, amendoim e castanha de caju torrados e moídos, e que se tempera com
azeite de dendê
, além dos temperos habituais (sal, cebola, pimentão, coentro, cheiro-verde). NDEA
•
Dorival Caymmi compôs um samba-receita com esse nome: “Quem quisé
vatapá
-ô / que procure fazê. / Primeiro o
fubá
, / depois o
dendê
. / Procure uma nega baiana-ô / que saiba mexê, que saiba mexê. / Bota castanha-de-caju / – Um bocadinho mais. / Pimenta-malagueta / – Um bocadinho mais. / Amendoim, camarão, rala o coco / na hora de machucá, / sal com gengibre e cebola,
iaiá
, / na hora de temperá! / Não pará de mexê-ô / que é pra não embolá, / panela no fogo, não deixa queimá. / Com qualquer dez mil réis e uma nega-ô / se faz um
vatapá
!”
Vatapá
•
“De
vatapá
e caruru eu não conhecia nada, porque na minha terra (Caetité, no
sertão
, cerca de 750 km a sudoeste de Salvador) não existia essas coisas. Na Bahia só tem
vatapá
, caruru, na capital. Lá no
sertão
é carne de sol, é maxixe, entendeu?” Waldick Soriano, em
O som do Pasquim
, Jaguar / Tárik de Souza
•
“com a graça de deus e basquiat / nova iorque me espere que eu vou já / picharei com
dendê
de
vatapá
/ uma psicodélica baiana / misturarei anáguas de viúva / com tampinhas de pepsi e fanta uva / um penico com água da última chuva / ampolas de injeção de penicilina (...).”
Bienal
, Zeca Baleiro
•
[minúsculas nas iniciais dos nomes próprios, na citação, constam do original]
•
[origem: ioruba]
•
v. citações em
abalá
/
acaçá
/
acarajé
/
apeté
/
baiano
/
efó
/
fritada de caranguejo
/
fuba
/
galinha à cabidela
/
mugunzá
/
sustança
.
vaticano
•
s.m.
•
ba
/
mg
•
Casa-grande, mansão, casarão.
•
v.
assentada
/
reservo
.
vaza-maré
•
s.m.
•
ba
•
Caranguejo (
Ocypode quadrata
) mais conhecido como maria-farinha e espia-maré, de carapaça quadrada e coloração branco-amarelada, encontrado da costa leste dos EUA ao Sul do Brasil; vive em buracos acima da linha da maré alta, em praias arenosas. DHLP.
vazante
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Pequena cultura agrícola, típica dos períodos de estiagem, na beira dos
açude
s ou nas margens dos rios.
•
“Assim todo
sertanejo
é vaqueiro. À parte a agricultura rudimentar das plantações da
vazante
pela beira dos rios, para a aquisição de cereais de primeira necessidade, a criação de gado é, ali, a sorte de trabalho menos impropriada ao homem e à terra.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
“(...) não virão grandes chuvas, mas sempre darão para plantar
vazantes
de feijão e milho; já não se morrerá de fome.”
Os retirantes
, José do Patrocínio
•
“A coisa inda tava assim / na base da confusão, / arguns dizia que sim, / outros dizia que não, / mas foi pegado em fraglante / lá dentro duma
vazante
/ nuns escondidos que tinha, / e quer saber quem pegô? / Não fui eu, nem seu dotô, / foi mamãe sua madrinha.”
Vicença e Sofia ou O castigo de mamãe
, Patativa do Assaré
•
v.
açude
/
capim-mandante
•
2
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
Formação sedimentar pleistocênica das margens do rio São Francisco. DHLP.
vazanteiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Aquele que pratica a agricultura de
vazante
. NDEA.
vedoia
•
s.m.
•
n.e.
•
Maltrapilho, vagabundo,
loré
, estradeiro. Glossário de
A bagaceira
, de Ivan Cavalcanti Proença
•
[na região Norte: (1) caloteiro,
xexeiro
, mau pagador; (2) velhaco, desonesto; (3) comerciante, traficante, negocista].
veinha
•
s.f.
•
velhacap
•
pi
•
Alcunhas do município de Oeiras, por ser um dos mais antigos e por ter sido a primeira capital do Estado. GEIP
•
v. detalhes em
acordo de Oeiras
.
veio
\êi\
•
s.m.
•
n.e.
/
n.
•
Manivela, peça de ferro ou de madeira sujeita a qualquer força motriz, e que transmite movimento de rotação a um
engenho
ou máquina.
•
“No
veio
,
cabras
de uma anatomia hercúlea suavam como olhos-d’água. – Me dê uma fumaça. E o cachimbo passava de boca em boca.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v.
manicaca
.
vela
•
s.2g.
•
n.e.
•
Acompanhante de casal de namorado.
•
v.
segurar vela
.
velada
•
adj.
•
n.e.
•
Madeira quando já madura.
•
“Adotou a palmatória / de aroeira
velada
/ para quebrar mão de gente.”
A vida de Lampião
, Antônio Américo de Medeiros, no DPPB.
velado
•
adj.
•
n.e.
•
Diz-se do coco quando tem a amêndoa inteiramente solta da casca. NDEA.
velatório
•
s.m.
•
se
•
Velório,
sentinela
, guardamento.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
chorar o defunto
.
velhacap
•
v.
veinha
.
velhaco
•
adj.
•
n.e.
•
Animal fujão, arredio,
reboleiro
, que não se deixa prender ou conduzir facilmente. NDEA.
velha do chapéu grande
•
s.f.
•
n.e.
•
Alcunha da fome, no
sertão
. DDFB
•
v.
rafael
/
retirante
.
velho como a Sé de palha
•
mais velho que a Sé de Olinda
.
velho quincas
•
s.m.2n.
•
pi
•
Ânus,
furico
,
segundo-distrito
, buzanfa.
veludinho
•
v.
pinéu
.
veludo
•
s.m.
•
ba
•
1
•
Árvore (
Sclerolobium paniculatum
) da família das leguminosas, nativa do Peru, Guianas e Brasil, com madeira de alto teor calorífico, usada para lenha e carvão, flores aromáticas, amarelo-esverdeadas, e vagens oblongas. Outros nomes: carvão-de-ferreiro / carvoeiro / taxizeiro-branco. DHLP
•
2
•
v.
beijo-de-palmas
.
vendagens
•
s.f.pl.
•
n.e.
•
Doces e guloseimas vendidos em tabuleiros nas cidades do interior. DPPB
•
v.
bagulho
/
derressol
.
vendedor de cocada
•
s.m.
•
n.e.
•
Acompanhante de casal,
picoreiro
,
vela
, aquele que faz companhia a casal de namorados.
vendelhão
•
s.m.
•
vendilhão
•
n.e.
•
1
•
Vendedor ambulante, biscateiro,
miçangueiro
, camelô.
•
“E como muitas pessoas / enganadas tem comprado / a diversos
vendelhões
/ o romance plagiado / resolvi levá-lo ao prelo / para causar mais agrado.”
O pavão misterioso
, José Camelo de Melo Rezende, no DPPB
•
2
•
Dono de venda, mercearia ou botequim.
•
v.
petisqueiro
.
vender a rola
•
fraseol.
•
rn
•
Dar o golpe do baú. Affonso Real Nunes (em correspondência com o autor)
•
v.
quinca
.
vender cocada
•
fraseol.
•
ma
•
Segurar vela
, fazer companhia a casal de namorados.
vender farinha
•
fraseol.
•
n.e.
•
Andar com a camisa por fora da calça.
•
“Certamente, a referida locução tem origem na circunstância de que muitos vendedores de farinha de mandioca nas grandes feiras semanais, próprias dos
sertões
, adotam esse hábito. (...) A fralda da camisa branca lembra o saco de farinha, entreaberto.” LTBR.
vender pelo preço da fatura
•
fraseol.
•
al
•
Contar um fato (escandaloso, em geral) como ouviu, sem exagerar nada.
•
“Estou
vendendo pelo preço de fatura
– explicou o maledicente ante a dúvida do ouvinte.” NDEA.
vender retrato
•
fraseol.
•
pe
•
Sair pelas ruas fantasiado e sozinho, durante o carnaval, querendo chamar a atenção.
vendilhão
•
v.
vendelhão
(acepção 2).
venta apragatada
•
s.f.
•
n.e.
•
Nariz achatado, nariz chato. DPPB
•
v.
apragatado
.
venta de bezerro novo
•
v.
de telha emborcada
.
venta de bueiro
\êi\
•
s.f. e adj.
•
n.e.
•
//
•
venta de porronca
•
al
•
Diz-se de quem tem as narinas grandes, enormes.
•
“Nem que o negro seque / a engolideira, / peça a noite inteira / que eu não lhe abreque, / mas este moleque / hoje dá pinote, / boca de bispote /
venta de boeiro
, / tu queres dinheiro / eu dou-te chicote.” Cego Aderaldo
x Zé Pretinho, na ALCO
•
[‘bispote’, na citação, é penico, vaso, urinol].
venta de repolego
\ê\
•
s.f.
•
n.e.
•
Nariz arrebitado, virado para cima.
•
“Era um mestiço escuro, da
venta de repolego
(...).”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
v.
repolego
.
venta de telha emborcada
•
v.
de telha emborcada
.
ventado
•
adj.
•
pb
•
Cortado, rasgado, dilacerado.
•
“As sete maravilhas do mundo são três: a primeira é cavalo ter o cu redondo e cagar quadrado; a segunda é mulher ter o pé da barriga
ventado
e o fato de não cair; e a terceira é gato nascer com unha e não arranhar o cu da mãe.” Anônimo, citado no DPPB.
ventar
•
1
•
v.t.d. e v.int.
•
n.e.
•
Rachar (a madeira): pau bom pra cabo de enxada é freijó porque não
venta
.
•
v.
cabo do freijó
•
2
•
v.int.
•
pb
•
Cortar,
torar
, rasgar.
vento de baixo
•
s.m.
•
ba
•
Vento que sopra da direção sul.
vento encausado
•
s.m.
•
n.e.
•
Gases intestinais, ‘vento enclausurado’. DPPB
•
v.
bufa
.
ver a cigarra cantar
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ver uma mulher urinar. DPTA.
ver a doca do oião
•
fraseol.
•
pi
•
//
•
ver a doca do zoião
•
ce
•
Passar por maus momentos, estar em perigo.
•
v.
acender as ventas
/
torar aço
.
ver alma de bigode
•
fraseol.
•
n.e.
•
Passar por uma experiência desagradável, sentir medo. GEIP
•
v.
acuar
/
marica
.
verão
•
s.m.
•
n.e.
/
am
•
Estação seca, quando não chove ou chove pouco.
•
A intensidade e duração sofre variações significativas de Estado para Estado; no litoral, em geral, o
verão
dura de setembro a março e, no
sertão
, de abril a outubro.
•
“Certas coisas existem por derivação e associação; repetem-se, impõem-se – e, em letra de fôrma, tomam consciência, ganham raízes. Dificilmente pintaríamos um
verão
nordestino em que os ramos não estivessem pretos e as
cacimbas
vazias.”
Infância
, Graciliano Ramos
•
“Eram seis meses de
verão
sem arredar dali, fazendo equilibrista, sinaleiro, lutador de espada,
toré
, aricuri, girador, rodante, escravidão, vendedor de arroz, esqueleto, caveira.” Manuel Fontoura, o Nhô Caboclo, artesão e escultor, em ORDL
•
Luiz Gonzaga menciona: “Acauã, acauã vive cantando / durante o tempo do
verão
/ no silêncio das tardes agourando / chamando a seca pro
sertão,
/ chamando a seca pro
sertão
. (...) / Na alegria do
inverno
/ canta sapo, jia e rã / mas na tristeza da seca / só se ouve acauã, / só se ouve acauã.”
Acauã
, Zédantas.
ver a palha da cana voar
•
fraseol.
•
n.e.
•
Esquentar, animar, festejar.
•
Elba Ramalho menciona: “
Bumba
, zabumba, zabumbeiro, oi
boi-bumbá
, / castiga de lá sanfoneiro / que eu quero
ver a palha da cana voar
. / Vem amor, que hoje eu sou / seu dengo, seu xodó, meu nego, / repara que
chamego
, vamos chamegar.”
Do jeito que a gente gosta
, Severo / Jaguar.
verde
•
s.m.
•
1
•
n.e.
/
go
/
mg
•
Estação chuvosa,
inverno
, quando chove no
sertão
.
•
“– Há
verde
? – Se há?! Até as estacas do curral pegaram... – E o açudeco? – Ficou cheio-cheio!”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Porém, meu
boi surubim
, a serra está
cachimbando
! / O ‘
Verde
’ já vem aí, que o sabiá estava cantando / aquela moda que parece uma cantiga de ninar...”
O ‘verde’
, em “Poemas de Ascenso Ferreira”
•
v.
de verde a verde
/
magrém
•
2
•
n.e.
•
Preparado de acetato de cobre, chamado também de ‘verdete’, usado para matar formigas. NDEA.
verde-caiano
•
s.m.
•
pe
•
Da cor verde da cana caiana.
•
“Queriam meus olhos! Pois à puta que os tinha parido cegos, eu me dizia baixo, temendo um tabefe da mão grande que – onde também era verde, do mesmo
verde-caiano
, a palha do milho amontoado numa montanha três vezes o meu tamanho.”
Visão da bagaceira
, Marilene Felinto.
verdelinho
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Ave (
Dacnis cayana
) encontrada nas Américas Central e do Sul, conhecida também como ‘saíra’ e saí-bicudo, com cerca de 13 cm de comprimento, bico curto e pontudo, sendo o macho azul e negro com as pernas avermelhadas, e a fêmea verde com cabeça azulada, garganta cinzenta e pernas alaranjadas. DHLP
•
2
•
v.
frei-vicente
.
verdoso
\ô\
•
adj.
•
n.e.
•
Fruto ainda não completamente maduro, dito verdoengo.
•
“(...) as mangas pequenas, os jambos
verdosos
, as pitangas em desenvolvimento.”
Recordações da velha Maceió
, Félix Lima Júnior
•
v.
matado
.
vereda
\ê\
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Região mais abundante em água na zona da
caatinga
, entre as montanhas e os vales dos rios, e onde a vegetação é um misto de
agreste
e
caatinga
.
•
“Depois, para não ser surpreendido de volta, contornou a casa e torceu pela
vereda
dos
cambiteiros
.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
“Então, a travessia das
veredas
sertanejas
é mais exaustiva que a de uma estepe nua. Nesta, ao menos, o viajante tem o desafogo de um horizonte largo e a perspectiva das planuras francas.”
Os sertões
, Euclides da Cunha
•
“Vamos passear na floresta escondida, meu amor / vamos passear na avenida, / vamos passear nas
veredas
, no alto meu amor / há uma cordilheira sob o asfalto.”
Enquanto seu lobo não vem
, Caetano Veloso
•
“Fez dos meus nervos as cordas de um violão, / viu nos olhos um olhar sem direção, / então correu, índia, nua e guerrilheira / pelas
veredas
que traçou na minha mão.”
Musa alucinada
, Aroldo Galindo
•
“Cada braça de caminho / um soluço de saudade, / toda
vereda
de roça / vai descambar na cidade.”
Estaca zero
, Ednardo / Climério
•
v.
botar espinho na vereda
/
oim
/
pedir campo
/
tingui
/
tremedal
•
2
•
ba
•
Planície,
chapada
, terreno extenso e plano.
•
3
•
ba
/
mg
/
c.-o.
•
Cabeceira e curso de água orlados de buritizais, especialmente na zona dos
cerrados
em torno do chamado Alto São Francisco. DHLP
•
[o termo tem outras seis acepções no país, inclusive a mais famosa: caminho estreito, senda, sendeiro].
veredeiro
\ê\
•
s.m.
•
1
•
pi
•
Homem que vive do cultivo da terra,
pé-duro
, agricultor.
•
2
•
n.e.
•
Morador de uma
vereda
.
vermelho
•
v.
acarapitanga
(
Lutjanus purpureus
).
vermelho-aricó
•
v.
baúna
.
vermelho-paramirim
•
s.m.
•
ba
•
Peixe (
Rhomboplites aurorubens
) do Atlântico ocidental, mais conhecido como ‘cioba’, com cerca de 75 cm, coloração vermelha com ventre mais claro, estrias escuras e douradas no dorso e nos flancos; espécie de alto valor comercial. Outros nomes: ariocó / carapitanga / caraputanga / chioba / ciobinha / mulata / realito. DHLP.
verminoso
•
s.m. e adj.
•
1
•
se
•
Fominha, egoísta, que não passa a bola, nos esportes coletivos, principalmente no futebol.
•
v.
areia de cemitério
/
rezina
•
2
•
ce
/
pi
•
Viciado em alguma coisa, vidrado,
encegueirado
, obcecado.
ver o cinema
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ver as coxas e as calcinhas das mulheres,
ver um lance
. DPTA.
ver se eu estou pra biu!
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a ‘não estou disposto a ouvir’, não quero saber dessa conversa: ele veio pedir emprestado,
vê se eu tô pra biu!
.
ver-se nas amarelas
•
fraseol.
•
ce
/
pb
/
pe
/
rn
•
//
•
ver urso
•
ver urso de gole
•
ce
•
Encontrar-se em apuros, em dificuldades. NDEA
•
[‘amarelas’ são abelhas, de bom mel e mau gênio. LTBR]
•
v.
botar num jequi
/
embarbelar-se
.
versidade
•
s.f.
•
n.e.
•
Cada uma das variedades de uma determinada coisa ou tipo de coisa, qualidade, espécie. DHLP
•
“Tinha comida na mesa de toda
versidade
.” DPPB.
verso
•
s.m.
•
1
•
ce
•
Qualquer história cantada em versos.
•
2
•
pe
•
Sutileza demais, conversa rebuscada: pare de tanto
verso
e desembuche logo sua história, homem!
•
v.
arrodear
/
bolodório
.
Vertente do Lério
•
munic.
•
pe
•
Situado cerca de 110 km a noroeste do Recife, próximo à divisa com a Paraíba, com população de 8,5 mil habitantes em 2010. A tradição remete ao nome do primeiro morador da região, um pequeno agricultor que se estabeleceu junto a uma
cacimba
salobra (vertente) procurada por todos, principalmente nas épocas mais secas.
ver um lance
•
fraseol.
•
n.e.
•
Equivale a
ver o cinema
,
brechar
entre as pernas ou decotes das mulheres.
•
v.
dar um lance
/
lance
.
ver urso
•
ver urso de gole
•
v.
ver-se nas amarelas
.
véstia
•
s.f.
•
n.e.
•
Casaco de couro usado pelos vaqueiros no
sertão
, chamado também de ‘vesta’.
•
“Os outros, vestidos de perneiras,
véstia
e
guarda-peito
de couro muito cheios de bordados, com o chapelão no alto da cabeça (...).”
Os retirantes
, José do Patrocínio
•
v.
encourado
/
gibão
.
vestido de mijão
•
s.m.
•
pe
•
Vestido muito longo, com a barra nos calcanhares, similar ao ‘timão (uma camisola comprida) e que, por sua vez, deriva do ‘quimão’ ou melhor, do quimono japonês.
•
[ a propósito, ‘quimono’, em bom português, além de nomear a túnica japonesa clássica, equivale a ‘robe’ ou ‘penhoar’]
•
v.
abrir do chambre
.
vestir
•
v.
aprontar
.
vestir-se
nos pano
•
fraseol.
•
vestir-se nos panos
•
ce
•
Vestir-se na moda, com roupas, sapatos e adereços ‘de marca’, no linguajar das gangues de Fortaleza.
•
“É nessa dinâmica de inserção que, durante o dia, confundem-se com moradores comuns dos bairros de periferia da cidade, apenas com uma significativa diferença:
vestem-se ‘nos pano
’, eles ‘se garantem’. Confundem-se com os jovens que transitam nos espaços da cidade oficial, apenas com uma emblemática diferença: carregam marcas da violência e signos de diferenciação no território-corpo.”
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
vexado
\e ou ê\
•
adj.
•
n.e.
•
Apressado,
avexado
, atrasado.
•
“A mulher de Garrote é bem pequenininha. E Garrote é alto, da
rola
grande e grossa. Aí, a gente botou o nome dela de Pirrita. A primeira vez que ele pegou ela, Pirrita desmaiou. Aí a gente disse: ‘Mas Garrote, tu fosse pegar Pirrita e ela desmaiou.’ E Garrote aí disse: ‘Ela era muito moça, e eu tava
vexado
.’ ” Anônimo, em
Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem
, Liêdo Maranhão
•
“O rapaz anda por fora / se gosta de passear, / depois volta para casa / na hora de almoçar, / a moça que não fez nada / diz logo muito
vexada
: / – Inda não pude aprontar.”
O segredo do casamento
, João Martins de Ataíde
•
[acepções nacionais: (1) acanhado, envergonhado; (2) constrangido].
vexame
\e ou ê\
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Pressa,
tirineta
, correria: deixa de tanto
vexame
, menina!
•
2
•
Piripaque,
piloura
, mal-estar súbito.
•
“(...) quase que o pai o mata a bengaladas, não matando somente porque teve um
vexame
na hora.”
Viva o povo brasileiro
, João Ubaldo Ribeiro
•
v. citação em
caseira
•
3
•
Arrepio,
arrupio
, frio na espinha. NDEA
•
“Lalinha sentia com aquilo um arrepio íntimo, um
vexame
(...).”
Dona Guidinha do Poço
, Manuel de Oliveira Paiva
•
[acepções nacionais: (1) vexação, humilhação, molestação; (2) o que causa vexação, constrangimento, humilhação; (3) vergonha, ultraje]
•
[origem: latim ‘vexamen’].
vexar
\e ou ê\
•
n.e.
•
1
•
v.t.d.
•
Apressar,
avexar
, instigar, pressionar.
•
“O certo é que todo uso / é sempre um gosto perdido / porque
vexa
quem é pai, / aperta quem é marido, / faz irmão comprar fiado, / com isso o pobre coitado / dos bolsos fica abatido.”
Costumes e usos antigos
, Antônio Batista Guedes
•
2
•
v.pron.
•
Apressar-se, estressar-se.
•
“Eu sei que você me quer bem, e por isso não
me vexo
nem a apresso.”
O Cabeleira
, Franklin Távora
•
“Tem a lima / tem a rima / porque terra / vira e mexe / não
se vexe
/ você erra / se invadir / a minha terra.”
Eu sabia, sabiá
, Vital Farias / Jomar Souto
•
[acepção nacional: atormentar, maltratar, humilhar, como no exemplo: “Apenas – e este pormenor curioso ouvimo-lo a pessoa insuspeita – no dia do embarque para o Ceará (Antônio Conselheiro) pediu às autoridades que o livrassem da curiosidade pública, a única coisa que o vexava.”
Os sertões
, Euclides da Cunha]
•
[origem: latim ‘vexare’]
•
v.
aviar
/
dar flecheiro
.
viana
•
s.f.
•
pb
•
Punhal,
faca de ponta
, arma branca de lâmina curta.
•
v.
zé-tranquilino
.
vianada
•
s.f.
•
pb
•
Golpe dado com a
viana
, punhalada.
víbora
•
v.
briba
(acepção 2).
viçar
•
v.int.
•
1
•
n.e.
/
mg
•
Diz-se do animal quando está no cio.
•
v.
capotinha
/
vício
•
2
•
n.e.
•
Ter (ou praticar) algum vício, abuso ou dependência de substância psicoativa. NDEA.
viceia
\êi\
•
t.verbal
•
n.e.
•
Forma popular (variação fonética) para o tempo verbal ‘vicia’ (acostuma-se, torna-se hábito).
•
“Depois de contar a história toda, Genival perguntou: – O doutor gosta de velório? Mas é de frequentar? Se não é, não comece porque
viceia
.”
Pernoite: crônicas
, Antônio Maria.
viciado
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
Menino pequeno que come terra.
•
v.
comer vício
.
vício
•
s.m.
•
n.e.
•
1
•
Geofagia, o ato de comer terra.
•
2
•
Cio, período de desejo sexual intenso dos animais. NDEA.
videntro
•
adj.
•
vidrento
•
n.e.
•
1
•
Semelhante ao vidro.
•
2
•
Por extensão de sentido, pessoa irritadiça, irascível,
braba
, colérica. DPPB
•
[o primeiro é forma popular (variação fonética) para o segundo termo].
vidrado
•
v.
acarapitanga
(
Lutjanus vivanus
).
vidrento
•
v.
videntro
.
vidro-do-ar
•
s.m.
•
ba
•
Borboleta (
Protesilaus helios
) da família dos papilionídeos, que ocorre no Brasil e no leste do Paraguai. DHLP.
vidro-mole
•
s.m.
•
pe
•
Fezes, cocô,
tulha
, excremento.
•
v.
fazer precisão
.
viegas
•
s.m.
•
ce
•
Ânus,
alvado, furico
, fiofó.
vigário
•
s.m.
•
1
•
ce
/
pe
•
Parte superior da haste da cana-de-açúcar, conhecida também como
caboje
, que é podada para acelerar a germinação dos brotos.
•
2
•
ba
•
v.
paru-dourado
(
Holacanthus tricolor
).
vige
•
interj.
•
vixe
•
vixemaria
•
n.e.
•
Expressões de espanto ou surpresa, usadas com ou sem ponto de exclamação (!); são formas reduzidas da expressão ‘virgem maria!’
•
“E quando era de noitinha / a meninada ia brincar, /
vige
, como eu tinha inveja / de ver o Zezinho contar / ‘O professor ralhou comigo / porque eu não quis estudar’.”
Minha história
, Raimundo Evangelista / João do Vale
•
“
Vixe
como eu tô feliz / olha só como eu tô pabo, / nunca mais eu vou perder / o
forrozão
lá do Zé Nabo.”
Forró de cabo a rabo
, Luiz Gonzaga / João Silva
•
[na citação, ‘pabo’ equivale a pábulo, gabola, ancho, orgulhoso]
•
“O Rei, ciumento, pergunta por que aquele alvoroço todo. Ela, pra disfarçar, diz ter gostado muito da notícia:
Vixe
! – se admira o Rei –, e vosmecê não era caída por ele?”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
“ganhei fama fazendo filme trash / vida de horror ave maria
vixe
/ tenho meu sonho como é de praxe / um dia quero ser john malkovich.”
Pastiche
, Zeca Baleiro
•
v.
carão
/
de dar com o pé
/
gastura
/
ige
/
levar o maior estouro
/
pisada
.
vilão
•
s.m.
•
pe
/
mg
•
Tipo de dança conhecida também como ‘pau de fita’ ou ‘moinho’, em que moças e rapazes portam fitas que vão sendo trançadas e destrançadas num mastro. DHLP.
vilídia
•
s.f.
•
1
•
pi
•
Equivale a ‘pterígio’, unha do olho ou unha no olho, que o NDEA define assim: “formação (de pele) resultante de proliferação fibrovascular conjuntival que se estende em direção à córnea, de cujo estroma pode, até, destruir algumas camadas superficiais.”
•
2
•
pb
•
Belida, albugem, névoa ou mancha esbranquiçada na córnea. DPPB.
vinagreira
•
s.f.
•
ce
/
ma
•
Erva comum usada como tempero, chamada também de
caruru-azedo
, azeda ou azedinha.
•
[o termo ‘vinagre’ tem origem na locução latina ‘vinum acre’, com passagem pelo castelhano. DELP]
•
v. citação em
cuxá
.
vinho de laranja
•
s.m.
•
n.e.
•
Receita de Denise Wanderley Cadete, do Recife: “Espremem-se 50 laranjas tipo comum e coa-se o suco num pano ralo. Põe-se, em seguida, o caldo das laranjas num pote de barro com um quilo de açúcar. Amarra-se um pano na boca do pote e deixa-se ficar durante 25 dias. Depois, filtra-se o vinho que, se ficar guardado durante alguns meses, fica da mesma cor e com o mesmo gosto do vinho feito com uva.”
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
vinhoneira
•
s.f.
•
ba
•
Na caça da baleia, cabo que se prende ao arpão.
•
v.
cangotinho
/
escada
.
vinte
•
s.m.
•
ce
•
Cigarro, na gíria das gangues (galeras) de Fortaleza.
Cartografias da cultura e da violência
, Glória Diógenes.
vinte e cinco
•
s.f.
•
pb
•
Medida agrária de área correspondente a um quadrado de
vinte e cinco
braças de lado; uma
cinquenta
tem quatro
vinte e cinco
. DPPB.
vintém
•
s.m.
•
n.e.
•
Bunda,
apito
,
face-dos-quartos
, ‘rabo’.
viola nordestina
•
s.f.
•
n.e.
•
“Comparada à riqueza musical da arte da viola de outras regiões brasileiras, a viola utilizada pelos repentistas do Nordeste é muito limitada. O principal detalhe em que a
viola nordestina
difere da mineira, paulista, etc., é no fato de que nas outras regiões há dezenas de modos diferentes de afinar a viola, e no Nordeste o formato básico de afinação é um só. A quase totalidade dos repentistas, ao cantar qualquer um dos gêneros tradicionais, utiliza apenas os acordes que, no violão, corresponderiam a lá maior, ré maior e mi maior com sétima, conforme são feitos entre o 5º e o 7º trastes. Com essa trinca de acordes, os violeiros acompanham todas as melodias de que dispõem, inclusive quando há uma visível discrepância entre o canto e o acompanhamento.” Braulio Tavares, ref. internet nº 60
•
v.
cebolão
.
vira beco
\ê\
•
s.m.
•
pb
•
Biscate, quebra-galho,
pangarete
, bico. DPPB.
vira-cu
•
s.m.
•
pb
•
Equivale a
bunda-canasca
, brincadeira e acrobacia infantil
•
v.
virar bunda-canasca
.
virada
•
s.f.
•
n.e.
•
Capotagem, capotada de carro.“
•
Pois lá já se encontrava / uma mulher bem casada / arengando com o marido / que morreu de uma
virada
/ e queria entrar no céu / com uma faca afiada.”
A chegada da prostituta no céu
, J. Borges.
virado na moléstia
•
s.m.
•
virado no tempero
•
pb
•
//
•
virado no bode
•
virado nos cabrunco
•
virado no siri
•
pe
•
//
•
virado no cão
•
n.e.
•
//
•
virado no dendê
•
ba
•
//
•
virado no mói de coentro
•
rn
•
//
•
virado no saco de pentelhos
•
al
•
1
•
Impulsivo, afoito,
cavalo do cão
, travesso: ele sempre foi assim,
virado no dendê
.
•
2
•
Irritado,
abusado
,
seco na paçoca
, encrenqueiro.
•
3
•
Por extensão de sentido, coisa ou fato avassalador, violento.
•
[‘mói’ corresponde a molhe, feixe]
•
v. citação em
entronchar
.
vira-folhas
•
1
•
s.m.2n.
•
ce
/
pi
•
Pássaro (
Sclerurus scansor
) encontrado no Brasil, Paraguai e Argentina, com cerca de 19,5 cm de comprimento, plumagem marrom, garganta branca e cauda negra; vive no chão da mata e constrói o ninho em barrancos. Outros nomes: ciscador / papa-formigas / pincha-cisco / varredeira. DHLP
•
2
•
s.2g.
•
pb
•
Vira-casaca ou vira-casacas, pessoa que muda de atitude, que troca de partido, de clube de futebol ou de ideia ao sabor das conveniências. DPPB.
vira-mundo
•
s.m.
•
n.e.
•
Entidade, nos
candomblés de caboclo
.
•
[originalmente, um grilhão de ferro, pesado, com que se mantinham presos os escravos. NDEA].
virar bosta d’alma
•
fraseol.
•
n.e.
•
Desaparecer,
ganhar o bredo
, sumir sem deixar vestígios.
virar bunda-canasca
•
fraseol.
•
virar bunda-canástica
•
virar bunda-canastra
•
n.e.
•
//
•
virar carambela
•
pi
•
Ato de apoiar a cabeça no chão e jogar o corpo para a frente, dando uma cambalhota (ou cabriola) completa.
•
“Mimos que em certos casos prolongavam-se pela segunda infância. Houve mães e mucamas que criaram os meninos para serem quase uns maricas. Moles e bambos. Sem andar a cavalo nem
virar bunda-canastra
com os moleques na
bagaceira
. Sem dormir sozinhos mas na cama de vento da mucama.”
Casa-grande & senzala
, Gilberto Freyre
•
[‘canastra’ é denominação popular de costas, espáduas, segundo Luiz da Câmara Cascudo]
•
[crianças e adolescentes usam
bunda-canástica
]
•
v.
vira-cu
.
virar o cangote
•
fraseol.
•
n.e.
•
Cair, despencar, levar uma queda, ir ao chão.
•
v.
cair de uma banda
/
durim-pampam
.
virar o mocotó
•
fraseol.
•
pb
•
Cair de pernas para cima. DPPB.
vira-roupas
•
s.m.2n.
•
pb
•
Personagem do folclore popular do Estado, é um homem alto e magro, muito ligeiro e esperto, o pesadelo das lavadeiras do Estado. DDFB
•
[capitulares alternativas: Vira-Roupas].
virar pirão
•
fraseol.
•
n.e.
•
Dar bobeira, ter prejuízo,
tomar na cuia dos quiabos
, de acordo com o movimento
manguebeat
.
vira-vira
•
s.m.
•
n.e.
•
“Também chamado por muitos
leite de camelo
. Mistura-se cachaça ao leite de coco espremido sem água. A dosagem é de acordo com a resistência do consumidor.” Hildegardes Viana, em
Comes e bebes do Nordeste
, Mário Souto Maior.
virgem
•
s.f.
•
n.e.
•
Viga de madeira cuja parte superior é atravessada por um orifício onde se encaixa a vara, e que faz parte do
arrocho
, da casa de farinha. NDEA
•
v.
arrocho
/
prensa
.
virgulino
•
s.m.
•
pb
•
Um tipo de feijão.
Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba
, L. F. R. Clerot.
vir mais cachimbo
•
fraseol.
•
n.e.
•
Engravidar novamente, em referência ao
cachimbo
(bebida e festa com esse nome).
•
v.
acertar a veia mestra
/
botar bucho
.
virola
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Nos
engenhos
de açúcar, peça de ferro ou de madeira situada no centro das moendas, que serve para encaminhar as canas. DHLP
•
2
•
ce
/
ma
/
am
/
go
/
pa
•
Árvore (
Virola surinamensis
) conhecida também como ‘pau de sebo’ e ‘ucuúba’, típica de várzeas, igapós, margens de rios, igarapés, furos e paranás, e quaisquer áreas que possam ser atingidas pelas cheias.
•
Xangai menciona: “Cipó caboclo tá subindo na
virola
, / chegou a hora do pinheiro balançar, / sentir o cheiro do mato da
imburana
, / descansar, morrer de sono na sombra da
barriguda
(...).”
Matança
, Jatobá
•
[acepções nacionais: (1) aro metálico que aperta ou reforça um objeto, e às vezes serve de ornamento; (2) espécie de açoite, em geral de borracha; (3) parte da borda que fica virada para fora. NDEA].
virote
•
s.m.
•
ce
/
pb
/
pi
/
rn
•
Pênis,
alegria das meninas
,
birro
, cacete.
•
“Quando sair da casa dela, vai ter que botar meia-sola na cabeça do
virote
.”
O eminente senador
, Permínio Asfora, no DPTA.
visita de cova
•
s.f.
•
pi
•
Visita à sepultura no sétimo dia. GEIP.
visita de joaquim
•
s.f.
•
visita do primo
•
n.e.
•
As regras, a menstrução.
•
v.
seu chico
.
visse!
•
interj.
•
visse?
•
n.e.
•
Diminutivos de ‘ouvisse!’ e ‘ouvisse?’, de uso comum em todos os Estados nordestinos: depois da feira vamos passar na casa dela,
visse?
•
v. citações em
amor-febril
/
chá de cadeado
/
marretar
/
sei não, visse!
/
tarraqueta
.
vistoriar por palavra
•
fraseol.
•
n.e.
•
Narrar, contar, descrever com palavras.
•
“(...) correram para junto do pai, desmanchados em alegria. Foi uma coisa que eu não sei
vistoriar por palavras
, senhor.”
Caldeirão: a guerra dos beatos
, Cláudio Aguiar.
vitalina
•
s.f.
•
n.e.
•
Mulher idosa que não se casou, solteirona.
•
“Poxa vida, camaradas... Chegado mais às
vitalinas
, Toninho Falcão tem a mania de botar defeito na coroa dos outros. A Gordinha tem pelanca nos quartos e estria nas coxas, esse o boato de ontem.”
Um chope para a gordinha
, Ronildo Maia Leite
•
“Sempre sofreu (o Ceará) certa crise de matrimônios e uma proporção assustadora de solteironas (
vitalinas
, como lá as chamamos).”
A donzela e a Moura-Torta
, Rachel de Queiroz
•
“Bota pó,
vitalina
, tira pó. Moça velha não saiu mais do
caritó
.”
Labirinto de espelhos
, Josué Montello
•
“Caminhei ao seu encontro e juntei-me à ridicularia que faziam das pessoas: duma senhora gorda de laço azul na bunda, duma
vitalina
muito magra que requebrava os ossos, dum obeso comerciante cuja barriga afastava-o da dama que mal conseguia enlaçar.”
A porteira do mundo
, Hermilo Borba Filho
•
v.
acabar no caritó
/
moça velha
/
moça tampada
/
xenhenhém
.
viúva
•
s.f.
•
1
•
al
/
ba
•
Prato à base de vísceras e intestinos de carneiros, chamado também de
buchada
e
viuvinha
em outros Estados.
•
v.
comer uma viúva
•
2
•
ba
•
Melancia de miolo branco.
viuvinha
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
v.
buchada
•
2
•
ce
•
Certa dança popular. NDEA
•
3
•
ce
/
pb
•
v.
chega-e-vira
•
4
•
ba
•
Ave (gênero
Aratinga
) com penas brancas e pretas, que costuma viver à beira d’água. DRCA
•
5
•
pb
/
pe
•
Carro da polícia para transporte de detidos,
carinhosa
,
caritó
, camburão.
•
v. citação em
emboança
.
vivação
•
s.f.
•
ce
/
pb
/
pe
•
Encorajamento, animação, incentivo.
•
v. citação em
cantador
.
viva são joão
•
s.m.
•
n.e.
•
No futebol, chutão pra cima, daqueles em que a bola bate na arquibancada ou sai do estádio.
•
v.
beque de usina
/
jogar para o mato
.
vivedor
•
adj.
•
ce
/
pb
•
Que tem facilidade em ganhar dinheiro.
•
“Não viu Xinane? Xinane não era
vivedor
? mas – cadê? – no fim da conta, coisíssima nenhuma. O patrão toca da terra, sem se fazer por onde... De uma hora pra outra, se está no oco do mundo. Amanhece aqui, anoitece acolá.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
v.
montar na onça
.
vivência
•
s.f.
•
n.e.
•
Situação, modo, hábito de vida. DHLP
•
v.
burro velho não toma andadura
.
viver de venta inchada
•
v.
andar de venta inchada
.
viver meio mundo
•
fraseol.
•
n.e.
•
Ter experiência, sabedoria: “– Menino... menino... larga de ser encegueirado! Te fia em tua avó que já
viveu meio mundo
.”
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
v.
alisar o banco da ciência
/
quengo fino
.
viver na onça
•
fraseol.
•
n.e.
•
//
•
viver no aro
•
pb
•
Viver na miséria,
andar na onça
, experimentar a pobreza.
viver na quengagem
•
fraseol.
•
al
•
1
•
Frequentar prostíbulos (onde estão as
quengas
).
•
2
•
Ter diversos parceiros sexuais, viver promiscuamente.
•
v.
bater soro
/
pão com banha
.
viver no aro
•
v.
viver na onça
.
vixe!
•
vixemaria!
•
v.
vige!
.
voador-holandês
•
s.m.
•
n.e.
•
Peixe (
Cypselurus melanurus
) do Atlântico, de coloração prateada e dorso azul-esverdeado, com nadadeiras peitorais grandes, escuras e com uma área central transparente. Outros nomes: tainhota-voadeira / voadeira / voador / voador-do-alto. NDEA / DPPB.
você não é Barroso
•
fraseol.
•
ce
•
Equivale a ‘você não é irredutível’ ou ‘você não é infalível’.
•
[origem: remonta ao general Benjamin Liberato Barroso, intransigente e tido como ‘durão’, que governou o Estado duas vezes entre 1891 e 1916, tendo, no último mandato, o
padre Cícero
Romão Batista como vice (1914-1916)].
voinha
•
s.f.
•
voinho
•
n.e.
•
Diminutivos carinhosos para avó (avozinha) e avô (avozinho).
•
v.
mãeinha
/
painho
.
volta
•
s.f.
•
n.e.
•
Colar (ornato para pescoço).
•
“Era uma velha de rosto liso, a cabeça branca, um lenço sobre os cabelos, os antebraços cobertos de pulseiras, uma
volta
de ouro caindo-lhe do pescoço fino, muitos colares por cima do
cabeção
de linho branco.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello
•
“(...) estavam postos muitos anéis de ouro com custosas pedras, e trancelins do mesmo, e
voltas
de cadeias de ouro, e cortes de tela, e seda, e começaram todos a correr, sendo o Príncipe João Maurício o primeiro (...).”
O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade
, Frei Manuel Calado.
volta da jurema
•
s.f.
•
ce
•
Região da Avenida Beira-Mar, considerada a principal avenida de Fortaleza, localizada entre as praias de Mucuripe e Meireles, onde ocorre o chamado ‘Fortal’, o carnaval fora de época da cidade.
•
v.
buraco de Mucuripe
•
[capitulares alternativas: Volta da Jurema].
volta da lua
•
s.f.
•
pb
•
Menstruação, regras. DPPB
•
v.
de boi
/
chico
.
voltar por cima do rastro
•
fraseol.
•
pi
•
Retornar imediatamente. GEIP
•
v.
freche
/
por cima do rastro
.
volúpia
•
s.f.
•
n.e.
•
Descanso, repouso, tranquilidade: ‘Hoje estou de
volúpia
’, descansando. DRCA.
vomitar até às tripas
•
fraseol.
•
n.e.
•
//
•
vomitar o pirão de louro
•
al
•
//
•
vomitar quase até às tripas
•
n.e.
•
Crise aguda de vômito.
•
“Minha mãe nasceu e eu queria ver nisso a minha salvação. Mas não é... Mas eu trabalhei num hospital uma vez e
vomitei quase até às tripas
.”
As mulheres de Tijucopapo
, Marilene Felinto
•
v.
arrojar
/
descomer
.
vontadoso
\ô\
•
adj.
•
pb
•
Cheio de vontade, animado, disposto.
•
“Patativa [do Assaré] é o tipo do
sertanejo
inteligente e
vontadoso
. Tem poucas letras mercê de poucos meses de escola.”
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, Assis Ângelo.
voo de andorinha
\ôo\
•
s.m.
•
pe
•
Passo
do
frevo
. O
passista
, usando o guarda-chuva, procura espaços desocupados para desenvolver sua dança: elevar o corpo com grande impulso, cruzar as pernas no ar e, simultaneamente, abrir os braços. Logo em seguida cai com os tornozelos cruzados para recomeçar tudo de novo. DDFR
•
v.
sombrinha
.
vós
•
pron.pess.
•
n.e.
•
“O tratamento
vós
não é hoje corrente; persiste, contudo, em certos discursos, e na linguagem familiar, como observa, com razão, Mário Marroquim (
A língua do Nordeste
), em alguns Estados do Brasil. ‘Já li’ – escreve o Autor – ‘que, no Brasil, só em São Paulo restava esse uso. O povo de Alagoas e Pernambuco, porém, emprega também o
vós
no tratamento cotidiano, conservando o verbo, entretanto, na 3ª pessoa do singular.’ Certamente o uso se estende a todo o Nordeste: o próprio Marroquim o abona com versos do cantador cearense Anselmo Vieira de Sousa, figurantes nos
Cantadores
, de Leonardo Mota. Poderia ter dado, ainda, esta abonação, mais significativa, por trazer o
vós
repetido: ‘– Ela não passa sem
vós
/ e
vós
não passa sem ela...’ ” NDEA.
vote!
\ô\
•
interj.
•
n.e.
•
Expressão de surpresa ou espanto, com uma pitada de nojo ou repulsa, equivalente a
danou-se!
, ‘virgem!’ (ou
vige!
), ‘está com a gota!’
•
“E reclamou (Patativa do Assaré), também, da violência generalizada no eixo Rio-São Paulo, expressando-se assim, desiludido e com desdém: –
Vôte!
Lá não volto nunca mais. ‘Lá’, entenda-se: São Paulo.”
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré
, Assis Ângelo
•
“
Vôte!
Eita
pipoco
dos seiscentos diabos!’, gritou o
cabra
Maniçoba, que despencou da rede armada nos troncos de mulungu.”
A santa do cabaré
, Moacir Japiassu
•
“O Doutor Doc, já bicado, segurou a bolsa dele e ainda deu-lhe um esporro: ‘
Vôte
, sujeito! Tome coragem! Até as mulheres vão seguir viagem. Seja homem!’, e aí o baixinho não teve escapatória.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
“Cruzes!
Tibe!
Vote!
Abrenúncio! O cinema estava acabando de apodrecer a gente com as micagens de uns saltimbancos impalpáveis e mudos.”
Lume e cinza
, Alberto Rangel, no NDEA
•
[origem: de acordo com a pesquisadora Nelly Carvalho (em correspondência com o autor), é um redutivo da expressão ‘vou te esconjurar’].
vovô
•
s.m.
•
vozão
•
ce
•
Apelidos do popular Ceará Sporting Clube, da capital do Estado.
vuco-te-vuco
•
s.m.
•
pb
•
//
•
vuco-vuco
•
n.e.
•
1
•
Confusão,
fuá
, bagunça.
•
2
•
Lugar apertado, rua estreita ou loja cheia de gente: não vou hoje naquele
vuco-vuco
de jeito nenhum.
•
v.
bater chifre
•
3
•
Relação sexual,
cachimbada
, trepada.
•
“Mulher é um bicho muito complicado, não é como vocês, homens, costumam pensar. Vocês pensam que só basta enfiar, fazer
vuco-vuco
,
e pronto
. Não é assim não, meu filho. Tem que haver poesia, como diz uma amiga minha de Petrópolis. Tem que haver muita poesia.”
As alianças
, Lêdo Ivo.
vunje
•
adj.
•
pe
•
Pessoa esperta, sabida.
•
v.
esfarinhado
/
tataú
.
vunzar
•
ba
•
1
•
v.t.d.
•
Mexer ou remexer em lugar ou objeto, em geral dos outros (bolsa, caixa, carteira, gaveta, mala): pare de ficar
vunzando
minha bolsa, menino treloso!
•
2
•
v.t.d. e v.int.
•
Espiar,
brechar
, observar.



W
wagneriano
•
ba
•
1
•
s.m.
•
Natural ou habitante do município de Wagner, na Chapada Diamantina, cerca de 410 km a oeste de Salvador. 2
•
adj.
•
Referente, relativo ou pertencente a esse município.
wassu
•
wassu-cocal
•
v.
uassu
.



X
xaboqueiro
•
xabouqueiro
•
v.
chaboqueiro
.
xale da costa
•
v.
pano da costa
.
xambá
•
s.f.
•
pe
•
Culto (ou seita) do Terreiro
Xambá
– Seita Africana Santa Bárbara.
As Yalorixás do Recife
, Lia Cavalcanti
•
Abissal e os Caboclos Envenenados mencionam: “Meu pai
Xangô
disse: filho, tenha muito amor / salve sua mãe de santo, que ela é de Oyá! / Salve o povo de Ketu, ô, ô / da Nação
Nagô
, ô, ô / da Nação
Xambá
, ô, ô / filho de Orubá, ô, ô!”
Louvação às Nações
, Erasto Vasconcelos
•
[com capitular: Xambá].
xambereba
•
v.
sebereba
.
xamboqueiro
•
xambouqueiro
•
v.
chaboqueiro
.
xambregado
•
v.
chambregado
(acepção 3).
xambregar
•
v.
chambregar
.
xana
•
s.f.
•
n.e.
/
sp
•
//
•
xandanga
•
ma
•
//
•
xanha
•
n.e.
•
Vulva,
crica
,
xiranha
, boceta.
xangô
•
s.m.
•
1
•
al
/
pb
/
pe
/
se
•
Culto afro-brasileiro semelhante ao
candomblé
, praticado desde o século XIX nesses Estados.
•
“Tinha pegado no primeiro sono semiprofundo quando teve um sonho de que estava sendo chamado mesmo, atraído pela cidade que o reclamava em vozes primeiro baixas e na percussão do pau oco de atabaques que se aqueciam num
terreiro
de
xangô
(na realidade vizinho de sua casa na cidade).”
Sete cidades e um homem
, Marilene Felinto
•
“O que parece ter regalado feiticeiros e negros de
Xangô
que se tornaram senhores dos arredores da cruz (Cruz do Patrão, situada no istmo que liga o Recife a Olinda) nas noites mais escuras e úmidas do Recife. Principalmente nas noites de
São João
.”
Assombrações do Recife velho
, Gilberto Freyre
•
2
•
al
/
pb
/
pe
/
se
•
Lugar (
terreiro
) onde se realizam estas cerimônias.
•
“Nesse tempo o
Xangô
da Baiana do Pina foi fechado pela polícia... levaram tudo do
Xangô
dela, as imagens, as taças, os tachos, tudo... Ela andou
que só
, para reaver as taças, os apetrechos...” Madrinha Santana, citada em
Pina: povo, cultura, memória
, de Oswaldo Pereira da Silva
•
3
•
ba
•
“Orixá masculino dos raios e trovões, e da justiça. Um dos mais populares e respeitados orixás do Brasil, é filho de Iemanjá e teve ligações com vários orixás femininos, com destaque para Iansã e Oxum.” GELC
•
Virgínia Rodrigues menciona: “Eu vim lhe ver e sem querer mergulhei fundo, /
Xangô
já cansou de me dizer / que seu calor é quem faz teu mundo, / a cidade de São Salvador / amanheceu tocando sino / e o bloco Afrekêtê chegou / carregando um santo pequenino, / feliz de quem tem o que quer / na força grande de um
xangô
menino (...).”
Afrekêtê
, Edil Pacheco / Paulo César Pinheiro
•
[nas acepções 2 e 3, com capitular: Xangô]
•
[origem: ioruba]
•
v. citações e referências em
badé
/
batá
/
buchada
/
candomblé
/
cauô-cabiecilé
/
dadá
/
descarrego
/
iabá
/
linhas
/
maracatu de baque solto
/
odé
/
olho de boi
/
peji
/
quevioço
.
xangozeiro
\ô\
•
s.m.
•
al
/
pb
/
pe
/
se
•
1
•
Quem é adepto do
xangô
.
•
2
•
Quem frequenta o
terreiro
.
•
“Cuando... Cubango... as mãos dos
xangozeiros
tamborilavam aquecendo os atabaques, as vozes crescendo aos poucos por trás.”
Sete cidades e um homem
, Marilene Felinto
•
v.
linhas
.
xanha
•
v.
xana
.
xarapa
•
s.2g.
•
n.e.
•
//
•
xera
•
ma
/
am
/
pa
•
Pessoa que tem o mesmo nome de batismo de outra; o popular ‘xará’ é apenas uma variação de
xera
, que tem origem no tupi ‘xe rera’ (meu nome).
•
“Ter mesmo nome é
xarapa
/ muito junto é
encangado
/ água com açúcar é garapa / cor vermelha é encarnado / muita coisa dá
mêimundo
/ sendo Mundim é Raimundo / valentão é
arrochado
.”
O linguajar cearense
, Josenir A. de Lacerda.
xararau
•
s.m.
•
n.e.
•
Variante de ‘tchau’, adeus, até logo:
xararau
, pessoal, até segunda.
xarelete
•
v.
solteira
.
xaréu
•
s.m.
•
n.e.
•
Capa de couro usada pelos vaqueiros para cobrir as ancas dos cavalos. NDEA.
xaréu
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
xaréu-preto
•
pe
•
Peixe (
Caranx lugubris
) de distribuição circuntropical, conhecido também como ‘ferreiro’, típico da Região, com cerca de 1 m, coloração de marrom-escura a negra e com o primeiro espinho da nadadeira dorsal geralmente sob a pele.
•
[origem: árabe vulgar ‘jilál’, com passagem pelo português ‘xairel’].
xaréu-roncador
•
xaréu-vaqueiro
•
v.
cabeçudo
.
xaria
•
s.2g.
•
rn
•
Comedor do peixe
xaréu
, alcunha dada aos que moram na cidade alta, em Natal (
rn
).
•
[os moradores da cidade baixa, Ribeira, são chamados de
canguleiros
(comedores de cangulo, outra espécie de peixe)].
xarope de coco ralado
•
s.m.
•
n.e.
•
Tomado em jejum, batido com água e uma pitada de sal, serve para curar vermes de todos os tipos.
•
v.
coco (uso terapêutico)
.
xarope de coco verde ralado
•
s.m.
•
n.e.
•
Serve para curar coqueluche e tosse
braba
.
•
v.
coco (uso terapêutico)
.
xaru
•
s.m.
•
al
/
ba
/
pe
/
se
/
mg
•
Bagre (
Pseudopimelodus charus
) de água doce, encontrado no rio São Francisco. DHLP.
xauã
•
s.m.
•
ba
/
se
•
Ave (
Amazona rhodocorytha
) de coloração geral verde, distinguindo-se das outras espécies de papagaios por ter a cabeça escarlate, a fronte e loros vermelhos, com tons amarelos, e ter nas asas espelho vermelho. Outros nomes: acamatanga / acumatanga / camatanga / camutanga / chauá / chauã / jauá. NDEA.
xavasca
•
s.f.
•
n.e.
•
Genitália feminina,
buça
,
crica
, xoxota.
•
“Ojuara já estava sentindo falta de uma
xavasca
. Por isso, tirou a cueca, exibiu os documentos, arrancando um demorado suspiro de Belinha. Espichou-se nu na cama.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro.
xaxadeiro
•
s.m.
•
n.e.
•
Quem dança bem o
xaxado
.
•
“Comadre minha tinha filho e mamadeira, / criou mais de dez menina, / todas elas
xaxadeira
, /
xaxa
xaxa
xaxadeira
, / chama o macho pro
xaxado
/ que
xaxá
sem ter um macho / nunca deu bom resultado.”
Onde o xaxado tá
, Rodolfo Stroeter / Gilberto Gil.
xaxado
•
s.m.
•
pe
•
Com origem no alto
sertão
desse Estado, e popular em toda a Região, consiste numa dança em círculo, fila indiana, um atrás do outro, sem volteio, avançando o pé direito em três e quatro movimentos laterais e puxando o esquerdo, num rápido e deslizado sapateado. Os
cangaceiros
executavam o
xaxado
marcando a queda da dominante com uma pancada do coice do fuzil.
Xaxado
é onomatopeia do rumor xa-xa-xa das alpercatas, arrastadas no solo. DDFB
•
No livro
Espetáculos populares de Pernambuco
, Karina de Melo Soares, Sandra de Deus Ishigami e Alba Moreira registram: “O
Xaxado
é uma dança
sertaneja
, cuja divulgação em todo o Nordeste se deve ao grupo de
Lampião
, o
Rei do Cangaço
. Marca a época em que os ‘
cabras
machos’ afrontavam a polícia com um canto chamado ‘
parraxaxá
’.”
•
O pesquisador paulista Juvenal Fernandes, em
Música brasileira: enciclopédia geral
, registra (de acordo com matéria publicada na
Gazeta Mercantil
[caderno Fim de Semana], em 14/9/2001, e citando pesquisas de Frederico Bezerra Maciel), que
Lampião
, “além de compor, era dançador, criador e divulgador do
xaxado
, além de cantor de
emboladas
e
sambas
.”
•
Jackson do Pandeiro, Gilberto Gil e Zé Ramalho mencionam: “Convidei a comadre Sebastiana / pra dançar um
xaxado
lá na Paraíba, / ela veio com uma dança diferente / e pulava que só uma guariba / e gritava a-e-i-o-u-ipsilone.”
Sebastiana
, Rosil Cavalcanti
•
Xangai registra: “Como é bonito vê uma morena no
xaxado
/ fazendo seu rebolado lá na Serra de Campina, / eu vi menina ainda vestindo timão, / pisando e barrendo chão / e dançando ‘Cintura Fina’. ”
Serra da Borborema
, Agripino Aroeira
•
[‘timão’, na citação, é um tipo de camisola comprida ou camisolão]
•
“No Malagueta quando a coisa fica preta / nego não puxa a
peixeira
nem submetralhadora, / saca um
coco
, um
xaxado
e um xote, / faz a mira no cangote e começa a brincadeira.”
Forró no Malagueta
, Zeca Baleiro
•
v. referências ou citações em
aperreado
/
faltar pouco pra virar
/
peixeira
/
rojão
/
São João
•
v. depoimento de Luiz Gonzaga em
corta-jaca
.
xaxante
•
adj.
•
n.e.
•
Rangente, rascante.
•
v. citação em
Lampião
.
xaxar
•
v.int.
•
xaxear
•
n.e.
•
Luiz Gonzaga e Gilberto Gil gravaram um clássico com o verbo: “Óia eu aqui de novo,
xaxando
, / óia eu aqui de novo, para
xaxar
(bis). / Vou mostrar pra esses
cabras
/
que eu ainda dou no couro, / isso é um desaforo que eu não posso levar. / Óia eu aqui de novo, cantando, / óia eu aqui de novo,
xaxando
, / óia eu aqui de novo mostrando / como se deve
xaxar
.”
Óia eu aqui de novo
, Antonio Barros
•
“Inventando o necessário movimento, / movimento necessário invertendo / pra não estar morto, /
xaxando
, sambando, frevando / ou sem saber dançar direito, / renascer das cinzas.”
Fênix
, Ednardo
•
v. citação em
latada
.
xeleléu
•
s.2g. e adj.
•
1
•
pe
•
Pessoa ou objeto sem importância, sem valor: puxa, que roupinha mais
xeleléu
!
•
v.
bangalafumenga
/
cafuçu
•
2
•
ce
/
pb
/
pe
/
rn
•
Bajulador,
banhista
,
chupa-ovo
, puxa-saco.
•
“Começam a aparecer os parentes que tinham repudiado o pobre, todos chaleirando o homem, agora que ele está rico e famoso. Os
xeleléus
vão
tudinho
ao casório, celebrado pelo padre Simão.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
“– Ficam tão pesados,
caboclo
, que não conseguem nem dar uma pimbada. – A risada de Ruzivelte ecoava pela imensidão da fazenda, lá atrás os
xeleléus
também riam, a risadagem não tinha fim.”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
v.
babação
/
cafofa
/
fianga
.
xembereba
•
v.
sebereba
.
xendengue
•
adj.
•
n.e.
•
1
•
Magro, fraco,
na tira
,
pouquinho
, franzino.
•
2
•
Pessoa ordinária,
filho de chocadeira
,
troncho
, sem caráter.
xenhenhém
•
s.m.
•
1
•
pb
•
Vulva,
periquita
,
xandanga
, boceta.
•
2
•
pe
•
Pegação,
arrocho
,
paleio
,
sarro
, xodó.
•
“Todos os dias era a mesma a tua prosa: / ‘Sua amizade é criminosa! Isso assim não me convém...’ / Mas logo após essa recusa mentirosa, / tudo um sonho cor-de-rosa, um queixoso
xenhenhém
... /
Xenhenhém
...
xenhenhém
...
xenhenhém
... / – Coisa gostosa é a gente querer bem!”
Xenhenhém nº 1
, Ascenso Ferreira, em “Voz poética”, Paulo Bruscky (org.)
•
“Conhece muito bem a peça que escolheu pra dividir a cama, além de seu quase horror aos pederastas e um
xenhenhém
um tanto de seu amolecado pelas
vitalinas
.”
Um chope para a gordinha,
Ronildo Maia Leite
•
3
•
n.e.
•
Dança popular, na Região.
•
Luiz Gonzaga menciona: “– Tua saia, Bastiana, termina muito cedo, / tua blusa, Bastiana, começa muito tarde. / Mas ela respondeu: – Ôi, facilita!, / pra dançar no
xenhenhém
, ôi, facilita, / pra peneirar o xerém, ôi, facilita, / pra dançar na gafieira, ôi, facilita, / pra mandar pra lavadeira, ôi, facilita, / pra correr na capoeira, ôi, facilita, / pra subir no caminhão, ôi, facilita (...).”
Facilita
, Luiz Ramalho.
xequerê
•
s.m.
•
n.e.
•
Chocalho feito com
cabaça
coberta por uma rede de contas. MDOR
•
v.
piano de cuia
.
xera
•
v.
xarapa
.
xerê
•
s.m.
•
n.e.
•
Chocalho introduzido na apresentação do auto dos
caboclinhos
. DDFR.
xerecologista
•
s.m.
•
al
/
pb
/
pe
/
se
•
Ginecologista, médico de xereca.
•
[‘xereca’ é brasileirismo, sem região de origem identificada. NDEA]
•
abajur de boceta
.
xerém
•
s.m.
•
xerém do sertão
•
n.e.
•
Dança de roda, ao som da sanfona.
•
“No Piauí o
xerém
é dança cantada, compreendendo o ‘xexém’, o ‘viu’ e ‘minha nega’. Chamam
xerém do sertão
. Dança popular no Piauí.” DDFB, que cita
Caatingas e chapadões
, Francisco de Assis Iglésias: “As danças prediletas (no Piauí) são: o
xerém
e o
baio
. O
xerém
lembra um pouco o ritmo da polca e o
baio
assemelha-se ao antigo miudinho do Sul do país.”
•
“Os caboclos dançam nos
sambas
, sapateando, o
xerém
, uma espécie de ‘schottisch’. ”
Terra de sol
, Gustavo Barroso
•
“Grite se quiser gritar, / tá melada de
dendê
/ no cachinho dessa
timbalada
/ puxa que é teu, / no passinho dessa
timbalada
/ minha princesa, / venho aqui para mostrar / toneladas de desejo, / do
xerém
dessa
timbalada
/ nunca se esqueça, / pro caminho dessa
timbalada
/ puxa Tetê.”
Toneladas de desejo
, Carlinhos Brown
•
[acepção nacional: milho pilado para fazer cuscuz e bolos]
•
[origem: ioruba ‘xe’ree’ (cabaça-chocalho, de pescoço longo, que anuncia
Xangô
). DELP]
•
v. citação em
chamego
.
xereré
•
s.m.
•
ma
•
Chuva fraca e fina, mas demorada,
arenga de mulher
,
jereré
, garoa.
•
[na região Centro-Oeste: xererém].
xerife
•
s.m.
•
n.e.
•
Apelido dado à pessoa encarregada das providências administrativas de uma pequena agremiação carnavalesca. DDFR.
xerimbabo
•
v.
mumbavo
.
xeta
\ê\
•
s.f.
•
1
•
n.e.
•
Beijo mandado de longe, pelos ares.
•
v.
beijo de pestana
•
2
•
n.e.
/
mg
•
Provocação, charme, gesto de sedução.
•
“O preto, indecente, senhor de tudo, a babar-se, fazendo
xetas
.”
Dão-Lalalão
, Guimarães Rosa
•
v.
massa
(acepção 3) /
pecinha
.
xetrar
•
v.int.
•
ce
•
1
•
Sofrer um insucesso, não conseguir o que se esperava.
•
2
•
Dirigir-se em vão ao encontro de alguém, ‘levar um bolo’. NDEA
•
v.
esperar feito vaca
/
morrer sem ver vovó
.
xexé
•
s.m.
•
n.e.
•
Mascarado do carnaval, que representa um velho ridículo, de casaca, calção e meia, e armado de grande faca de pau. DDFR.
xexeiro
\ê\
•
s.m. e adj.
•
n.e.
•
1
•
Aquele que passa calote (
xexo
ou
seixo
), que não paga suas dívidas: ele se revelou o maior
xexeiro
da paróquia.
•
v.
bargado
•
2
•
Pessoa que não cumpre um compromisso,
farrapeiro
, que dá ‘cano’ ou ‘bolo’.
xexelentildo
•
s.m. e
adj.
•
xexelento
•
n.e.
•
Fedorento, sujo, que não toma banho ou recebe limpeza.
•
[acepções nacionais de ‘xexelento’: (1) de má qualidade, inferior; (2) de mau aspecto, desagradável; (3) implicante, maçante]
•
v.
grude
/
xexéu
.
xexéu
•
s.2g.
•
n.e.
•
1
•
Animal ou pessoa fedorenta,
bauá
, malcheirosa: puxa, esse menino fede que nem
xexéu
.
•
2
•
v.
bom-é.
Xexéu
•
munic.
•
pe
•
Situado cerca de 160 km a sudoeste do Recife, próximo à divisa com Alagoas.
xexéu-bauá
•
v.
bom-é
.
xexéu-de-banana
•
xexéu-de-bananeira
•
v.
cã-cã
.
xexéu do mangue
•
v.
bom-é
.
xexo
\ê\
•
s.m.
•
n.e.
•
Calote,
seixo
, ‘cano’. NDEA
•
“Uma noite de
São João
/ dançou com São Expedito, / levou ‘
xêxo
’ de São Braz, / namorou com São Carlito / e lá pra o fim da festa / foi dormir mais São Benedito.”
A chegada da prostituta no céu
, J. Borges
•
v.
carona
/
seixeiro
/
xexeiro
.
xibé
•
v.
chibé
.
xibinga
•
v.
chibinga
.
xibio
•
s.m.
•
xibiu
•
n.e.
•
//
•
xiri
•
ma
•
Vulva, boceta,
bacorinha
, prexeca.
•
“(...) eu posso até morrer de ciúmes dessas meninas novas,
tudinho
roçando o
xibiu
na cara dele, tudo ainda de peito duro, coxa roliça, tem idade de ser minha neta aquela com mania de raspar as vergonhas (...).”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
“(...) porque Peixe de Pedra pode ser atrasada em relação ao resto do planeta, não é assim uma Liverpool ou um Rio de Janeiro, mas tem os melhores
xibius
apertados do globo terrestre.”
Big jato
, Xico Sá
•
“Mas, bastava ele surgir com sua voz matreira, suas lérias, sua velhacaria, e elas, quase todas, se derretiam assanhadas, uma coceira no rabo e no
xibiu
.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
[em
go
/
mg
/
ms
/
mt
, as duas primeiras designam um diamante pequeno, usado para cortar vidros]
•
v. citações em
balancê
/
mondrongo
.
xibiu de apito
•
s.m.
•
se
•
Objeto ou pessoa que faz muito barulho.
Cultura nordestina
, Marcos França
•
v.
azucrim
/
desadoro
.
xibunga
•
s.2g.
•
se
•
Pessoa sem valor, sem respeito, desqualificada. BFSE
•
v.
bedegueba
/
calafanje
.
xibungo
•
s.m.
•
al
/
ba
•
Homossexual passivo,
perobo
, bicha.
•
“Uma das poucas vezes em que lá estivera, arrastado por dona Norma, ansiosa de ouvir um
xibungo
francês (seu Sampaio nunca vira um
cabra
mais adamado e, no entanto, as mulheres suspiravam por ele), sucedera desagradável incidente.”
Dona Flor e seus dois maridos
, Jorge Amado
•
“Se você continuar com
descaração
comigo, eu lhe dou um tiro. Está pensando que eu sou
xibungo
?”
Cascalho
, Herberto Sales
•
“(...) tudo resolvido e decentemente encaminhado, quando o
xibungo
do padre, esfregando as mãos de contentamento naquela batina encardida e com aquele jeito de santa puta arrependida que só enganava as negras dele, veio com a conversa de que o menino tinha também de se mudar para a casa dele e Benedita.”
Miséria e grandeza do amor de Benedita,
João Ubaldo Ribeiro
•
[a grafia
chibungo
, não dicionarizada, é bastante popular]
•
v.
meio rádio-meio televisão
/
queimar a ré
.
xié
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
v.
ciecié
•
2
•
pe
•
Gíria para adolescente trombadinha, punguista, cheirador de cola, segundo o movimento
manguebeat
.
•
3
•
pe
•
Sem atrativo, graça ou utilidade, de quinta categoria.
•
“
Sertão
de esgoto, / gente maré, / desejo terra, / vida
xié
, / despejo a lodo / o
retirante
/ rolado a rodo / no lixo mangue.”
Sem título
, Sílvio Roberto de Oliveira, citado em “História dos sabores pernambucanos”, Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
ximango
•
s.m.
•
ce
•
Indivíduo revoltado socialmente.
•
“Ao ‘
cabano
’, se ajuntariam no correr do tempo o ‘balaio’, no Maranhão, o ‘
ximango
’, no Ceará, o ‘
cangaceiro
’, em Pernambuco, nomes diversos de uma diátese social única.”
À margem da História
, Euclides da Cunha
•
[‘diátese’, na citação, é “disposição geral em virtude da qual um indivíduo reage de maneiras especiais a determinados estímulos extrínsecos, o que lhe confere uma tendência a ser mais suscetível do que o habitual a certas doenças”, segundo o NDEA].
ximão
•
s.m.
•
ba
/
ce
/
pe
•
Menino que olha com insistência os outros comerem.
•
v.
comer com a testa
.
ximar
•
v.t.d.
•
ba
/
ce
/
pe
•
Olhar fixamente enquanto deseja o que as pessoas comem.
•
“Esse diabo dessa peste dessa menina fica me assuntando de lá. Ainda ontem, pensei que estava
ximando
meu beiju e dei um beiju a ela, embora ali tivesse beiju de dar de pau, não sei por que ela ia querer logo o meu.”
Sargento Getúlio
, João Ubaldo Ribeiro.
ximbado
•
adj.
•
pb
•
Mirrado,
xendengue
, raquítico, desnutrido. DPPB.
ximbica
•
s.2g.
•
pe
•
Indivíduo mentiroso,
marombado
, fiteiro, enrolador. DHLP
•
[acepções nacionais: (1) cachaça, aguardente de cana; (2) um jogo de cartas (
sp
); (3) calhambeque, carro velho (
rj
/
sp
); (4) vulva, genitália feminina (
rj
)].
ximbra
•
s.f.
•
al
•
1
•
Bola de gude,
bila
,
carambola
.
•
2
•
Jogo com bolas de gude.
ximbute
•
s.m.
•
1
•
n.e.
•
Sujeito ordinário,
mucufa
, covarde.
•
2
•
pe
•
Pessoa baixa e barriguda,
tronco de amarrar onça
, tampinha.
ximite
•
v.
chimite
.
xinim
•
s.m.
•
ce
•
//
•
xinxa
•
s.f.
•
pe
•
Vagina,
perseguida
, genitália feminina.
xinxilar
•
v.t.d. e v.int.
•
al
•
Cozinhar em fogo brando, ou no carvão.
•
v.
buchada
/
chouriço
/
doce de caju
/
doce de mangaba
/
malcasado
/
mão de vaca
/
mingau de cachorro
/
nego-bom
.
xinxim
•
s.m.
•
xinxim de galinha
•
ba
•
Comida da culinária
afro-baiana
, da preferência de Oxum. DELP
•
Guisado de galinha, ou de outra carne, com sal, cebola e alho, ralados, a que se adicionam
azeite de dendê
e camarões secos, amendoim e castanha-de-caju moídos.
NDEA
•
Receita completa para oito pessoas: “Ingredientes: uma galinha de mais ou menos 3 kg, cortada pelas juntas e temperada com alho, sal e limão; uma cebola grande; dois dentes de alho; 500 g de camarão seco; 100 g de amendoim torrado;
azeite de dendê
. Modo de fazer: no liquidificador, bata, na velocidade baixa, a cebola, o alho, o camarão seco e o amendoim torrado. Numa panela grande, refogue a mistura de camarão seco do liquidificador no
azeite de dendê
. Acrescente a galinha e cozinhe, adicionando água, até a carne da galinha ficar tenra e formar um bom molho Se quiser, pode retirar os ossos, depois que a galinha estiver pronta. Sugestão: sirva com
farofa de dendê
ou de água. Hoje em dia faço o
xinxim
só com peitos de frango.”
Receitas de terra e mar
, Nícia Maria Dantas
•
“Na sala tinham oferecido pipocas à assistência e lá dentro foi servido
xinxim
de bode e de carneiro com
arroz de hauçá
.”
Jubiabá
, Jorge Amado
•
“Ela comeu meu coração / mascou / moeu / triturou / deglutiu / comeu / o meu / ela comeu meu coraçãozinho / de galinha num
xinxim
. / Ai de mim (...).”
Comeu
, Caetano Veloso
•
[origem: ioruba ‘xin-xin’]
•
v.
galinha de oxinxim
/
macaxeira
.
xiquexique
•
s.m.
•
n.e.
•
Planta cactácea (
Pilocereus gounellei
) cilíndrico-angulosa, também chamada de ‘xinane’ ou
alastrado
, característica das
caatingas
sáfaras e do
sertão
, de caule sem folhas, espinhoso, rico em água. NDEA
•
“Nas selvas tem
macambira
/ e
mandacaru
cardeiro
/
xiquexique
e
alastrado
/
‘crôa’ de frade
e
facheiro
/ jucurí e amorosa / favela
pau
, marmeleiro.”
As coisas do meu sertão
, Luiz Rodrigues Lira
•
Uma das sobreviventes do bando de
Lampião
, Ilda Ribeiro de Souza, conhecida como ‘Sila’, menciona: “(Antes do
cangaço
) A gente brincava de roda, de boneca. Eu era a costureira das bonecas. Gostava tanto de costurar que chegava a usar os espinhos de
xiquexique
como agulha.”
Revista TPM – Trip para mulher
(nº 1, maio/2001).
•
Tom Zé tem uma música com esse nome: “Eu vi o cego lendo a corda da viola / cego com cego no duelo do
sertão
, / eu vi o cego dando nó cego na corda, / vi cego preso na gaiola da visão, / pássaro preto voando pra muito longe / e a cabra cega enxergando a escuridão.”
Defeito 14: xiquexique
, Tom Zé / José Miguel Wisnick
•
O Cordel do Fogo Encantado menciona: “(...) meu Moxotó coroado / de
xiquexique
faceiro / onde a cascavel cochila / na boca do
cangaceiro
, / eu também sou
cangaceiro
/ e meu
cordel
estradeiro / é cascavel poderosa (...).”
O cordel estradeiro
, Lirinha
•
[origem: tapuia]
•
v.
moquém
/
relabucho
.
xira
•
v.
corcoroca
.
xiranha
•
s.f.
•
n.e.
•
//
•
xiri
•
s.m.
•
ma
•
//
•
xixim
•
s.m.
•
xoroca
•
s.f.
•
ce
•
Vulva,
perseguida
,
tabaca
, genitália feminina.
•
“(...) não tem fêmea no mundo que não seja chegada a uma peia, é bom que só a gota ficar saindo e entrando, entrando e saindo de uma
xiranha
, a sua é
folote
mas dá pro gasto (...).”
As pelejas de Ojuara
, Neil de Castro
•
“E ela, repelindo-o com veemência: – Me deixe. Vá pra lá. Tá ouvindo o sino tocar? O cativeiro acabou.
Xiri
de preta não tem mais dono.”
Os tambores de São Luís
, Josué Montello.
xiri
•
1
•
v.
xibio
•
2
•
v.
xiranha
.
xirimbaba
•
s.m. e adj.
•
pb
•
Bajulador, puxa-saco,
chumbeta
, chaleira.
•
2
•
Inoportuno, inconveniente, xereta. DPPB
•
v.
bode velho
/
cabido
.
xirimbambada
•
s.f.
•
pb
•
Farra, folia,
fuá
, bagunça.
•
“É nessa
xirimbambada
/ que acabei de contá / que adispois de nove mês / mais pra perto do Natá / in quaje toda famia / nasce um fí da fulia / cum esse tá carnavá.”
Matuto no carnaval
, Jessier Quirino, em “Paisagem de interior”.
xiringada
•
s.f.
•
al
•
Esguichada, jato d’água ou de outro líquido.
•
v.
bomba
/
dar uma xiringada
.
xis com
•
loc.
•
pi
•
Equivale a ‘em diagonal com’ e serve para ajudar a encontrar um endereço procurado.
•
“Caminhar pelas ruas da infância é refazer um roteiro gravado no coração. É o que faço hoje, um pouco perdido de memórias, depois de visitar um velho amigo poeta, cuja casa se localiza
xis com
o colégio Anísio de Abreu, onde aprendi as primeiras lições de vida.”
Crônicas de sempre
, Elias Paz e Silva, na GEIP
•
v.
quina
.
xixi
•
s.m.
•
n.e.
•
//
•
xixixi
•
xi-xi-xi
•
ce
/
pe
•
Garoa,
jereré
,
sereno
, chuva fina.
•
“Chuviscava. Uma chuvinha miúda, conta-gota, antipática, como toda impertinência pequenina. O
xixi
intolerável.”
A bagaceira
, José Américo de Almeida
•
[a duplicidade de grafia do segundo termo pode ser comprovada no DHLP (
xixixi
) e no NDEA (
xi-xi-xi
)].
xixi de anjo
•
s.m.
•
ba
/
rj
•
Variedade de batida (aguardente com suco de frutas e adoçante).
•
v.
batida barra-limpa
.
xixilado
•
adj.
•
ba
•
1
•
Homem sem-vergonha, atrevido,
sem-vergonho
, descarado, insolente.
•
2
•
Objeto imprestável,
berimbela
,
leguelhé
, coisa inútil.
•
“E as informações caíam, a fio, quase todas falsas, denunciando astúcias de tratante consumado. Os inquiridores registravam-nas religiosamente. (...) Observou, convicto, entre o espanto geral, que a ‘
comblé
’ não prestava. Era uma arma à-toa,
xixilada
: fazia um zoadão danado, mas não tinha força.”
Os sertões
, Euclides da Cunha.
xixim
•
xixixi
•
v.
xiranha
.
xi-xi-x
i
•
v.
xixi
.
xocó
•
v.
chocó
.
xoroca
•
s.f.
•
ce
/
rn
•
Genitália masculina, o pênis e os sacos escrotais (‘ovos’).
•
v.
dependurezas
•
2
•
Velha com atitudes ridículas ou escandalosas. DHLP
•
3
•
v.
xiranha
.
xotear
•
v.int.
•
n.e.
•
Dançar o xote.
•
Luiz Gonzaga menciona: “Sanfoneiro, toque xote, / toque xote que eu quero
xotear
, / nesse xote eu danço a noite inteira, /
xoteando
para o povo apreciar.”
Só xote
, Onildo Almeida
•
[‘xote’ vem do alemão ‘schottisch’, antiga dança de salão de provável origem húngara].
xote de forró
•
s.m.
•
pe
•
Adaptações
sertanejas
do ritmo e da dança do xote, chamados igualmente de ‘xote
pé de serra
’ e ‘xote de
pé de serra
’.
•
“O xote veio do estrangeiro. Então, nós lá no
sertão
criamos o xote malandro, xote de
pé de serra
,
xote de forró
, de dança de
matuto
que é mais do estilo do escocês. É um xote mesmo nosso porque ele tem uma jogada completamente diferente e tem as letras jocosas, como ‘Vem cá cintura fina, cintura de pilão’. Ele conta sempre uma poesia bonita, ou então uma história jocosa, humorística.” Luiz Gonzaga, em
O som do Pasquim
, Jaguar / Tárik de Souza
•
v.
pé de serra
.
xoxô
•
s.m.
•
ba
•
“Da amêndoa do coco
dendê
extrai-se o
xoxô
, utilizado pelos pretos como amaciador de cabelos e lustrador de peles
fouveiras
(canelas
fubentas
).”
A cozinha baiana
, Hildegardes Viana
•
v.
azeite de dendê
.
xucuru
•
s.2g.
•
xukuru
•
pe
•
Membro do povo indígena (pop 12.139 / ano 2010) que habita a serra do Ororubá, no município de Pesqueira (Área Indígena Xukuru), cerca de 215 km a oeste do Recife.
•
“– Eles não são meus parentes. Não possuo traço de índio
xucuru
.”
Toyotas vermelhas e azuis
, Ronaldo Correia de Brito
•
[capitulares alternativas: Xucuru / Xukuru].
xucuru-cariri
•
s.2g.
•
xukuru-kariri
•
al
/
ba
•
Membro do povo indígena (pop 2.926 / ano 2010) que habita o município de Palmeira dos Índios-
al
(Áreas Indígenas Mata da Cafurna, Xucuru-Kariri e Fazenda Canto), e as margens do lago formado pela Barragem de Moxotó, no município de Glória-
ba
(Área Indígena Quixabá). DHLP
•
[capitulares alternativas: Xucuru-Cariri / Xukuru-Kariri]
•
v.
palmeirense
.
xukuru
•
v.
xucuru
.
xukuru-kariri
•
v.
xucuru-cariri
.
xumberga
•
1
•
s.f.
•
pe
•
Bebedeira, porre, carraspana.
•
v.
caneado
/
pregado
•
2
•
s.m.
•
ba
•
Filhote de
xarelete
, peixe (
Caranx crysos
) do Atlântico ocidental e oriental, atinge até 40 cm, tem o dorso que vai do oliváceo ao verde-azulado, flancos e abdome prateados ou dourados, com desenhos pretos e amarelos na cauda e mancha no opérculo. DHLP.
xumbergado
•
adj.
•
pe
•
Embrigado,
xambregado
, bêbado.
xumbergar
•
pe
•
1
•
v.int.
•
Beber,
comer água
, ingerir bebidas alcoólicas.
•
2
•
v.pron.
•
Ficar embriagado,
morder a batata
, tomar um porre.
•
“Do prosônimo o Xumbregas [do antropólogo alemão Friedrich Hermann Schomberg (1616-1690), militar alemão que introduziu diversos usos na corte de Lisboa, especialmente o do corte das casacas e o do uso dos bigodes em tufo], dado ao governador pernambucano Jerônimo de Mendonça Furtado, deposto em 1666, e nesse ano enviado preso a Lisboa, o qual usava bigodes à xumbrega.” NDEA
•
Em
Casa-grande & senzala
, de Gilberto Freyre, há confusão entre
xumbergar
e xumbregar (bolinar, alisar, passar a mão) no trecho: “Muitas brasileiras, porém, tornaram-se baronesas e viscondessas do Império sem terem sido internas dos Recolhimentos: analfabetas, algumas; outras fumando como umas
caiporas
; cuspindo no chão; e ainda outras mandando arrancar dentes de escravas por qualquer desconfiança de xumbergação do marido com as negras.”
•
v.
chumbergar
(com outro sentido)
•
v.
amarrar a cabra
/
tomar um porco
.
xumbregação
•
v.
chumbregação
.
xumbregar
•
v.
chambregar
.
xumbrego
•
v.
chumbrego
.
xunxada
•
v.
chunchada
.



Z
zabelão
•
antrop.
•
zabelinha
•
s.f.
•
n.e.
•
Personagens humanas do
bumba meu boi
.
•
“Agora é a vez de
Zabelinha
, que é um homem vestido de saia bem curta, com dois pauzinhos na mão:
Zabelinha
,
Zabelão
, /
Zabelinha
,
Zabelão
, / Come pão, come bolacha, / Come tudo que lhe dão, / À percura de seu filho, / Não sei se achará ou não.”
Espetáculos populares do Nordeste
, Hermilo Borba Filho
•
[com capitulares: Zabelão / Zabelinha].
zabelê
•
1
•
s.2g.
•
ba
•
Pássaro (
Crypturellus noctivagus
) conhecido também como
jaó
, macucau e macucauá, com penugem escura e listras transversais, comum em todo o país, e de carne saborosa; sua caça é feita com o auxílio de um pio especial de espera, que imita seu trinado.
•
“Nos
tabuleiros
um bando de emas apostavam carreira com os veados campeiros; as raposas davam caça às
zabelês
.”
O sertanejo
, José de Alencar
•
Luís da Câmara Cascudo registra a expressão ‘gostosa como
titela
de
zabelê
’.
•
“Minha sabiá / minha
zabelê
, / toda meia-noite eu sonho com você, / se você duvida, eu vou sonhar pra você ver.”
Zabelê
, Gilberto Gil / Torquato Neto
•
“Tudo escuta e tudo vê / quem por as brenha passeia. / Canta a linda
zabelê
, / zôa o enxame de abêia / e o cipó laça-vaquêro / se atrepa e faz um barsêro / por riba do
cramunzé
, / cuma cobra que se enrosca / e o vento fazendo cosca / na copa dos
catulé
.”
Assaré
, Patativa do Assaré
•
[‘cramunzé’, na citação, equivale a
camunzé
(consultar)]
•
2
•
s.m.
•
pe
•
Nome de um
cangaceiro
do bando de
Lampião
.
•
“(...) voltaseca / jararaca / cajarana / viriato / gitirana / voltabrava / meia noite /
zabelê
/ quando degolaram minha cabeça, / passei mais de dois minutos / vendo o meu corpo tremer / e não sabia o que fazer, / morrer, viver, morrer, viver.”
Sangue de bairro
, Chico Science / Ortinho
•
[iniciais com minúsculas, na citação, correspondem ao encarte do disco]
•
[na segunda acepção, com capitular: Zabelê].
zabelinha
•
v.
zabelão
.
zabumba
•
zambumba
•
1
•
s.f.
•
ce
•
Planta herbácea (
Datura stramonium
) de propriedades tóxicas e medicinais, de folhas grandes, flores alvas ou azuladas que brotam do ângulo de bifurcação dos ramos, e frutos ovoides eriçados de espinhos, com sementes amareladas (quando maduras, de cor preta). Outros nomes: estramônio / figueira-brava / figueira-do-inferno / mamoninho-bravo.
•
2
•
s.2g.
•
n.e.
•
Conjunto instrumental,
esquenta-mulher
,
terno de zabumba
, banda popular que toca o zabumba (tambor tocado em posição vertical, percutido com baqueta curta de cabeça almofadada).
•
v. citações em
afoxé
/
marcha-caminheira
/
marcha de estrada
•
3
•
s.f.
•
pe
•
Barriga crescida, volumosa, de mulher grávida. VOPE
•
[acepção nacional: tambor de sonoridade grave e membranas nas duas extremidades, chamado também de bombo, bumba, bumbo, caixa grande e zé-pereira. DHLP]
•
v.
carregar uma barriga
.
zagueira
•
v.
borracha
.
zaluanda
•
s.f.
•
pe
•
Aluanda, céu onde vivem os orixás e entidades afins. NDEA.
zambê
•
s.m.
•
1
•
rn
•
Tambor cilíndrico de sonoridade grave, com membranas nas duas extremidades, chamado também de ‘bombo’ ou ‘zabumba’.
•
2
•
n.e.
/
n.
•
Tambor comprido com membrana numa só extremidade, percutido com ambas as mãos pelo tocador, usado especialmente no
bambelô
(dança de roda nordestina).
•
v.
ingome
•
3
•
n.e.
•
Dança de roda.
•
v.
coco de zambê
.
zambiapunga
•
s.f.
•
ba
•
Certa dança de origem africana.
zamboque
•
s.m.
•
rn
•
Abelha (
Frieseomelitta varia
) da região do Seridó, nidifica em taipa ou em árvores ocas, constrói ninhos em forma de cacho, e tem o mel considerado de boa qualidade. Outros nomes: amarela / marmelada / moça-branca / manuel-de-abreu / manuel-de-breu. NDEA.
zambumba
•
v.
zabumba
.
zamburar
•
v.int.
•
al
/
ba
•
Praticar a adivinhação por meio de jogo de búzios.
•
“Marelou... /
candomblé
Oxum /
zamburar
pra tirar Egun, / o que não se vê / tá aí / como tudo o que há.”
Luz
, Djavan
•
[origem: quimbundo ‘zambula’ (adivinhar).
Enciclopédia brasileira da diáspora africana
, Nei Lopes]
•
v.
atapu
/
buzo-fêmea
/
dadá
.
zamiapombo
•
s.m.
•
zamuripongo
•
n.e.
•
Zâmbi ou Zambiampungo, o deus supremo, na tradição dos ritos congo. NDEA
•
[com capitulares: Zamiapombo / Zamuripongo].
zamparina
•
s.f.
•
ba
•
Dança acompanhada de batuque rápido e acompanhada de palmas em volta de
cantadores
e bailarinos.
•
v.
bate-coxa
.
zamuripongo
•
v.
zamiapombo
.
zangão
•
s.m.
•
ba
•
Agenciador de hotéis e pensões.
zangaria
•
s.f.
•
se
•
Mau humor, aborrecimento, estado de zanga.
•
“Farto e cansado dessas rajadas de impaciência que estrondavam em ecos na casa-grande – pois quem há de tanta constância aguentar na
zangaria
? – quando enfim lhe acudia uma rebarba de doçura – esta sim! – ele guardava bem escondida para o neto, e pouco a pouco se alojava no meu mundo de menino.”
Coivara da memória
, Francisco J. C. Dantas
•
v.
abodegado
/
empache
.
zanho
•
adj.
•
ce
•
Homem falso, hipócrita,
cara lisa
, mentiroso.
•
v.
moral de jegue
.
zarolho
\ô\
•
adj.
•
n.e.
/
n.
•
1
•
Diz-se de gramínea (erva de pastagem) quando começa a amadurecer. DHLP
•
“Ouvindo o tiro, eu me apeei do cavalo. Então, tinha chegado o lugar. Saí do caminho, puxando o Veneno pela rédea, meti-me pelo mato já
zarolho
, àquela altura de julho.”
Memorial de Maria Moura
, Rachel de Queiroz
•
v.
babugem
•
2
•
v.
milho zarolho
•
[acepções nacionais: (1) cego de um olho; (2) estrábico].
zebedeu
•
s.m.
•
ba
•
Pênis,
mondrongo
, pica.
•
“As
raparigas
, ‘à la vonté’, umas seminuas, outras em pelo, esfregavam trapos, banhavam-se, esquecidas em vadio conversê. Atarantado, o adolescente não soube o que fazer nem como impedir o
zebedeu
de crescer sozinho na braguilha.”
Tocaia grande
, Jorge Amado.
zebescuefe
•
s.m.
•
pb
•
//
•
zebesquefe
•
n.e.
•
Bunda,
tareco
, rabo.
zé bocó
•
al
•
1
•
s.m. e adj.
•
Palerma,
patureba
, bobo.
•
2
•
s.m.
•
Ânus, cu,
frinfa
, fiofó.
zebra
•
s.f.
•
ba
/
s.e.
•
Erva (
Calathea zebrina
) nativa do Brasil, com folhas de até 1 m, listradas de verde-claro e escuro, com a página inferior roxa, e flores também roxas; cultivada como ornamental, para extração de fibras têxteis e produção de pasta para papel. Outros nomes: bananeirinha-zebra / caeté-zebra / tirita / tirite. DHLP.
zé capiongo
•
v.
gritador
(acepção 1).
zé-cego
•
s.m.
•
pb
•
Pênis, cacete,
badalo
, órgão sexual masculino. DPPB.
zé de boga
•
s.m.
•
zé do buzanfã
•
pe
•
// zé de obrar
•
ba
•
//
•
zé de quinca
•
pb
•
//
•
zé do broquinha
•
al
•
//
•
zeferino
•
zenóbio
•
zero
•
n.e.
•
Ânus,
oiti
, buzanfa.
zé doidim
•
s.m.
•
ce
•
Doido,
zuruó
, maluco.
•
“É meio
zé-doidim
, como se diz por aqui, mas eu amo demais esse meu irmãozinho.”
Big jato
, Xico Sá.
zelação
•
s.f.
•
n.e.
•
Estrela cadente,
carretilha
,
mãe do ouro
, meteoro.
•
“Iguá uma
zelação
/ desceu o carro a ladêra, / fartou terra nas
rodêra
, / não foi caçoada não! / Chegando no quarterão / da fêra fez caracó, /
saiu num torototó
, / mais ligêro do que o vento, / quage esmagaia um jumento / no campo de futebó.”
As proezas do padre Nonato
, Patativa do Assaré
•
“Daí ela sorriu feliz. Catou sem contar todos os piolhos que restavam e eram muitos piolhos, atrelou-os a uma cadeira de balanço, sentou nela, os piolhos pularam e Suzi foi pro céu virada na estrela que pula. É uma
zelação
.”
Macunaíma
, Mário de Andrade
•
[origem: ‘exalação’ (ato ou efeito de exalar), certamente por analogia com zelar. NDEA].
zé muié
•
adj.
•
zé mulé
•
al
•
1
•
Pederasta passivo,
baitola
,
xibungo
, bicha.
•
2
•
Molenga,
mucufa
, covarde.
zenóbio
•
v.
zé de boga
.
zerada
•
v.
selada
.
zerado
•
adj.
•
ce
•
Produto ou objeto novo em folha, que ainda não foi usado.
•
v. citação em
mucureba
.
zero
•
v.
zé de boga
.
zero bronca
•
v.
bronca pequena
.
zero-cabaço
•
adj.
•
ce
/
pi
•
1
•
Virgem,
queijuda
, donzela.
•
2
•
Por extensão de sentido, objeto ou coisa nova, que não foi usada.
zé-tranquilino
•
s.m.
•
ba
•
Punhal com lâmina curta (de espada) e cabo de prata lavrada.
•
“Aquela mão enorme, que agora se achava sob suas vistas, prendera o pulso do policiador como uma tenaz, enquanto a outra retirava o
zé-tranquilino
da bainha.”
Cascalho
, Herberto Sales
•
v.
viana
.
zezé e a besta
•
v.
bebé com tomé
.
zigue-zague
•
zigue-zigue
•
v.
cabra-cega
.
zinco
•
s.m.
•
n.e.
•
Qualquer arma branca (facão,
peixeira
, sabre, punhal, espada): levou uma surra de
zinco
. NDEA
•
“Fabiano, um desgraçado, um
cabra
, dormia na cadeia e aguentava
zinco
no lombo.”
Vidas secas
, Graciliano Ramos.
zinebra
•
s.f.
•
n.e.
•
Aguardente, em geral de cereais, com bagas de zimbro nela destiladas ou maceradas. NDEA
•
“Agradecido, meu branco, / muito obrigado, patrão: / isto é vinho, isto é
zinebra
, / isto é bolacha, isto é pão (...).”
Louvação
, Anselmo Vieira de Sousa, em “Cantadores”, Leonardo Mota.
zinho
•
s.m.
•
pb
•
Efeminado,
abaitolado
, maricas. DPPB.
zói
•
zóio
•
zoim
•
v.
oim
.
zona da mata
•
v.
mata
.
zona estragada
•
s.f.
•
n.e.
•
Parte da cidade onde ficam os prostíbulos, zonas,
beréus
, puteiros.
zonar
•
v.int.
•
pb
/
pe
/
rn
•
Circular pela zona do meretrício,
rampear
, procurar aventura ou confusão na zona.
•
[acepção nacional: brincar,
grear
, gozar com a cara dos outros].
zoneiro
•
adj.
•
n.e.
•
Brincalhão, tirador de sarro,
cara lisa
, cínico: deixe de ser
zoneiro
, eu tô falando sério.
•
[acepções nacionais: (1) aquele que frequenta a zona (do meretrício); (2) desordeiro, brigão, que faz ‘zona’ (tumulto, bagunça). DHLP].
zonofone
•
s.m.
•
n.e.
•
Toca-discos.
•
v.
radiola de ficha
.
zoró
•
adj.
•
zoropitó
•
zorozinho
•
n.e.
•
Louco,
desmanivado
,
liliu
, fora de si.
•
“Os marinheiros jogam uma bomba de gás nele, o bicho fica meio
zoró
, cai, levanta, cai de novo, jogam mais uma bomba, ele desmaia no chão.”
Roliúde
, Homero Fonseca
•
“– Que é isso, tá ficando
zoró
? O moço trabalha em navio, é da Marinha. No meu fraco entender, marinheiro é peixe...”
Um chope para a gordinha
, Ronildo Maia Leite.
zumbi
•
s.m.
•
1
•
al
/
pe
•
Designação dada, no interior, à alma de certos animais, como, por exemplo, o cavalo e o boi. NDEA
•
“O povo acredita que os animais também reapareçam depois de mortos. É o
Zumbi
, do quimbundo ‘
Nzumbi
’, espectro. (...) A primeira comunicação fê-la o escritor alagoano Théo Brandão. Onde houvesse morrido equinos não se passava a meia-noite porque o
Zumbi
de Cavalo surgia agigantando-se, até matar de pavor o transeunte. (...) Jaime Griz (
O cara de fogo
, Recife, 1969) cita o
Zumbi
do Boi, ‘alma ou fantasma do boi’, na região canavieira de Pernambuco.” SNBR
•
v. citação em
jegue
•
2
•
al
•
Zambi, o chefe guerreiro do quilombo de Palmares.
•
[origem: quimbundo ‘zu’mi’ (cadáver, defunto); segundo a crença dos nativos de Angola, inicialmente era o espírito de um morto que vagueava pela noite assustando e/ou perseguindo os vivos. DELP]
•
3
•
n.e.
•
Lugar ermo, no
sertão
, lugar deserto.
•
v.
arraialete
/
sobocó
•
[nas duas primeiras acepções, com capitular: Zumbi].
zumbizar
•
v.int.
•
n.e.
•
Zumbir, zunir.
•
“Eu sou a mosca que perturba o seu sono, / eu sou a mosca no seu quarto a
zumbizar
. / E não adianta vir me dedetizar / pois nem o DDT pode assim me exterminar, / porque cê mata uma e vem outra em meu lugar.”
Mosca na sopa
, Raul Seixas.
zunhar
•
v.
azunhar
.
zuninga
•
s.f.
•
pe
•
Cachaça,
dengosa
,
pindaíba
, aguardente.
zunir
•
v.t.d.
•
n.e.
•
Atirar alguma coisa em alguém,
arrebolar
, jogar pedras.
•
“
Zuniu
a pedra e feriu o menino;
zuniu
ovos podres no orador.” MDPE
•
“Mas ele repeliu esses sobejos, e ordenou, rancoroso: –
zune
fora, tudo, tudo!...”
Jana e Joel
, Xavier Marques.
zuretar
\ê\
•
n.e.
/
mg
•
1
•
v.t.d.
•
Apoquentar,
inquizilar
, encher o saco.
•
“E cum a secura toda / e farta d’água tombém, / seca o açude e lagoa / fica muito feio o trem, /
zuretano
o tabaréu / qui fica oiano pru céu, / qui os anjo diga amém.”
A seca (linguajar catrumano)
, Téo Azevedo
•
2
•
v.pron.
•
Importunar-se, aperrear-se, ficar irritado.
•
v.
abufelado
/
brocotó
.
zuruó
•
adj.
•
n.e.
/
n.
•
Doido,
bilé
,
zoró
, maluco.
•
“Sá Dona Rita Medêro, / nós come num prato só, / tromba de porco é fucim, / todo bêbo é
zuruó
, / pai e mãe é muito bom, / barriga cheia é mió; / eu tando com a minha cheia, / tou com pai e mãe e ‘vó, / tou cas parentaia junta / e os meus irmão ao redó (...).”
Rita Medeiros
, de Anselmo Vieira de Sousa, em “Cantadores”, Leonardo Mota
•
“Felipa, sem me olhar, até parecia
zuruó
, a mão parada na massa de
tapioca
que mexia na garupema.”
Os habitantes
, Dalcídio Jurandir, no DLTR
•
[na citação, ‘garupema’ equivale a gurupema (consultar
urupema
)]
•
“Num dia de sexta-fêra / eu vi Tereza Potó / com seu vestido de chita / infeitado de filó, / os beiço bem
tinturado
/ e o rosto branco de pó, / doidinha por namorado, / chorando de fazê dó, / já se achava impaciente, / afobada e
zuruó
(...).”
Tereza Potó
, Patativa do Assaré, em “Ispinho e fulô”
•
v. citação em
atruado.



Sem comprovação
Foram (e continuarão sendo) incontáveis as cobranças recebidas por causa de palavras e expressões que “deveriam estar” nas versões anteriores (1998 e 2004) deste dicionário. Somadas, forneceriam material para outro livro. Todos somos (ou nos consideramos) doutores em determinados assuntos, e os labirintos da linguagem, assim como os do futebol, são amplos o suficiente para aceitarem os interessados no tema. O problema é que a facilidade para passar pela porta de entrada, e em seguida se perder num labirinto, é diretamente proporcional à dificuldade para encontrar depois a porta de saída. Parte significativa dos que se acham conhecedores dos meandros de qualquer linguagem ou dialeto, e não seria diferente com a linguagem nordestina, quase sempre não se aprofundaram no estudo ou na pesquisa, e baseiam-se no mais das vezes nas perigosas certezas decorrentes da experiência pessoal (“ouvi dizer que...”) e ela tem na subjetividade a sua maior característica.
As cerca de 300 palavras e expressões relacionadas a seguir não foram incluídas no dicionário (na acepção específica indicada entre parênteses) por falta de comprovação da origem ou uso exclusivo (ou intensivo) na Região Nordeste, entre as centenas de fontes consultadas na elaboração deste trabalho.
A
abafado (fruto verde que precisa ser amadurecido) / abainhar (fazer a barra da calça) / abaixa (fisga usada para pesca) / abecar (pegar pela gola da camisa) / aboletar (alojar, acomodar) / aborto (fato raro ou improvável) / abotoado (agarrado ou enganchado) / acadeirar-se (sentar-se) / acertador (treinador de animais) / achamorrado (com o nariz achatado) / acoitar (esconder) / acoito (abrigo ou coito) / adoecer (menstruar) / adufe (pandeiro) / afetado (tuberculoso) / a leite de pato (aposta sem dinheiro) / aligeirado (com certa pressa) / amadornar (cochilar) / amarrar cachorro com linguiça (viver na fartura ou opulência) / amolegar (apalpar) / amorudo (amoroso) / antontem (anteontem) / aparar (fazer um parto) / aparelho (latrina) / apertado (com vontade de ir ao banheiro) / araxá (chapadão ou tabuleiro) / arengar (brigar) / aripuá (abelha social) / arrasar (impressionar ou surpreender) / arrazoar (cantar durante o trabalho) / arrochado (apertado) / arrumar (conseguir ou obter) / às carreiras (às pressas) / as coisas (órgãos genitais) / atazanar (atenazar ou importunar) / até mané dizer chega! (até o limite) / atreito (acostumado) / atropelado (atarefado) / atucanar (apoquentar ou irritar) / aventar (desenformar pães) / azeitar (apressar ou acelerar) / azoretado (enlouquecido) / azougue (inquieto ou treloso).
B
baço (sem brilho ou cor) / bacurejar (desconfiar ou intuir) / badejo (grande ou avantajado) / baixar a crista (pegar leve ou baixar a bola) / balancê (balanço ou ritmo) / banana-brava (planta ornamental) / banheira (carro muito grande) / banheira (impedimento, no futebol) / banho de cuia (lençol ou chapéu, no futebol) / banho de gato (banho rápido) / banzo (saudade) / barata descascada (albino) / bater e ficar (instalar-se ou alojar-se) / beneficiar (ferrar o gado) / bicado (bêbado) / bimbada (ato sexual) / bodega (barzinho) / bodum (mau cheiro) / boniteza (beleza) / borboleta (catraca) / borra (pó de café) / botar chifre (cornear) / bucha (comida) / bucho de piaba (quem fala demais) / bucho-furado (fofoqueiro) / bulir (mexer ou ofender) / buzanfa (bunda ou ânus) / buzanfã (ânus).
C
cabaço (donzela ou virgem) / cacete (tipo de pão) / cachação (pancada) / cacho (envolvimento com alguém) / cafioto (que frequenta o xangô) / cafubira (agonia ou incômodo) / caga-fogo (abelha agressiva) / caixa dos peitos (tórax) / caixa-pregos (lugar muito distante) / cama de gato (brincadeira infantil) / capiongo (triste ou macambúzio) / capote (vantagem em jogos) / capote (galinha-de-guiné) / caqueirada (troço ou velharia) / catecismo (revista de sacanagem) / catimbó (macumba ou bruxaria) / cavalo de crista (doença venérea) / caxexa (pessoa ou aninal de pequeno porte) / chá de bússola (para se orientar) / chá de simancol (para se mancar) / chafé (café fraco ou ralo) / chaleira (bajulador) / chaleirar (bajular) / chamar raul (vomitar) / chapado (sob efeito de maconha) / chapéu de sol (guarda-chuva) / chegadinha (visita rápida) / chocarreiro (gozador) / chocha (pessoa baixa ou mirrada) / chuva que Deus mandou (aguaceiro) / cidade de pés juntos (cemitério) / cinco contra um (masturbação) / cocorote (cascudo) / cofo (espécie de samburá) / coisas (órgãos sexuais) / coité (cuia) / com o diabo no couro (nervoso ou enfurecido) / coriscar (brilhar) / cosquenta (que sente cócegas) / cri-cri (conversa fiada ou fofoqueiro) / crista (topete ou atrevimento) / croque (pancada na cabeça) / cuieira (abóbora-d’água) / cupim (carapinha dos negros).
D
da pá-virada (nervoso ou aperreado) / dar bolo em (saber mais que o outro) / dar no goto (sufocar) / dar uma bola (fumar baseado) / dar um saltinho (passar rapidamente num lugar) / de cabeça inchada (com dor de cotovelo ou ciúme) / de-comer (refeição) / de com força (forte) / de déu em déu (sem rumo ou de galho em galho) / dengo (manha) / de oitiva (de ouvido) / desalinhavado (desconexo) / descangotar (jogar a cabeça para trás) / descansar (parir) / descomer (vomitar) / descontar (vingar-se) / desencarnar (deixar alguém em paz) / desmantelado (quebrado ou avariado) / desparafusado (doido) / destabocado (exaltado) / dever de casa (lição de casa) / distorcer (destorcer ou desvirtuar) / dodó e dodô (dormir) / doença do mundo (doença venérea) / do tamanho de um bonde (enorme).
E
é de grátis (gratuito) / eito (trabalho braçal) / embezerrado (amuado) / embornal (saco a tiracolo) / encafuado (escondido) / encarnado (vermelho) / encrespar (agredir) / encruado (que não cresce) / e o escambau (e demais coisas) / esbregue (reprimenda) / escambau (as demais coisas ou o resto) / escambichar (surrar animais) / escangotar (segurar pelo cangote) / escorregar a mão (errar no sal ou tempero) / esfuracar (esburacar) / espinhaço (coluna vertebral) / estribado (cheio da grana).
F
facadista (que leva o dinheiro das pessoas) / fazer arte (provocar) / ferreira (cor escura ou quase preta) / ficar de molho (inativo ou à espera) / ficar nos azeites (com raiva) / fiofó (ânus) / frenesim (frenesi) / frincha (fenda) / fubica (carro velho ou muito estragado) / furdunço (confusão) / fuzuê (festa ou barulho).
G
galha (traição) / ganhar de capote (ganhar de lavagem) / garabebel (peixe) / gato-pingado (acompanhante de enterro) / girafa (pessoa muito alta ou de pescoço longo) / gororoba (mistura de comidas).
H
horror (grande quantidade: um horror de gente).
I
inana (confusão) / intã (pequena concha) / inté (variante popular para ‘até’) / invertida (carão ou esporro) / invocado (arrogante ou brigão) / invocar (provocar briga ou confusão) / itã (pequena concha).
J
jagunçada (coletivo de jagunço) / jandaia (ave) / janeleira (mulher que vive na janela) / jericá (cobra) / jerico (burro ou jumento) / juba (barba muito grande) / jururu (triste).
L
lamber cu de cão (bajular, rastejar) / lancheira (merendeira) / larica (ansiedade por doces e comidas) / larita (equivalente a ‘não quero nem saber’) / lengalenga (demora ou perda de tempo) / lenhar (trepar ou transar) / lesado (tolo ou idiota) / licuri (espécie de palmeira).
M
macaíba (fruto da macaibeira) / malmente (de forma inadequada ou imperfeita) / maneiro (leve) / manguá (chicote) / manzanza (indolente ou indolência) / mata-piolho (polegar) / matraca (quem fala demais) / matutice (qualidade de caipira) / meio-fio (guia da calçada) / miguel (banheiro) / mocotó (tornozelo) / molenga (lerdo ou molenga) / moquifo (esconderijo) / mororó (árvore: pata-de-vaca) / mouco (surdo) / muquifo (esconderijo).
N
na carreira (apressado) / na lata (em cima ou com pontaria certeira) / nas carreiras (apressado) / na tábua da venta (cara a cara) / no bafo (no vapor).
O
obegê (obrigado) / obra de Santa Engrácia [ou Santa Ingrácia] (trabalho que não acaba) / o cão em figura de gente (atrevido) / o cão em forma de gente (ousado) / ontontem (anteontem).
P
pamonha (fraco ou indeciso) / papel queimado (homem casado) / parança (ato de interromper ou parar) / par de galha (corno ou chifre) / passar o pau (dar uma surra) / pastel de brisa ou pastel de vento (pastel imaginário ou sem recheio) / patativa (pessoa que fala muito ou canta bem) / patota (furto) / pau de fogo (revólver) / pau de semente (ganzá) / peca ou pecada (fruta que não amadureceu) / pedir rancho (pedir abrigo) / pegar fogo (‘esquentar’ ou animar) / peia (pênis ou surra) / peitar (enfrentar) / penso (inclinado, torto) / perequeté (emperiquitada) / perereca (prótese dentária) / perra (emperrada) / pila (dinheiro) / pim-pam-pum (brincadeira infantil) / pinimba (problema) / piroca (pênis) / pirocudo (com o pênis avantajado) / pisa (surra ou castigo) / pisante (sapato) / pitaco (dica) / pitoca (pênis) / porconildo (sujismundo) / porreta (pessoa ou coisa muito boa) / porrilhão (grande quantidade ou porção) / porrinha (jogo de palitos) / presepeiro (aprontador ou enrolão) / prexeca (vagina).
Q
quarar (corar ou branquear a roupa) / que-diga (demônio) / queimar a rosquinha (dar o rabo) / que só (comparação) / que só a gota (forte ou intenso) / que só a peste (forte ou intenso) / quinau (corretivo ou lição).
R
rancho (barraco) / remancho (demora) / remelexo (requebrado) / resenha (conversa fiada) / resmelengo (sovina) / rilhar (trincar os dentes) / rosqueta (ânus) / ruge-ruge (alvoroço ou barulho) / ruma (pilha ou monte de coisas).
S
sangria desatada (com urgência) / sangue-novo (urticária ou erupção cutânea) / sapecar (assar ou chamuscar) / somítico (avarento) / só quer ser (demonstrar arrogância) / surrupiar (roubar).
T
tabaréu (caipira) / tabique (tapume) / talisca (lasca de madeira) / taluda (forte) / tampinha (baixinho) / tanajura (mulher que tem bunda grande) / ternaontonte (antes de anteontem) / tertúlia (festa) / tijupar (camarote ou toldo em barcos) / tirar uma madorna (tirar a sesta ou cochilar) / tirar um fino (passar rente ou raspando) / trancelim (cordão de ouro ou colar) / tranco (parada forçada) / treta (confusão) / triscar (roçar) / trololó (conversa fiada) / trompaço (porrada ou esbarrão).
V
varejão (vara grande) / venta (nariz) / viração (bico ou emprego de ocasião) / viração (vento que sopra do mar).
X
xereca (genitália feminina) / xodó (namoro ou chamego).
Z
zabaneira (prostituta) / zabumba (tambor) / zabumbeiro (tocador de zabumba) / zoeira (barulho) / zureta (doido).



Brasileirismos e regionalismos incluídos
abebé • abebê • abedê • BA
abestado • CE / PI
abrecar • AL
abrideira • N.E.
abrir dos peitos • N.E. / PA
acará • BA
acerola • CE / PB / PI / RN
agateado • N.E.
agavio • BA / MG
agogô • N.E.
água de Oxalá • água de Oxalufã • N.E.
água-viva • BA
aió • N.E.
albacora • AL / PE
alcatifa • AL / PB / PE / SE
almorreima • almorreimas • N.E.
aperreado • N.E.
apresentado • N.E.
armação • CE
arrodear • N.E.
arrumadinho • N.E.
atalaia • N.E. / MG
atuado • N.E.
avarandado • N.E. / N.
babau • N.E.
belezura • CE
beneficiar • CE
benefício • N.E.
berba • MA
brabeza • brabo • brabura • N.E.
bufa • N.E.
bulir • N.E.
cabeça de coco • N.E.
cabrita • cabritinha • N.E.
cabroeira • N.E. / MG
cacundê • N.E.
cajazinha • MA / PI
cajuí • MA / PI / N.
cajuína • N.E.
calentura • N.E.
cambado • cambaio • N.E.
camucim • N.E. / MG
candomblé • BA
canjerê • N.E.
capucho • BA / SE
carroção • N.E.
cipó de boi • N.E.
coalho • N.E. / MG
cruá • N.E. / N.
dar • N.E.
dar água pela barba • AL / PE
de carregação • N.E.
desenxavido • N.E.
desgramado • N.E.
desinfeliz • N.E.
desmastreado • N.E.
embuá • imbuá • N.E.
encangar grilo • N.E.
facheiro • N.E.
força • N.E.
frango • fresco • N.E.
fuba • fubá • N.E.
galope • martelo • galope à beira-mar • N.E.
gelo-baiano • N.E.
golda • N.E. / MG
hora das cabaças • AL / BA / PE / SE / MG
imburana • N.E. / GO / MG
jangadeiro • N.E.
jeribita • AL / BA / PB / PE / SE
laranja-cravo • N.E.
linheiro • N.E.
luxar • luxento • N.E.
magote • N.E.
malunga • malungo • N.E.
manuê • N.E.
martelo agalopado • martelo de seis pés • N.E.
maruim • N.E.
matuto • N.E.
mistifório • N.E.
moquém • N.E.
odara • N.E.
oitão • N.E. / RS
papo de anjo • BA
parença • N.E. / N. / C-O.
pichititinha • pichititinho • N.E.
pingolada • N.E. / S.
pitianga • BA
pitu • N.E.
positivo • N.E. / S.E.
punaré • N.E. / N.
rodagem • N.E.
saideira • N.E.
sarrar • sarro • N.E.
tamborete • N.E.
tirar um sarro • N.E.
trempe • CE / PB / RN
umbigo de boi • N.E.
vasqueiro • N.E.



Bibliografia
AGUALUSA, José Eduardo
O vendedor de passados • Rio de Janeiro • Gryphus (Editora Forense) • 2004
AGUIAR, Cláudio
Caldeirão: a guerra dos beatos • Rio de Janeiro • Editora Caliban • 2000
ALBUQUERQUE, Maria Cristina Cavalcanti de
Príncipe e corsário: quase tudo que Gaspar Dias Ferreira escreveu sobre João Maurício de Nassau, o brasileiro • São Paulo • A Girafa Editora • 2004
ALBUQUERQUE, Ulysses Lins de
Um sertanejo e o sertão • Recife • Cepe (Cia. Editora de Pernambuco) • 2012
ALENCAR, José de
Guerra dos mascates • Rio de Janeiro • Editora Escala • 2005
Iracema • São Paulo • Editora Ática • 2000
ALMEIDA, José Américo de
A bagaceira • 31ª ed. • Ilustr. de Poty • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 1997 • (inclui Glossário de Ivan Cavalcanti Proença)
AMADO, James
Obras Completas de Gregório de Mattos: crônica do viver baiano seiscentista • Salvador • Editora Janaína • 1969
AMADO, Jorge
Dona Flor e seus dois maridos • São Paulo • Companhia das Letras • 2008
Jubiabá • 54ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Record • 1997
AMADO, Paloma Jorge
As frutas de Jorge Amado ou O livro de delícias de Fadul Abdala • São Paulo • Companhia das Letras • 1997
AMARAL, Antônio Carlos Cintra do
Desvio de rota • São Paulo • Edições Jogo de Amarelinha • 2006
AMORIM, Maria Alice
No visgo do improviso ou A peleja virtual entre cibercultura e tradição • São Paulo • PUC-SP • 2007
ANDRADE, Mário de
Macunaíma: o herói sem nenhum caráter • Madrid: Fondo de Cultura Económica & São Paulo: Edusp • 1996
ANJOS, Augusto dos
Eu • João Pessoa • Editora Universitária UFPB • 1999
ASSIS ÂNGELO
O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré • Fotos de Gal Oppido • São Paulo • CPC-UMES • 1999
ÁVILA, Ely Pereira de
Fernando de Noronha: da ilha maldita ao paraíso • 3ª ed. • Recife • Edição do Autor • 2008
AZEVEDO, Janaina
Orixás na umbanda: as origens, as lendas, os cantos e os rituais de cada Orixá na umbanda • São Paulo • Universo dos Livros • 2010
AZEVEDO, Téo
Biblioteca de cordel: Téo Azevedo • Introdução e seleção de Sebastião Geraldo Breguez • São Paulo • Editora Hedra • 2003
BAGNO, Marcos
A norma oculta: língua e poder na sociedade brasileira • São Paulo • Parábola Editorial • 2003
Português ou brasileiro? Um convite à pesquisa • São Paulo • Parábola Editorial • 2001
BANDEIRA, Manuel
Estrela da vida inteira • 25ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Nova Fronteira • 1998
BARRETO, José Ricardo Paes
Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco • Recife • Editora Cia. Pacífica • 2000
BARRETO, José Ricardo Paes & PEREIRA, Margarida Maria de Souza & GOMES, Maria José Pereira
Dicionário dos compositores carnavalescos pernambucanos • Recife • Editora Cia. Pacífica • 2001
BATISTA, Sebastião Nunes
Antologia da literatura de cordel • Natal • Fundação José Augusto • 1977
BEAUREPAIRE-ROHAN, Henrique de
Dicionário de vocábulos brasileiros • Salvador • Editora Progresso • 1956
BELMAR, Cícero
Pola Berenstein • Recife • Comunigraf Editora • 2005
Tudo na primeira pessoa • Recife • Edições Bagaço • 2002
Umbilina e sua grande rival • Recife • Fundação de Cultura Cidade do Recife • 2002
BELTRÃO JR., Synval
A musa-mulher na canção brasileira • Prefácio de Antonio Cândido • São Paulo • Estação Liberdade • 1993
BENJAMIN, Roberto
Pequeno dicionário do Natal • Recife • Fundação de Cultura Cidade do Recife • 2007
BERNARDINO, Bertrando
Minidicionário de pernambuquês • 2ª ed. • Recife • Editora Bagaço • 1996
BOFF, Leonardo
O casamento entre o céu e a terra: contos dos povos indígenas do Brasil • Rio de Janeiro • Salamandra • 2001
BORBA FILHO, Hermilo
A porteira do mundo • 2ª ed. • Porto Alegre • Editora Mercado Aberto • 1994
Espetáculos populares do Nordeste • Recife • Editora Massangana & Fundação Joaquim Nabuco • 2007
Margem das lembranças • 2ª ed. • Apresentação de Márcio Souza • Porto Alegre • Editora Mercado Aberto • 1993
Palmares e o coração • Palmares • Fundação Casa da Cultura HBF • 1997
Sobrados e mocambos: uma peça segundo sugestões da obra de Gilberto Freyre nem sempre seguidas pelo autor • Prefácio de Gilberto Freyre • Rio de Janeiro • Editora Civilização Brasileira • 1972
BORGES, José Francisco
20 historinhas de cordel para crianças • Bezerros (PE) • s / ref. editorial • 198?
BRAGA, João
Trilhas do Recife: guia turístico, histórico e cultural • Recife • Edição do Autor • 2000
BRANDÃO, Adelino
Crime e castigo no cordel: crime e pena no folheto de cordel e no romanceiro folclórico do Brasil • Rio de Janeiro • Presença Edições • 1990
BRITO, Ronaldo Correia de
As noites e os dias • Recife • Edições Bagaço • 1996
Faca • São Paulo • Cosac Naify • 2003
Livro dos homens • São Paulo • Cosac Naify • 2005
Retratos imorais • Rio de Janeiro • Editora Objetiva / Alfaguara • 2010
BRUSCKY, Paulo (Org.)
Voz poética: Ascenso Ferreira, Gilberto Freyre, João Cabral de Melo Neto, Joaquim Cardozo, Manuel Bandeira, Mauro Mota, Olegário Mariano • Recife • Cepe (Cia. Editora de Pernambuco) / Universidade Federal de Pernambuco-UFPE • 1997
BUENO, Eduardo
A coroa, a cruz e a espada: lei, ordem e corrupção no Brasil Colônia (1548-1558) • Rio de Janeiro • Editora Objetiva • 2006
BULGARELLI, Cláudio
O universo da beleza alagoana: como descobrir o lugar dos seus sonhos • Maceió • Ideias de Comunicação • 1999
CALADO, Manuel (Frei)
O valeroso Lucideno e triunfo da liberdade • 4ª ed. • Prefácio de José Antônio Gonsalves de Mello • Recife • Fundarpe (Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco) • 1985
CARDOZO, Joaquim
Poesias completas • 2ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Civilização Brasileira • 1979
CARNEIRO, Edison
A sabedoria popular • Rio de Janeiro • Ministério da Educação e Cultura-MEC / Instituto Nacional do Livro-INL • 1957
CARVALHO, Nelly (org.)
Criação neológica: teoria e prática • Curitiba • Editora Appris • 2012
CARVALHO, Nelly & MOTA, Sophia Carla & PAES BARRETO, José Ricardo
Dicionário do frevo • Recife • Editora Universitária da UFPE • 2000
CASCUDO, Luís da Câmara
Antologia do folclore brasileiro • 5ª ed. • São Paulo • Editora Global • 2001
Contos tradicionais do Brasil • 8ª ed. • São Paulo • Editora Global • 2000
Dicionário do folclore brasileiro • 7ª ed. • Belo Horizonte • Itatiaia • 1993
Lendas brasileiras • 4ª ed. • Ilustrações de Poty • Rio de Janeiro • Ediouro • 2000
Locuções tradicionais no Brasil & Coisas que o povo diz • Belo Horizonte: Editora Itatiaia & São Paulo: Editora USP • 1986
Superstição no Brasil • 4ª ed. • São Paulo • Editora Global • 2001
Vaqueiros e cantadores • Rio de Janeiro • Ediouro • 2000
CASSOLI, Camilo & FALCÃO, Luiz Augusto & AGUIAR, Rodrigo
Frevo: 100 anos de folia • São Paulo • Timbro Editora • 2007
CASTRO, Marcos de
A imprensa e o caos na ortografia: com um pequeno dicionário de batatadas da imprensa • 2ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Record • 1999
CASTRO, Neil de
As pelejas de Ojuara: a história verdadeira do homem que virou bicho • Rio de Janeiro • Editora Nova Fronteira • 1986
O dia das moscas: romance de maus costumes • Rio de Janeiro • Editora Codecri • 1983
CASTRO ALVES, Antônio Frederico de
Espumas flutuantes • Salvador: Edições GRD & Brasília: Instituto Nacional do Livro-INL-MEC • 1970
CAVALCANTI, Carlos Bezerra
O Recife e seus bairros • Recife • Câmara Municipal do Recife • 1998
CAVALCANTI, Carlos Severiano
Histórias sertanejas • Recife • Edições Edificantes • 2008
CAVALCANTI, Maria Lecticia Monteiro
História dos sabores pernambucanos • Recife • Fundação Gilberto Freyre • 2010
CAVALCANTI, Paulo
A luta clandestina: o caso eu conto como o caso foi: memórias políticas – vol. 4 • Recife • Editora Guararapes • 1985
O caso eu conto, como o caso foi: da Coluna Prestes à queda de Arraes – Memórias • São Paulo • Editora Alfa-Omega • 1978
O caso eu conto, como o caso foi: memórias políticas • Recife • Editora Guararapes • 1980
Eça de Queiroz: agitador no Brasil • 3ª ed. • Recife • Editora Guararapes • 1983
CÉZAR, Cirinéa do Amaral & PEREIRA, Margarida Maria de Souza & MENEZES, Maria Lúcia Cordeiro de
Mosaico cultural: múltiplos olhares sobre a cultura brasileira • Recife • Editora Baraúna • 2004
COIMBRA, Silvia Rodrigues
Poesia e gravura de J. Borges • Recife • Edição do Autor • 1996
COIMBRA, Silvia Rodrigues & MARTINS, Flávia & DUARTE, Maria Leticia
O reinado da lua: escultores populares do Nordeste • 4ª ed. • Recife • Edição Caleidoscópio • 2010
CUNHA, Antônio Geraldo da
Dicionário etimológico Nova Fronteira da língua portuguesa • 2ª ed. • Rio de Janeiro • Nova Fronteira • 1986
Dicionário histórico das palavras portuguesas de origem tupi • Prefácio-estudo de Antônio Houaiss • 5ª ed. • São Paulo: Melhoramentos & Brasília: Universidade de Brasília-UnB • 1999
CUNHA, Euclides da
Os sertões: campanha de Canudos • São Paulo • Círculo do Livro • 1992
CUNHA, Paulo José
Grande enciclopédia internacional de piauiês • 2ª ed. • Teresina • Livraria e Editora Corisco • 2001
CURRAN, Mark J.
Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel • São Paulo • Editora Hedra • 2000
DANTAS, Francisco J. C.
Coivara da memória • 2ª ed. • São Paulo • Editora Estação Liberdade • 1996
DANTAS, Maria da Paz Ribeiro
Joaquim Cardozo: contemporâneo do futuro • Recife • Ensol Editora • 2003
DANTAS, Nícia Maria
Receitas de terra & mar • Rio de Janeiro • Editora Objetiva • 1998
DEDA, José de Carvalho
Brefáias e burundangas do folclore sergipano • Maceió • Editora Catavento • 2001
DIÓGENES, Glória
Cartografias da cultura e da violência: gangues, galeras e o movimento hip hop • 2ª ed. • São Paulo • Annablume Editora • 2008
Itinerário de corpos juvenis: o baile, o jogo e o tatame • São Paulo • Annablume Editora • 2003
Os sete sentimentos capitais: exploração sexual comercial de crianças e adolescentes • 2ª ed. • São Paulo • Annablume Editora • 2008
FELINTO, Marilene
As mulheres de Tijucopapo • Rio de Janeiro • Editora Paz e Terra • 1982
O lago encantado de Grongonzo • 2ª ed. • Rio de Janeiro • Imago Editora • 1992
Postcard • São Paulo • Editora Iluminuras • 1991
FERREIRA, Ascenso
O poeta por ele mesmo: história da vida • Recife • Editora Bagaço • 1995
Poemas de Ascenso Ferreira: catimbó, cana caiana, xenhenhém • 5ª ed. • Recife • Nordestal Editora • 1995
FERREIRA, Aurélio Buarque de Holanda
Novo dicionário eletrônico Aurélio: o dicionário da língua portuguesa • 3ª ed. • Rio de Janeiro • Nova Fronteira • 1999
FERREIRA, Vera & AMAURY, Antonio
O espinho do quipá: Lampião, a história • São Paulo • Oficina Cultural Mônica Buonfiglio • 1997
FONSECA, Homero
A vida é fêmea • Recife • Comunigraf Editora • 2000
Pernambucânia: o que há nos nomes das nossas cidades • 2ª ed. • Recife • Cia. Editora de Pernambuco (Cepe) & Fundarpe (Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco) • 2008
Roliúde: um romance picaresco, aventuroso e cinematográfico • Rio de Janeiro • Record • 2007
Viagem ao planeta dos boatos: um caso de pânico coletivo provocado por um alarma falso • Rio de Janeiro • Editora Record • 1996
FREIRE, Marcelino
Contos negreiros • 3ª ed. • Rio de Janeiro & São Paulo • Editora Record • 2010
Rasif: mar que arrebenta • Gravuras de Manu Maltez • Rio de Janeiro & São Paulo • Editora Record • 2008
FREYRE, Gilberto
Assombrações do Recife velho • Ilustrações de Poty • 6ª ed. • São Paulo • Global Editora • 2008
Casa-grande & senzala: formação da família brasileira sob o regime da economia patriarcal • Ilustrações de Tomás Santa Rosa e Poty • 23ª ed. • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 1984
Vida social no Brasil nos meados do século XIX • 4ª ed. • São Paulo • Global Editora • 2008
FUNDAÇÃO JOAQUIM NABUCO
Poetas do repente: coletânea • Recife • Editora Massangana / Fundação Joaquim Nabuco de Pesquisas Sociais (Fundaj) • 2008
GIRÃO, Raimundo
Vocabulário popular cearense • Fortaleza • Editora Universidade do Ceará • 1967
GOMES, Laurentino
1822: como um homem sábio, uma princesa triste e um escocês louco por dinheiro ajudaram D. Pedro a criar o Brasil, um país que tinha tudo para dar errado • Rio de Janeiro • Editora Nova Fronteira • 2010
GONZAGA, Luiz
A vida e os 60 maiores sucessos do rei do baião • Recife • Editora Coqueiro • 199?
GRANDE ENCICLOPÉDIA Larousse Cultural • São Paulo • Nova Cultural • 1998
GULLAR, Ferreira
Dentro da noite veloz • 3ª ed. • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 1998
Muitas vozes • 3ª ed. • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 1999
Poema sujo • Rio de Janeiro • Editora Civilização Brasileira • 1976
HATOUM, Milton
Cinzas do Norte • São Paulo • Companhia das Letras • 2005
Dois irmãos • São Paulo • Companhia das Letras • 2006
HOORNAERT, Eduardo
Os anjos de Canudos: uma revisão histórica • 2ª ed. • Petrópolis • Editora Vozes • 1997
HOUAISS, Antônio & VILLAR, Mauro de Salles
Dicionário Houaiss da língua portuguesa • Rio de Janeiro • Editora Objetiva • 2009
IBIAPINA, Fontes
Crendices, superstições e curiosidades verídicas no Piauí • Teresina • Fundação Cultural Monsenhor Chaves • 1993
IVO, Lêdo
As alianças • 4ª ed. • Belo Horizonte • Editora Leitura • 2007
Confissões de um poeta • São Paulo: Editora Difel & Brasília: Instituto Nacional do Livro INL-MEC • 1979
Ninho de cobras • 3ª ed. • Rio de Janeiro • Topbooks Editora • 1997
JAGUAR, Sérgio de Magalhães Gomes Jaguaribe, & SOUZA, Tárik
O som do Pasquim • Rio de Janeiro • Editora Codecri • 1976
JAPIASSU, Moacir
A santa do cabaré • São Paulo • Editora Globo • 2002
LA PORTA, Ernesto M.
Estudo psicanalítico dos rituais afro-brasileiros • Rio de Janeiro & São Paulo • Livraria Atheneu • 1979
LACERDA, Josenir A. de
O linguajar cearense • s / ref. editorial • s / data
LARIÚ, Nivaldo
Dicionário de baianês • 2ª ed. • Salvador • Editora Gráfica da Bahia-EGBA • 1992
LEÃO, Carolina & BARROS, Lydia (org.)
Crônicas do cotidiano: a vida cultural de Pernambuco nos artigos de Gilberto Freyre • Recife • Diário de Pernambuco • 2009
LEITE, José Costa
O coco do pinto pelado • Recife • Edição do Autor • s / data
LEITE, Ronildo Maia
Um chope para a gordinha • Recife • Editora Raiz • 1995
LEMOS, Gilvan
A lenda dos cem • 2ª ed. • Recife • Edições Bagaço • 2005
Os olhos da treva • São Paulo • Círculo do Livro • 1975
LINS, Osman
Avalovara • 5ª ed. • São Paulo • Companhia das Letras • 1995
Nove, novena: narrativas • São Paulo • Companhia das Letras • 1994
LINS E SILVA, Maria José Borges (Marieta)
Fernando de Noronha: lendas e fatos pitorescos • 4ª ed. • Recife • Inojosa Editores • 1999
LOPES, Antônio
Luz sobre a memória • Itabuna • Agora Editoria Gráfica • 2001
Solo de trombone: ditos e feitos de Alberto Hoisel • Ilhéus • Editus – Editora da Universidade Estadual de Santa Cruz • 2001
LOPES, Nei
Enciclopédia brasileira da diáspora africana • 3ª ed. • São Paulo • Summus / Selo Negro • 2004
LUFT, Pedro Celso
Novo guia ortográfico • 28ª ed. • São Paulo • Editora Globo • 1998
LUYTEN, Joseph M.
A notícia na literatura de cordel • São Paulo • Estação Liberdade • 1992
MARANHÃO, Liêdo
Conselhos, comidas e remédios para levantar as forças do homem • Recife • Edição do Autor • 1982
Que só... • Recife • s / ref. editorial • 1993
MARIA, Antônio
Com vocês, Antônio Maria • Seleção de crônicas: Alexandra Bertola • Rio de Janeiro • Editora Paz e Terra • 1994
Pernoite: crônicas • Seleção de textos: Leonardo Castilho e Sônia Mota • Rio de Janeiro • Editora Martins Fontes / Funarte • 1989
MARTIN, Gabriela
Pré-história do Nordeste do Brasil • 5ª ed. • Recife • Editora Universitária da UFPe • 2008
MARTINS FILHO, Eduardo Lopes
Manual de redação e estilo de O Estado de S. Paulo • 3ª ed. • São Paulo • O Estado de S. Paulo-OESP • 1997
MATOS, Gramiro de
Influências da literatura brasileira nas literaturas africanas de língua portuguesa • Salvador • Editora Gráfica da Bahia-EGBA • 1996
MAUTNER, Jorge
Sexo do crepúsculo • São Paulo • Global Editora • 1983
MELLO, Frederico Pernambucano de
Guerreiros do sol: violência e banditismo no Nordeste do Brasil • São Paulo • A Girafa Editora • 2004
MELO, Alberto da Cunha & outros
Estação Recife: coletânea poética 1 • Recife • Fundação de Cultura Cidade do Recife • 2003
MELO NETO, João Cabral de
A educação pela pedra e outros poemas • Rio de Janeiro • Editora Objetiva • 2008
Poemas pernambucanos • Rio de Janeiro: Editora Nova Fronteira & Recife: Centro Cultural José Mariano • 1988
MENEZES, Lia
As yalorixás do Recife • Recife • Fundo Pernambucano de Incentivo à Cultura-Funcultura • 2005
MINHOTO, Wadmir Salim
Os cangaceiros: o célebre Antonio Silvino • Taubaté (SP) • Revista “Chácaras e quintais – vol. 2” • 1910
MIRANDA, Ana
Boca do Inferno • São Paulo • Companhia das Letras • 2006
MONTELLO, Josué
Os tambores de São Luís • 6ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Nova Fronteira • 1985
MOTA, Alves da
Recife de ontem e de hoje: uma crônica histórica da velha cidade dos rios e das pontes • Recife • Editora Nossa Livraria • 2002
MOTA, Leonardo
Cantadores: poesia e linguagem do sertão cearense • 6ª ed. • Prefácio de Luís da Câmara Cascudo • Belo Horizonte • Editora Itatiaia • 1987
MOTA, Marly
Janela • Recife • Edições Bagaço • 1997
MOURA, Abdias e outros
Recife conta o Natal • Recife • Fundação de Cultura Cidade do Recife • 2007
NETO, Euclides
A enxada e a mulher que venceu o próprio destino • São Paulo • Littera Editores • 1996
Dicionareco das roças de cacau e arredores • Ilhéus • Editus (Editora da Universidade Estadual de Santa Cruz-UESC) • 1997
O tempo é chegado • Ilhéus (BA) • Editus (Editora da Universidade Estadual de Santa Cruz-UESC) • 2001
Trilhas da reforma agrária • 2ª ed. • Ipiaú (BA) • s / ref. editorial • 1999
NÊUMANNE, José
O silêncio do delator • São Paulo • A Girafa Editora • 2004
NEVES, Orlando & SANTOS, Carlos Pinto
Dicionário do palavrão e de outras inconveniências • Lisboa • Editorial Notícias • 2001
NORÕES, Everardo
Poemas • Recife • Editora Ensol • 1998
Poemas argelinos • Recife • Edições Pirata • 1981
Retábulo de Jerônimo Bosch • Rio de Janeiro • Editora 7 Letras • 2008
OLIVEIRA, Noé Mendes de
Folclore brasileiro: Piauí • 2ª ed. • Teresina • Editora da UFPI • 1995
OLIVEIRA, Paulo Gustavo de
O poder da noite • Recife • Edições Bagaço • 2004
O que trai, o que te cala • Recife • Edições Bagaço / Fundação de Cultura Cidade do Recife • 1992
OLIVEIRA, Paulo Santos de
A noiva da revolução • Recife • Comunigraf Editora • 2007
OLIVEIRA DE PANELAS (Oliveira Francisco de Melo)
Oliveira de Panelas • Introdução e seleção de Maurice Van Woensel • São Paulo • Editora Hedra • 2001
PATATIVA DO ASSARÉ
Cordéis • Fortaleza • Edições UFC • 1999
Inspiração nordestina • São Paulo • Editora Hedra • 2003
Ispinho e fulô • São Paulo • Editora Hedra • 2005
PEREIRA DA COSTA, F. A.
Vocabulário pernambucano • Recife • Revista do Instituto Archeológico, Histórico e Geográphico Pernambucano - Separata do volume XXXIV / Imprensa Oficial • 1937
PERES, Fernando da Rocha & REGINA, Silvia La (Org.)
Um códice setecentista inédito de Gregório de Mattos • Salvador • Editora da UFBA • 2000
PENA FILHO, Carlos
Livro geral: poemas • Organização e seleção de Tânia Carneiro Leão • Recife • Edição do Autor • 1999
PEREIRA, Oswaldo
Histórias do Pina • Recife • Fundação de Cultura Cidade do Recife • 2008
PONTES, Carlos Gildemar
Super dicionário de cearensês • Fortaleza • Edições Acauã • 2000
PONTES, Maria das Neves Alcântara de & MELLER, Vilson Brunnel
Dicionário linguístico-literário de termos regionais / populares (vols. 1 e 2) • João Pessoa • Ideia Editora • 2003
PORTUONDO, Omara & BETHÂNIA, Maria
Omara & Bethânia: Cuba & Bahia • Rio de Janeiro • Nova Fronteira • 2008
PRAÇA, Afonso
Novo dicionário de calão • 2ª ed. • Lisboa • Editorial Notícias • 2001
PRANDI, Reginaldo
Mitologia dos orixás • São Paulo • Companhia das Letras • 2001
PREFEITURA MUNICIPAL DE CAMPINA GRANDE
Campina Grande 2000: livro & CD • Campina Grande • 2000
QUEIROZ, Eça de
A cidade e as serras • Guarulhos • Editora Germape • s / data
QUEIROZ, Rachel de
Andira • São Paulo • Editora Caramelo • 2004
Memorial de Maria Moura • Rio de Janeiro • Editora Best Seller • 2010
QUINTAS, Fátima
O Recife: passeio à moda antiga • Recife • Edições Bagaço • 2008
QUIRINO, Jessier
Berro novo • Recife • Edições Bagaço • 2009
Paisagem de interior • Recife • Edições Bagaço • 1996
RAMOS, Graciliano
Angústia • 49ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Record • 1998
Infância • Ilustrações de Darcy Penteado • 33ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Record • 1998
São Bernardo • Rio de Janeiro • Editora Record • 1996
Vidas secas • 46ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Record • 1980
REGO, José Lins do
Banguê • 21ª ed. • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 2002
Menino de engenho • 100ª ed. • Glossário de Ivan Cavalcanti Proença • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 2010
Meus verdes anos • 4 ª ed. • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 1993
Riacho doce • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 1998
RENNÓ, Carlos (Org.)
Gilberto Gil: todas as letras (incluindo letras comentadas pelo compositor) • Textos de Arnaldo Antunes e José Miguel Wisnik • São Paulo • Companhia das Letras • 1996
RIBEIRO, Darcy
Ensaios insólitos • Porto Alegre • L & PM Editores • 1979
O povo brasileiro: a formação e o sentido do Brasil • 2ª ed. • São Paulo • Companhia das Letras • 1997
RIBEIRO, João Ubaldo
Miséria e grandeza do amor de Benedita • Rio de Janeiro • Editora Nova Fronteira • 2000
O sorriso do lagarto • Rio de Janeiro • Editora Nova Fronteira • 1989
Sargento Getúlio • 5ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Objetiva • 2010
ROSA, João Guimarães
Noites do sertão (Corpo de baile) • Rio de Janeiro & São Paulo • Editora Record • 1988
Sagarana • 18ª ed. • Rio de Janeiro • Livraria José Olympio Editora • 1976
SÁ, Xico
Big jato • São Paulo • Companhia das Letras • 2012
Comédia divina da fama: purgatório, paraíso e inferno de quem sonha ser uma celebridade • Rio de Janeiro • Editora Objetiva • 2004
SANTIAGO, Diogo Lopes
História da guerra de Pernambuco e feitos memoráveis do Mestre de Campo João Fernandes Vieira, herói digno de eterna memória, primeiro aclamador da guerra • Organização de Leonardo Dantas Silva • Recife • Cia. Editora de Pernambuco (Cepe) • 2004
SANTOS, Joaquim Ferreira dos
Antônio Maria: noites de Copacabana • 4ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Relume-Dumará • 1996
SARAMAGO, José
A jangada de pedra • São Paulo • Companhia das Letras • 2006
As intermitências da morte • São Paulo • Companhia das Letras • 2005
Caim • São Paulo • Companhia das Letras • 2009
Ensaio sobre a cegueira • São Paulo • Companhia das Letras • 1995
SILVEIRA, Renato da
Candomblé da Barroquinha • Salvador • Editora Maianga • 2007
(disponível em http://dicionario.sensagent.com/candombl%C3%A9+da+barroquinha/pt-pt/)
SOARES, Karina de Melo & ISHIGAMI, Sandra de Deus & MOREIRA, Alba Cristina de Albuquerque
Espetáculos populares de Pernambuco • Recife • Cia. Editora de Pernambuco (Cepe) • 1996
SOUTO MAIOR, Mário
Cachaça • Rio de Janeiro • Instituto do Açúcar e do Álcool-IAA • 1970
Comes e bebes do Nordeste • 4ª ed. • Recife • Edições Bagaço • 1995
Como nasce um cabra da peste • São Paulo • Arquimedes Edições • 1969
Dicionário de folcloristas brasileiros • Recife • 20-20 Comunicação e Editora • 1999
Dicionário de pernambuquês • em http://www.soutomaior.eti.br/mario/ (15/1/2000)
SOUTO MAIOR, Mário & VALENTE, Waldemar (Org.)
Antologia da poesia popular de Pernambuco • Recife • Editora Massangana • 1989
Antologia pernambucana do folclore - vol. 2 • Recife • Fundação Joaquim Nabuco / Editora Massangana • 2001
SOUZA, Márcio
A ordem do dia: folhetim voador não identificado • Rio de Janeiro • Editora Marco Zero • 1983
STADEN, Hans
Duas viagens ao Brasil: primeiros registros sobre o Brasil • Porto Alegre • L & PM Editores • 2008
SUASSUNA, Ariano
A pena e a lei • 3ª ed. • Rio de Janeiro • Agir Editora • 1994
Auto da compadecida • 30ª ed. • Rio de Janeiro • Agir Editora • 1996
TAPIOCA, Ruy
A república dos bugres • 2ª ed. • Rio de Janeiro • Editora Rocco • 2000
TAVARES, Braulio
A espinha dorsal da memória • Lisboa • Editorial Caminho • 1989
A máquina voadora: história do sapateiro Gamboa, e de sua maravilhosa máquina de voar • Rio de Janeiro • Editora Rocco • 1994
A pedra do meio-dia ou Artur e Isadora • São Paulo • Editora 34 • 1998
TEJO, Orlando
Zé Limeira, poeta do absurdo • 3ª ed. • João Pessoa • Edição do Autor • 1974
TOM ZÉ
Tropicalista lenta luta • São Paulo • Publifolha • 2003
TORQUATO NETO
Os últimos dias de Paupéria • Organizado por Waly Sailormoon • Rio de Janeiro • Editora Eldorado • 1973
TORRES, Antônio
Essa terra • São Paulo • Editora Ática • 1976
TRIGUEIROS, Edilberto
A língua e o folclore da bacia do São Francisco • Rio de Janeiro • Campanha de Defesa do Folclore Brasileiro • 1997
VASCONCELOS SOBRINHO, João
As regiões naturais do Nordeste, o meio e a civilização • Recife • Cia. Editora de Pernambuco (Cepe) • 2005
VAZ, Hugo (Org)
Cartas pernambucanas: missivistas do JC • Recife • Edição dos Autores • 1998
VELOSO, Caetano
Verdade tropical • São Paulo • Companhia das Letras • 1997
VERAS, Ivo Mascena
Lourival Batista Patriota • Recife • Cia. Editora de Pernambuco (Cepe) • 2004
Pinto Velho do Monteiro: o maior repentista do século • Recife • Cia. Editora de Pernambuco (Cepe) • 2002
VOCABULÁRIO ortográfico da língua portuguesa • 5ª ed. • São Paulo: Global Editora & Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Letras • 2009
XAVIER, Ivonete Batista
Uma leitura de Pereira da Costa • Olinda • Editora Livro Rápido • 2007
Citações que não constam de livros ou trabalhos identificados nos verbetes foram transcritas das seguintes fontes:
Dicionário Linguístico-Literário de Termos Regionais / Populares (DLTR), Maria das Neves Alcântara de Pontes e Vilson Brunnel Meller
Jornais Diário de Pernambuco, Gazeta Mercantil (Caderno Fim de Semana), Jornal do Commercio (Recife), Folha de S.Paulo, O Estado de S.Paulo, ex-semanário Opinião e revista TPM – Trip para mulher



Fontes secundárias de abonações
• A afilhada da Virgem da Conceição, Manoel d’Almeida Filho, no DPPB.
• A aranha caranguejeira e o quibungo, João da Silva Campos, em CTBR.
• A bagunça no pleito eleitoral, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, de Mark J. Curran.
• A Bahia foi assim, Hildegardes Viana, no DPTA.
• A banda da Coroa, Clotilde Claridade Gomes, em CTBR.
• ABC do boi Estalo, anônimo, em LFBS.
• ABC do garrotinho, anônimo, em LFBS.
• A bicharia, Luís Dantas, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• A casa de farinha, Marcus Accioly, em “História dos sabores pernambucanos”, de Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti.
• A chegada da prostituta no céu, em “Poesia e gravura de J. Borges”, de Silvia Rodrigues Coimbra.
• A chegada de Hitler no inferno, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, de Mark J. Curran.
• Achegas ao estudo do folclore brasileiro, Alfredo do Vale Cabral, na “Gazeta Literária” (Rio de Janeiro, 1884), citado por Câmara Cascudo na AFBR.
• A condessa Rosa Negra, João José da Silva, na ALCO.
• A cozinha baiana, Hildegardes Viana, no DDFB.
• Açúcar, Gilberto Freyre, em “Comes e bebes do Nordeste”, de Mário Souto Maior.
• A dança, Martins Fontes, no NDEA.
• A décima noite, Josué Montello, no DLTR.
• A desventura de um corno ganancioso, Oswaldo Figueira, no DPTA.
• A embolada, anônimo, em “Brasil virgem”, de Nestor Diógenes, na APDF.
• Agá, Hermilo Borba Filho, no DPTA.
• A gulosa disfarçada, Leopoldino Viana de Melo, em CTBR.
• A história do capitão Lampião desde o seu primeiro crime até sua ida a Juazeiro, Francisco das Chagas Batista, no DPPB.
• A história do papagaio, Manuel Galdino Pessoa, em CTBR.
• Aleluia, João Emílio Falcão, na GEIP.
• Além dos marimbus, Herberto Sales, no NDEA.
• A linguagem popular da Bahia, Edison Carneiro, no DPTA.
• A linguagem popular do Maranhão, Domingos Vieira Filho, no DDFB e no DPTA.
• Almas do outro mundo, Mário Brandão, no NDEA.
• Alma sertaneja, Gustavo Barroso, no DLTR.
• A mãe que xingou o filho no ventre e ele nasceu com chifre e com rabo, em São Paulo, Minelvino Francisco Silva, na ALCO.
• A mentira cabeluda e a carreira que nós demos, José Soares (o poeta-repórter), em “Viagem ao planeta dos boatos”, de Homero Fonseca.
• A mulher que deixou o marido desarmado, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, de Mark J. Curran.
• A mulher vampiro e o exemplo das costas nuas, em “Poesia e gravura de J. Borges”, de Silvia Rodrigues Coimbra.
• Angicos, Aluísio Alves, no DDFB.
• A noite dos abraçados, Gilvan Lemos, no DPTA.
• A normalista, Adolfo Caminha, no DLTR.
• Anquinhas e bernardas, Mário Sette, na APDF.
• Antiga família do Sertão, Esperidião de Queiroz Lima, no DDFB.
• Antônio Silvino: capitães de trabuco, Mário Souto Maior, no DPTA.
• A outra Independência, Evaldo Cabral de Melo, no NDEA.
• A princesa adivinhona, Benvenuta de Araújo, em CTBR.
• A princesa e o gigante, Benvenuta de Araújo, em CTBR.
• A princesa jia, Luísa Freire, em CTBR.
• À procura de açucena, Ferreira Gullar, no DPTA.
• A profecia das águas, Freitas Cavalcanti, no NDEA.
• A rainha e as irmãs, Benvenuta de Araújo, em CTBR.
• A raposa e o timbu, João Monteiro, em CTBR.
• A realidade da vida, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo.
• Arruar, Mário Sette, no NDEA.
• A sabedoria popular, Edison Carneiro, no NDEA.
• As aparadeiras, as sendeironas e seu folclore, Hildegardes Viana, no DPTA.
• As bravuras de Noventa e Nove, Vicente Vitorino de Melo, na APPE.
• As coisas do meu sertão, Luiz Rodrigues Lira, na APPE.
• As enchentes no Brasil no ano 74, Manoel Caboclo e Silva, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• As irmãs tatas, Dahlia Freire Cascudo, em CTBR.
• As presepadas do Satanás na igreja, José Pedro Pontual, na ALCO.
• As proezas de João Grilo, João Ferreira Lima, no DLTR.
• As três Marias, Rachel de Queiroz, no DLTR.
• As voltas da estrada, Xavier Marques, no NDEA.
• A viagem maravilhosa, Graça Aranha, no DLTR.
• A vida de Lampião, Antônio Américo de Medeiros, no DPPB.
• A vitória do bode Cheiroso, Delarme Monteiro da Silva, na ALCO.
• Bazé, Nélson de Faria, no NDEA.
• Bebendo jurema ou Festa do ajucá, Carlos Estêvão, na AFBR.
• Bicho de palha, Dahlia Freire Cascudo, em CTBR.
• Biografia de Sansão, Patativa do Assaré, em “Aqui tem coisa” (citado na “Folha de São Paulo”, 2/7/1997).
• Bloco da evocação, Renato Phaelante, no DCCP.
• Bloqueio, Permínio Asfora, no DPTA.
• Boca da grota, Carlos de Gusmão, no NDEA.
• Bom-Crioulo, Adolfo Caminha, no DLTR.
• Bom dia, Recife, Ronildo Maia Leite (no “Jornal do Commercio”, Recife, 3/3/1996).
• Brancos e pretos na Bahia, Donald Pierson, no DDFB.
• Brasil caboclo, Zé da Luz, no DPPB.
• Brasil caboclo, Zé da Luz, no DPTA.
• Brasil virgem, Nestor Diógenes, na APPE.
• Brefáias e burundangas do folclore sergipano, Carvalho Déda, no DPTA.
• Brejos e carrascais do Nordeste, Limeira Tejo, em “Guerreiros do sol”, de Frederico Pernambucano de Mello.
• Bugrinha, Afrânio Peixoto, no NDEA.
• Caatingas e chapadões, Francisco de Assis Iglésias, no DDFB.
• Cabras e coronéis, Floripes dos Santos, no DPPB.
• Cachaça, Francisco Julião, no NDEA.
• Caderno de Xangô, Jerônimo Sodré Viana, no DDFB.
• Calunga, Jorge de Lima, no DHPT.
• Cancioneiro do Norte, José Rodrigues de Carvalho, no DPPB.
• Candomblés da Bahia, Edison Carneiro, no DDFB.
• Cangaceiros do Nordeste, Pedro Batista, no DPPB.
• Cantador de viola, Veríssimo de Melo, no DPTA.
• Cantadores e poetas populares, Francisco das Chagas Batista, no DPPB.
• Cantiga do Vilela, Cego Sinfrônio, no DPPB e em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Canto do retiro, Climério Ferreira, no GEIP.
• Cantos da minha terra, Olegário Mariano, em “Recife de ontem e de hoje”, de Alves da Mota.
• Carnaval arretado, Dimas Sedícias, no DCCP.
• Casa de camelo, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto.
• Cascalho, Herberto Sales, no DLTR.
• Coco, Mário Sette, na APDF.
• Como o Nordeste foi à lua, José Soares (o poeta-repórter), em “A notícia na literatura de cordel”, de Joseph M. Luyten.
• Congresso de duendes, Fontes Ibiapina, no NDEA.
• Conselhos paternais, José Bernardo da Silva, na ALCO.
• Contos amazônicos, Inglês de Souza, no NDEA.
• Contribuição ao estudo do linguajar paraibano, Hugo Moura, no DPTA.
• Cordão dos bichos, Pelópidas Soares, no NDEA.
• Costumes africanos no Brasil, Manuel Querino, no DDFB.
• Costumes e usos antigos, Antônio Batista Guedes, na ALCO.
• Cozinha pernambucana, Gilberto Freyre, (na revista “Espelho”, nº 22), no DDFB.
• Crendices do Nordeste, Getúlio César, em SNBR.
• Crendices, superstições e curiosidades verídicas no Piauí, Fontes Ibiapina, na GEIP.
• Crônicas de sempre, Elias Paz e Silva, na GEIP.
• Curral de serras, Alvina Gameiro, na GEIP.
• Curral novo, Adalberon Cavalcanti, no NDEA.
• Debate de um ministro nova-seita com um urubu, Leandro Gomes de Barros, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• De outros tempos, Daniel de Carvalho.
• Desafio, Cego Aderaldo, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Dicionário de brasileirismos, Rodolfo Garcia, no DPTA.
• Dicionário de termos e expressões populares, Tomé Cabral, no DPTA.
• Dicionário de termos populares, Florival Serraine, no DPTA.
• Dinâmica de uma linguagem (O falar de Alagoas), Paulino Santiago, no DPTA.
• Dois de ouros, Fran Martins, no NDEA.
• Do litoral ao sertão, Coriolano de Medeiros, no DLTR.
• Dona Guidinha do Poço, Manuel de Oliveira Paiva, no DLTR.
• Duas águas, João Cabral de Melo Neto, no NDEA.
• Elias Barrão, Fábio Luz, no DLTR.
• Em nome do passo, Amaro Gantois, no DCCP.
• Em torno da sociologia do caminhão, Marcos Vinícios Vilaça, no NDEA.
• Em torno de uma possível etnografia do pão, Mário Souto Maior, no DPTA.
• Encontro de Lampião com Kung Fu em Juazeiro do Norte, Abraão Batista, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Enigmas populares, José Maria de Melo, no NDEA.
• Espelho do príncipe, Alberto Costa e Silva, no NDEA.
• E tudo vem a ser nada, Silvino Pirauá de Lima, na ALCO.
• Fatos da história popular do Recife, Doralécio Soares, na APDF.
• Folclore brasileiro: Maranhão, Domingos Vieira Filho, no DPTA.
• Folclore piauiense, Leônidas e Sá, no DDFB.
• Frases de dezembro, crônica (14/12/1959) em “Com vocês, Antônio Maria”, de Alexandra Bertola.
• Freviocando, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto.
• Fruta do mato, Afrânio Peixoto, no DLTR.
• Fuloreios, Mardokeu Nacre, em “A língua do Nordeste”, de Mário Marroquim.
• Galdino e Severiana, Joaquim Batista de Sena, em “Crime e castigo no cordel”, de Adelino Brandão.
• Garganta do esqueleto, Nelson Lustosa, no DLTR e no DPPB.
• Garrucha 44, Manuel Lobato, no NDEA.
• Gentes, coisas e cantos do Nordeste, Jayme Griz, no DDFB.
• Geografia dos mitos brasileiros, Ademar Vidal, no DDFB.
• Glossário da poesia popular, José Alves Sobrinho, no DPPB.
• Heróis e bandidos, Gustavo Barroso, no NDEA.
• ‘Hindo a caza de tatus’, Gregório de Mattos, no DHPT e em “Um códice setecentista inédito de Gregório de Mattos”, de Fernando da Rocha Peres e Silvia La Regina.
• História do Brasil, Frei Vicente de Salvador, no NDEA.
• Histórias ásperas, do maranhense Viriato Correia, no NDEA.
• Histórias de minha infância, Gilberto Amado, no NDEA.
• Histórias do sertão, Martins de Vasconcelos, no DDFB.
• Inferno verde, Alberto Rangel, no DLTR.
• Intriga do cachorro e o gato, José Pacheco, na APPE.
• Invenção da cidade, Clemente Luz, no NDEA.
• Jana e Joel, Xavier Marques, no NDEA.
• Jurema, carta a Romano, Ferino de Góis Jurema, no DPPB.
•Lampião e seus cabras, Luís Luna, no NDEA.
• Liceu do Ceará, Gustavo Barroso, no DDFB.
• Linguagem médico-popular no Brasil, Fernando São Paulo, no DPTA.
• Lira rústica, Rodolfo Teófilo, no NDEA.
• Livro de estórias, João Ubaldo Ribeiro, no DPTA.
• Livro primeiro do Governo do Brasil (1612), no DHPT.
• Lógica de um burro, Jaime d’Altavila, no NDEA.
• Lume e cinza, Alberto Rangel, no NDEA.
• Mãe-preta, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo.
• Major Sinval, Nelson Barbalho, no DPTA.
• Marajó, Dalcídio Jurandir, no DLTR.
• Marco, Neco Martins, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Maria Bonita, Afrânio Peixoto, no DLTR.
• Maria Gomes, Luísa Freire, em CTBR.
• Maria Gulora, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo.
• Maxambombas e maracatus, Mário Sette, em “Guerreiros do sol”, de Frederico Pernambucano de Mello.
• Mentiras grossas de Zé Rotinho, Fontes Ibiapina, na GEIP.
• Meu pastoril, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto.
• Minha serra, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo.
• Minha vida de menina, Helena Morley, no NDEA.
• Mississipi, Gustavo Barroso, no NDEA.
• Na planície amazônica, Raimundo Morais, no NDEA.
• Negros bantos, Edison Carneiro, no DDFB.
• Nordeste: a inventiva popular, Mário Souto Maior, no DPTA.
• Nos acordes do maracatu, Flávia Chasan, no “Mosaico cultural”, de Cirinéa do Amaral Cézar, Margarida Maria de Souza Pereira e Maria Lúcia Cordeiro de Menezes.
• Nossos índios, nossos mortos, Edilson Martins, no NDEA.
• Notas sobre a Paraíba, Irineu Joffily, no DDFB.
• No tempo de Lampião, Leonardo Mota, no DDFB.
• No vale das maravilhas, Noraldino Lima, no DDFB.
• Novo dicionário de termos e expressões populares, no DLTR.
• O atentado do papa abalou o mundo inteiro, Leonardo Rodrigues dos Santos, na APPE.
• O barracão, Coriolano de Medeiros, no DLTR.
• O beija-beija atrás da igreja, Cuíca de Santo Amaro, em “A notícia na literatura de cordel”, de Joseph M. Luyten.
• O boi de fita, Hélio Galvão, no DDFB.
• O boi Leção, José Maria de Melo, em CTBR.
• O boi mandigueiro, Luiz da Costa Pinheiro, no DPPB.
• O bom Sebastião, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto.
• O brasileiro perplexo: histórias e crônicas, Rachel de Queiroz, no NDEA.
• O Cabeleira, Franklin Távora, no DHPT, no DLTR e no NDEA.
• O casamento e divórcio da lagartixa, Leandro Gomes de Barros, em “A santa do cabaré”, de Moacir Japiassu.
• O conde-pastor, Benvenuta de Araújo, em CTBR.
• O eminente senador, Permínio Asfora, no DPTA.
• O exemplo da mulher que vendeu o cabelo e visitou o inferno, em “Poesia e gravura de J. Borges”, de Silvia Rodrigues Coimbra.
• O fim do mundo está próximo, Manoel Tomaz de Assis, na ALCO.
• O garimpeiro, Bernardo Guimarães, no DLTR.
• O homem da vaca e o poder da fortuna, Francisco Sales Arêda, na ALCO.
• O homem que devia ter morrido há três anos, Olímpio Bonald Neto, no DPTA.
• O homem que pôs um ovo!, Antônio Alves, em CTBR.
• O homem que virou bode, José Cavalcanti e Ferreira (Dila de Caruaru ou Dila Soares), na ALCO.
• O indivíduo e os cultos afro-brasileiros do Recife, René Ribeiro, no DDFB.
• O marido da mãe d’água, Antônio Alves, em CTBR.
• O médio São Francisco, Wilson Lins, no DDFB.
• O menino e o burrinho, Rodrigues de Carvalho, em CTBR.
• O menino e o tempo, Araújo Costa, no NDEA.
• O meu próprio romance, Graça Aranha, no DHPT.
• O mulato, Aluísio de Azevedo, no DLTR e no NDEA.
• O mundo, a corrupção – castigo do inferno, Severino Semeão, na APPE.
• O mundo de Dona Fiinha, Evandro Rabello, no DPTA.
• O negro brasileiro, Artur Ramos, no DDFB.
• O padre e a beata, Nertan Macedo, no DPTA.
• O pavão misterioso, José Camelo de Melo Rezende, no DPPB.
• O peixinho encantado, Benvenuta de Araújo, em CTBR.
• O pirão, glória do Brasil, em “Crônicas do cotidiano: a vida cultural de Pernambuco nos artigos de Gilberto Freyre”, de Carolina Leão e Lydia Barros.
• O rapaz que apanhou das moças por não saber namorar, Caetano Cosme da Silva, na APPE.
• O sabido sem estudo, de Manoel Camilo dos Santos, na ALCO.
• Os ambulantes de Deus, Hermilo Borba Filho, no DPTA.
• Os bichos na sala da gente, Mauro Mota, no DPTA.
• Os compadres corcundas, João Monteiro, em CTBR.
• Os corumbas, Amando Fontes, no DLTR.
• Os decretos de Lampião, Francisco das Chagas Batista, em “Guerreiros do sol”, de Frederico Pernambucano de Mello.
• Os deserdados da chuva, Eulício Farias de Lacerda, citado no DPPB.
• Os direitos da mulher, Mocinha de Passira, em “Poetas do presente” (Fundaj/Ed. Massangana).
• Os emissários do diabo, Gilvan Lemos, no DPTA.
• O sertão e o mundo, Gustavo Barroso, no NDEA.
• Os estragos da cheia – 75, José Soares, o poeta-repórter, em “Viagem ao planeta dos boatos”, Homero Fonseca.
• Os habitantes, Dalcídio Jurandir, no DLTR.
• Os martírios do nortista viajando para o Sul, Cícero Vieira da Silva, na ALCO.
• O soldado jogador, Leandro Barros de Lima, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Os personagens da minha experiência na poesia popular, em “Poesia e gravura de J. Borges”, Silvia Rodrigues Coimbra.
• Os quatro ladrões, João Monteiro, em CTBR.
• Os retirantes, José do Patrocínio, no DLTR.
• O tronco, Bernardo Élis, no NDEA.
• O verso e a viola na cultura nordestina, Aleixo Leite Filho, no “Mosaico cultural”, de Cirinéa do Amaral Cézar, Margarida Maria de Souza Pereira e Maria Lúcia Cordeiro de Menezes.
• Paisagem das secas, Mauro Mota, em “Guerreiros do sol”, de Frederico Pernambucano de Mello.
• Paisagens do Nordeste, Nelson Lustosa, no DLTR.
• Palha de arroz, Fontes Ibiapina, na GEIP.
• Palmares, Manuel ‘Remelexo’, em “Os cariris do Nordeste”, de Baptista Siqueira.
• Papéis pintados, Alberto Rangel, no NDEA.
• Paremiologia nordestina, Fontes Ibiapina, na GEIP.
• Passagem dos inocentes, Dalcídio Jurandir, no DLTR.
• Passarela de marmotas, Fontes Ibiapina, no DDFB.
• Pelo sertão, Afonso Arinos, no DLTR.
• Por que o cachorro é inimigo de gato e gato de rato, João Monteiro, em CTBR.
• Portas fechadas, Moreira Campos, no NDEA.
• Primeira manhã, Dalcídio Jurandir, no DLTR.
• Primo canto, Afonso Arinos, no NDEA.
• Quem sou eu?, Luís Gama, no DDFB.
• Quem tem inimigos não dorme, em “Cuíca de Santo Amaro: controvérsia no cordel”, de Mark J. Curran.
• Rastro de andarilho, José Urquisa, no DPPB.
• Regiões culturais do Brasil, Manuel Diegues Júnior, no NDEA.
• Remeiros e romeiros do São Francisco, Acyole Lopes, no DPTA.
• Repente e comunicação, Ivanildo Vila Nova / Raimundo Caetano, em “Poetas do repente: coletânea” (Fundaj/Ed. Massangana).
• Repente no galope à beira-mar, Hipólito Moura / Rogério Menezes, em “Poetas do repente: coletânea” (Fundaj/Ed. Massangana).
• Retrato do sertão, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo.
• Ribanceira, Dalcídio Jurandir, no DLTR.
• Rio subterrâneo, O. G. Rego de Carvalho, na GEIP.
• Rita Medeiros, Anselmo Vieira de Sousa, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Romance de João Cambadinho e a princesa do reino de Mira-Mar, Inácio Francisco da Silva, na APPE.
• Ruínas de Belmonte, César Leal, em “Estação Recife: coletânea poética”, de Everardo Norões, José Carlos Targino e Pedro Américo de Farias (org.).
• Sem lei nem rei, Maximiano Campos, no DPTA.
• Sem método, João de Araújo Correia, no NDEA.
• Sem título, Cego Aderaldo, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Sem título, Azulão, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Sem título, Everardo Norões, em “No visgo do improviso”, de Maria Alice Amorim.
• Sem título, Ferreira Itajubá, no DDFB.
• Sem título, Jacó Passarinho, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Sem título, João Melquíades, em “Guerreiros do sol”, de Frederico Pernambucano de Mello.
• Sem título, Juvenal Galeno, em “Cantadores”, de Leonardo Mota.
• Sem título, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo.
• Sem título, Pedro Nonato, em “Cantadores, de Leonardo Mota.
• Sem título, em “Pinto Velho do Monteiro: o maior repentista do século”, de Ivo Mascena Veras.
• Sem título, Zé da Prata, na GEIP.
• Sermões aos peixes, Arimatéia Tito Filho, na GEIP.
• Sertão brabo, Zé da Luz, no DLTR.
• Sete anos de saudade, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto.
• Sete dias a cavalo, Hermilo Borba Filho, no DPTA.
• Sonhos d’ouro, José de Alencar, no NDEA.
• Sopé, Permínio Asfora, no DLTR.
• Teje preso, Chico Anysio, no NDEA.
• Tempo morto e outros tempos, Gilberto Freyre, no DPTA.
• Teresina: subsídios para a história do Piauí, Monsenhor Chaves, na GEIP.
• Terno de reis, Ricardo Ramos, no NDEA.
• Terra ingrata, João de Araújo Correia, no NDEA.
• Terra de sol, Gustavo Barroso, no DLTR / NDEA.
• Tição do inferno, Gustavo Barroso, no DLTR.
• Tijipió, Herman Lima, no NDEA.
• Tiziu e outras estórias, Nélson de Faria, no NDEA.
• Tocaia, Fontes Ibiapina, na GEIP.
• Tocaia grande, Jorge Amado, no DPTA.
• Tombador, Fontes Ibiapina, na GEIP.
• Tradições da cozinha pernambucana, em “Crônicas do cotidiano: a vida cultural de Pernambuco nos artigos de Gilberto Freyre”, de Carolina Leão e Lydia Barros.
• Trem de Alagoas, Ascenso Ferreira, em “Voz Poética”, de Paulo Bruscky (org.).
• Três casas e um rio, Dalcídio Jurandir, no DLTR.
• Ulisses entre o amor e a morte, O. G. Rego de Carvalho, na GEIP.
• Um museu que teria atuação social, em “Crônicas do cotidiano: a vida cultural de Pernambuco nos artigos de Gilberto Freyre”, de Carolina Leão e Lydia Barros.
• Um pé de parede, em “Lourival Batista Patriota”, de Ivo Mascena Veras.
• Um prego na chuteira, Deusdeth Nunes, no jornal “O Dia”, na GEIP.
• Um sertanejo e o sertão, Ulisses Lins de Albuquerque, no NDEA.
• Uns fesceninos, Oswaldo Lamartine de Farias, no DPTA.
• Vale tudo, José Amaro, no DCCP.
• Vaquejada do sertão, João Alexandre Sobrinho, em “O poeta do povo: vida e obra de Patativa do Assaré”, de Assis Ângelo.
• Várzea e terra firme, Tonzinho Saunier, na GEIP.
• Veranico de janeiro, Bernardo Élis, no NDEA.
• Véspera de São João, em “Com vocês, Antônio Maria”, de Alexandra Bertola.
• Vista sintética sobre o folclore brasileiro, Sílvio Romero, Luís da Câmara Cascudo, na AFBR.
• Viva o cordão encarnado, Luiz Marinho, no DPTA.
• Vocabulário de termos populares e gíria da Paraíba, L. F. R. Clerot, no DPTA.
• Você gostou de mim, em “Getúlio Cavalcanti: o menestrel do frevo de bloco”, de José Ricardo Paes Barreto.
• Votos e ex-votos, Mauro Mota, no NDEA.
• Xangôs do Nordeste, Gonçalo Fernandes, no DDFB.
• Xenhenhém nº 1, Ascenso Ferreira, em “Voz poética”, de Paulo Bruscky (org.).
• Xica Maria, Fábio Luz, no DLTR.
• Zumbi: a felicidade guerreira, Gilberto Gil e Waly Salomão (para o filme Quilombo, de Carlos Diegues), em “Gilberto Gil: todas as letras”, Carlos Rennó (org.).



Discografia
ABISSAL E OS CABOCLOS ENVENENADOS
Várzea do Capibaribe • Recife • Marca Registrada • MR-0964 • s/data
ABREU, Vania
Seio da Bahia • s / loc. • Caravelas • 270031 • 2006
AMORIM, Geová
Chants traditionnels du “Nordeste” • Paris • Edição do autor • 1997
AZEVEDO, Geraldo
A luz do solo • s / loc. • Philips / Polygram • 827.904-2 • 1985
Bicho de sete cabeças. s / loc. • Epic / Sony Music • 866.022/2-476412 • 1979
AZEVEDO, Geraldo & RAMALHO, Elba & RAMALHO, Zé & VALENÇA, Alceu
O grande encontro • s / loc. • BMG Ariola • 7432141787-2 • 1996
AZEVEDO, Geraldo & RAMALHO, Elba & RAMALHO, Zé
O grande encontro 2 • s / loc. • BMG Ariola • 7432152840-2 • 1997
BALEIRO, Zeca
Lado Z • s / loc. • MZA Music • 020.002 • 2007
O coração do homem-bomba, vol.2 • s / loc. • MZA Music • 028-2 • 2009
Por onde andará Stephen Fry? • s / loc. • MZA Music • 011241-2 • 1997
Vô imbolá • s / loc. • MZA Music • 011297-2 • 1999
BANDA MUNICIPAL DO RECIFE & ARAÚJO, Ademir (maestro)
Música popular do Nordeste: coletânea • s / loc. • Discos Marcus Pereira • MPA10113 • s / data
BARACHO, Expedito
20 supersucessos, vol.2 • s / loc. • Polydisc • 470.373 • 1999
BARBOSA, Airton & BUARQUE, Chico
Morte e vida severina (trilha sonora do filme de Zelito Viana), músicas para os poemas Morte e vida severina e O rio, de João Cabral de Melo Neto • s / loc. • Discos Marcus Pereira • MP-10050 • 1977
BLOCO DA SAUDADE
Saudade vai passar • Recife • Delta • 793.793-7 • s / data
BOCA DE CANTOR, Paulinho & outros
Bahia com todas as letras (coletânea) • Salvador • Secretaria da Cultura e Turismo / Bahiatursa • s / ref. • 1998
BROWN, Carlinhos
Alfagamabetizado • s / loc. • EMI 838269-2 • 1996.
Omelete man • s / loc. • EMI • 497402-2 • 1998
BUARQUE, Chico & AZEVEDO, Geraldo & QUEIROGA, Lula & outros
Recife frevo é: coletânea • s / loc. • Virgin • 841402-2 • 1996
CAPIBA, Lourenço da Fonseca Barbosa (dito)
100 anos de Capiba: coletânea • Recife • Polydisc • 482.339 • s / data
CAYMMI, Dorival
Caymmi inédito: coletânea • s / loc. • Universal • UMD-51015 • 1996
Minha história: coletânea • s / loc. • Philips / PolyGram • 518660-2 • s / data
CAVALCANTI, Maurício
Simples & composto • Recife • Continente • s /ref. • 2013
CEGUINHAS DE CAMPINA GRANDE & outros
A pessoa é para o que nasce • s / loc. • Tratore • BF 8390 13 • s / data
CÉSAR, Chico
Beleza mano • s / loc. • MZA Music / PolyGram • 011245-2 • 1997
Respeitem meus cabelos, brancos • s / loc. • MZA Music / Abril Music • 2407001-2 • 2002
COMPANHIA BARRICA
Maranhão de ritmos • s / loc. • Sonopress / Embratur • s / ref. • 1998
CORDEL DO FOGO ENCANTADO
Coletânea • São Paulo • Rec-Beat / Revista Trip nº 86 • s / ref. • 2000
COSTA, Gal
Plural • s / loc. • BMG Ariola • 150.0009 • 1990
20 músicas do século XX / Millennium: coletânea • s / loc. • PolyGram • s / ref. • 1998
DIAS, Sebastião & PARAIBANO, João & outros.
Poetas do repente: coletânea • Recife • Ed. Massangana / Fundaj • BR-TFA • 2008
DIVERSOS
Da quixabeira pro berço do rio: coletânea • Salvador • Nova PAE / Pesquisa e Assessoria em Educação • s / ref. • 1992
DJAVAN
Djavan por eles e por elas: coletânea • s / loc. • Som Livre • SL 1354-2 • 2009
EDMILSON DO PÍFANO
Lamento de pífano • Recife • Cantilena • s / ref. • s / data
EDNARDO
Acervo especial: coletânea • s / loc. • BMG Ariola • M60.038 • 1993
ELOMAR (Figueira)
Cantoria 3 – Elomar – Canto e solo • s / loc. • Kuarup Discos • KCD – 057 • s / data
Das barrancas do rio Gavião • s / loc. • Philips / PolyGram • 510 005-2 • 1996
Elomar em concerto • s / loc. • Kuarup Discos • KCD-043 • s / data
Na quadrada das águas perdidas • s / loc. • Discos Marcus Pereira • MPA 9406/9407 • 1979
ELOMAR & AZEVEDO, Geraldo & FARIAS, Vital & XANGAI, Eugênio Avelino, dito
Cantoria 1 • s / loc. • Kuarup Discos • M-KCD-018 • s / data
Cantoria 2 • s / loc. • Kuarup Discos • M-KCD-032 • s / data
ELOMAR & ORQUESTRA SINFÔNICA DA BAHIA
Fantasia leiga para um rio seco • Salvador • Fundação Cultural Estado da Bahia • GER 6008 • 1981
FAGNER, Raimundo
Ave noturna • s / loc. • Continental • 1-01-404-106 • 1975
Manera fru-fru, manera / O último pau de arara • s / loc. • Philips / PolyGram • 848.215-2 • 1980
Orós • s / loc. • CBS • 230010 • 1977
FALCÃO
A besteira é a base da sabedoria • s / loc. • BMG Ariola • 7432132391-2 • 1995
FARIAS, Vital
Taperoá • s / loc. • Epic / CBS • 144400 • 1980
GERMANO, Claudionor
Capiba, 25 anos de frevo • Recife • Rozemblit • s / ref. • 1973
GIL, Gilberto
Gilberto Gil – As canções de “Eu, Tu, Eles” • s / loc. • WEA • 857382768-2 • 2000
O sol de Oslo • s / loc. • PauBrasil • 0014 • 1998
Raça humana • s / loc. • Warner • 610.6011 • 1984
GIL, Gilberto & outros
Cem anos do frevo • Recife • Biscoito Fino • BF 648 • 2006
GONZAGA, Luiz
Aplauso: coletânea • s / loc. • BMG Ariola • 7432130548-2 • 1995
Baião de viramundo: coletânea • São Paulo • Candeeiro / Ybrasil?music • yb?cd004 • 1999
50 anos de chão: vols. 1, 2 e 3 • s / loc. • BMG Ariola / RCA • 7432129416-2 • 1996
Meus momentos: coletânea • s / loc. • EMI • 852340 2 • 1996
GRUPO FETHXA & MARACATU ESTRELA BRILHANTE & SELMA DO COCO & outros
Pernambuco em concerto: coletânea • Recife • África Produções • PC001 • 1998
JACKSON DO PANDEIRO
Campina Grande 2000: coletânea • Campina Grande • Prefeitura Municipal • s / ref. • 2000
Casaca de couro: coletânea • s / loc. • Columbia / Sony Music • 845.011/2-476483 • s /data
Forró do Jackson • s / loc. • Copacabana • 99301 • s /data
Preferência nacional: coletânea • s / loc. • Copacabana • 496553-2 • 1998
Sua majestade, o rei do ritmo • s / loc. • Copacabana • 99300 • s /data
JOÃO DO VALE
João Batista do Vale • s / loc. • BMG/RCA • 7432122087-2 • 1994
João do Vale: coletânea • s / loc. • Columbia / Sony Music • 850.059/2-464073 • 1981
LEÃO, Nara
Romance popular • s / loc. • Philips / PolyGram • 6328316 • 1981
LENINE
Na pressão • s / loc. • BMG Ariola • 7432171076-2 • 1999
O dia em que faremos contato • s / loc. • BMG Brasil • 7432150211-2 • 1997
LENINE & QUEIROGA, Lula
Baque solto • s / loc. • MP,B / Warner • 398424121-2 • 1998
LENINE & SUZANO, Marcos
Olho de peixe • s / loc. • Velas • 11-V018 • 1993
LÔBO, Armando
Técnicas modernas do êxtase • s / loc. • Delira Music • s / ref. • 2011
MADUREIRA, Antonio & SUASSUNA, Ariano
A poesia viva de Ariano Suassuna • s / loc. • Ancestral • 199.003.887 • 1998
MAIA, Geraldo
Ladrão de purezas: tributo a Manezinho Araújo • Recife • Biscoito Fino • BF 391 • 2011
MARACATU NAÇÃO PERNAMBUCO
Maracatu Nação Pernambuco • s / loc. • Velas • 11-VO16 • 1993
MARIZ, Jarbas
Vamos lá pra casa • São Paulo • Camerati • TCD-1017-2 • 1995
MASTRUZ COM LEITE
Mastruz com Leite canta Trio Nordestino • s / loc. • SomZoom • SZCD124 • 1995
MAUTNER, Jorge
O ser da tempestade: 40 anos de carreira, vols. 1 e 2 • Dabliú Discos • DB 0060 • 2000
MESTRE AMBRÓSIO
Fuá na casa de Cabral • s / loc. • Chaos • 758.491/2-492195 • 1998
Mestre Ambrósio • s / loc. • RecBeat Discos • 199.000.855 • 1996
MESTRE GASOSA, José Raimundo da Silva, dito
Cavalo-Marinho da Paraíba: a viagem dos sons / • João Pessoa • Tradisom / CNCDP • VS12 • s / data
MESTRE SALUSTIANO
Sonho da rabeca • Recife • Cavalo-Marinho • ROP 015 C & P • 1998
MICHILES, J.
Asas do frevo: o carnaval de J. Michiles • Recife • Edição do autor • LG 000.058 • 2007
MONTE, Marisa
Barulhinho bom / Uma viagem musical • s / loc. • EMI • 854211-2 • 1996
MOREIRA, Moraes
Acústico • s / loc. • Virgin • 840953-2 • 1995
mundo livre S/A
Carnaval na obra • s / loc. • Excelente Discos • 1007001 •1998
Guentando a ôia • s / loc. • Excelente Discos • 011060-2 •1996
Samba esquema noise • s / loc. • Banguela Records/Warner • M997226-2 •1994
MÚSICA POPULAR DO NORDESTE 1
Coletânea • s / loc. • Discos Marcus Pereira • MPA 10063 • s / data
MÚSICA POPULAR DO NORDESTE 2
Coletânea • s / loc. • Discos Marcus Pereira • MPA 10113 • s / data
NAÇÃO ZUMBI
Rádio S.amb.a. – Serviço ambulante de afrociberdelia • São Paulo • Ybrazil?music • yb?cd006 • 2000
NÓBREGA, Antonio
Lunário perpétuo • São Paulo • Brincante / Trama • BR 0005 7 • 2002
Madeira que cupim não rói / Na pancada do ganzá II • São Paulo • Brincante • BR 0002 • 1997
Na pancada do ganzá • São Paulo • Brincante • BR 0001 • 1995
O marco do meio-dia • São Paulo • Brincante / Eldorado Music • BR 0004 • 2001
Pernambuco falando para o mundo • São Paulo • Brincante / Estúdio Eldorado • BR 0003 • 1999
POLO, Marco & CÔRTES, Lula & RAPHAEL, Paulo & ZÉ DA FLAUTA & outros
A turma do Beco do Barato • Recife • Projeto Antologia 70 / Governo do Estado de Pernambuco • s / ref. • s / data
QUIRINO, Jessier
Berro novo • Recife • Edições Bagaço • s / ref. • 2009
RAMALHO, Elba
Baioque • s / loc. • BMG • 7432147850-2 • 1997
Flor da Paraíba • s / loc. • BMG / RCA • 7432158703-2 • 1998
Leão do Norte • s / loc. • BMG Ariola • 7432137673-2 • 1996
Minha história: coletânea • s / loc. • Philips / PolyGram • 522264-2 • s / data
O grande forró de Elba Ramalho: coletânea • s / loc. • Mercury / PolyGram • 5194452 • 1993
RIBEIRO, Rita
Comigo • s / loc. • MZA Music / Abril Music • 2405001-2 • 2001
RODRIGUES, Edson (arranjos e direção instrumental) & PESSOA, Dinara Helena (pesquisa, projeto, direção artística e produção)
Pastoril • Recife • Prefeitura da Cidade do Recife • DHP0244/GPCD631 • 1999
RODRIGUES, Virgínia
Nós • s / loc. • Natasha Records • 789700903072 • 1999
Sol negro • Rio de Janeiro • Natasha Records • 292.100 • 1997
SCIENCE, Chico & Nação Zumbi
Afrociberdelia • s / loc. • Chaos / Sony Music • 850.278/2-479255 • 1996
CSZN-Chico Science & Nação Zumbi • s / loc. • Chaos / Sony Music • 789.124/2-490225 e 789.125/2-490244 • 1999
Da lama ao caos • s / loc. • Chaos/Sony Music • 850.224/2-464476 • 1995
SCIENCE, Chico & ZERO QUATRO, Fred & SIBA & MAIA, Lúcio & RAFAEL, Paulo
Baile perfumado (trilha sonora do filme de Paulo Caldas e Lírio Ferreira) • Rio de Janeiro • Natasha Records • 292.103 • 1997
SEIXAS, Raul
Série grandes nomes: Raul, vol.2 • s / loc. • Philips / PolyGram • 522980-2 • 1994
SEIXAS, Raul & NOVA, Marcelo
A panela do diabo • s / loc. • WEA • 229256888-2 • 1989
SIVUCA
Cabelo de milho • s / loc. • Movieplay Brasil • ABW-83200 • 1992
TOM ZÉ
Canto aberto: coletânea • s / loc. • Discos Marcus Pereira • LP 107.0154 • 1969
Com defeito de fabricação • s / loc. • Trama / Luaka Bop • T500-054-2 7 • 1999
Correio da Estação do Braz • s / loc. • Continental • LP 1-01-404-177 • 1978
Estudando o samba • s / loc. • Continental • LP 1-07-405-303 • 1975
Jogos de armar / Faça você mesmo • s / loc. • Trama • TES / 111-2 • 2000
No jardim da política • s / loc. • Luaka Bop Show (gravado no Teatro Lira Paulistana, ao vivo) • TZ 1036 • s / data
The hips of tradition • s / loc. • Warner • M945118-2 • 1993
Tom Zé • s / loc. • Rozemblit • LP50.010 • 1968
Tom Zé • s / loc. • Continental • SLP-10084 • 1972
VALENÇA, Alceu
Anjo avesso • s / loc. • Ariola • 815 507-13 • 1983
Cavalo de pau • s / loc. • Ariola • 201.647 • 1982
Estação da luz • São Paulo • BMG/RCA • 7432137122-2 • 1996
Forró de todos os tempos • s / loc. • Oásis • 759.101/2-490224 • 1998
Maracatus, batuques e ladeiras • s / loc. • BMG Ariola • 7432123370-2 • 1994
VASCONCELOS, Naná
Contaminação • São Paulo • Estúdio M. Officer • MF 1000 • 2000
VELOSO, Caetano
Caetano Veloso • s / loc. • Philips / Polygram • 846916-2 • 1986
Cinema transcendental • s / loc. • Philips / Polygram • 838289-2 • 1989
Circuladô • s / loc. • Philips / PolyGram • 510639-2 • 1991
Livro • s / loc. • Mercury / PolyGram • 536.584-2 • 1997
Noites do Norte • s / loc. • Universal Music • 73145483622 • 2000
Totalmente demais • s / loc. • Philips / PolyGram • 830145-1 • 1986
Velô • s / loc. • Philips / PolyGram • 824024-2 • 1984
VILANOVA, Ivanildo & OLIVEIRA DE PANELAS & CAVALCANTI FILHO, José Paulo
Ivanildo Vilanova e Oliveira de Panelas cantam cantorias de pé de parede • Recife • Polysom • 170.052 • 2001
XANGAI, Eugênio Avelino, dito
Cantoria de festa • s / loc. • Kuarup Discos • KCD-091 • 1997
Mutirão da vida • s / loc. • Kuarup Discos • KCD-019 • 1998
ROCHA, Zeh
Tear • Recife • Humaitá Music • s / ref. • 2009
RAMALHO, Zé
Grandes sucessos: coletânea • s / loc. • Columbia • 729.053/2-479361 • s / data
Nação nordestina • s / loc. • BMG Brasil • 7432175467-2 • 2000
20 anos – Antologia acústica • s / loc. • BMG Ariola • 7432147349-2 • 1997
Zé Ramalho canta Raul Seixas • s / loc. • BMG Brasil • 7432183827-2 • 2001
RAMALHO, ZÉ & outros
Casa do forró: coletânea • s / loc. • PolyGram • 538077-2 • 1998



Filmografia
Deus e o diabo na terra do sol • 1964 • direção de Glauber Rocha • com Geraldo Del Rey, Yoná Magalhães, Maurício do Valle, Othon Bastos e moradores de Monte Santo (BA) • produzido por Luiz Augusto Mendes • roteiro de Glauber Rocha e Walter Lima Jr. • diálogos de Glauber Rocha e Paulo Gil Soares • direção de fotografia e câmera de Waldemar Lima • cenografia e figurinos de Paulo Gil Soares • letreiros de Lygia Pape • gravuras de Calasans Neto • música de Heitor Villa-Lobos • canções de Sérgio Ricardo (melodia) e Glauber Rocha (letras) • violão e voz de Sérgio Ricardo • 125 min • 35mm • p&b.
Bahia de todos os santos • 1983 • documentário dirigido por Leon Hirszman e Paulo Cezar Saraceni • com Dorival Caymmi, João Gilberto, Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa, Nana Caymmi, Moraes Moreira, Tom Zé, Naná Vasconcelos, Paulinho Boca de Cantor, Walter Queiroz, o trio elétrico de Armandinho, Dodô e Osmar • produzido por Elio Rumma, Fiorella Amico e Gianni Amico • fotografia de Dib Lufti, Tonino Nardi e Luiz Carlos Saldanha • roteiro de Gianni Amico • texto de Gustavo Dahl • 90 min • 35 mm • colorido.
O baile perfumado • 1997 • direção de Lírio Ferreira e Paulo Caldas • com Duda Mamberti, Luis Carlos Vasconcelos, Aramis Trindade, Jofre Soares, Giovanna Gold, Chico Dias e Cláudio Mamberti • produzido por Saci Filmes • produção executiva de Marcelo Pinheiro, Aramis Trindade, Lírio Ferreira, Paulo Caldas e Germano Coelho Filho • direção de produção de Cláudio Assis • fotografia de Paulo Jacinto dos Reis • montagem de Vânia Debbs • roteiro de Hilton Lacerda, Paulo Caldas e Lírio Ferreira • direção musical de Chico Science, Fred Zero Quatro, Sérgio “Siba” Veloso, Lúcio Maia e Paulo Rafael • 93 min • 35mm • colorido.
Morte e vida severina • 1977 • direção de Zelito Viana • com Jofre Soares, Stênio Garcia, José Dumont, Elba Ramalho, Tânia Alves, Luiz Mendonça • roteiro de Zelito Viana, baseado nos poemas Morte e Vida Severina e O Rio, de João Cabral de Melo Neto • música de Chico Buarque / Airton Barbosa • 85 min • 35mm • colorido



Referências internet (links)
Ref. nº 1.
acoloiar • barrufar • cara de borroca • carambolo • cascaria • dar uma lapimbochada • encher o timbi • leréu • maria quem-quem • nariz de chaboque • pituíba • sanfona • seu ninga • Citados em Curiosidades da literatura e da língua, Edmilson Sanches, em http://www.blocosonline.com.br/literatura/servic/sercurc08.htm
Ref. nº 2.
acará • acarajé • Citação de Cid Teixeira no blog de Leni David, em http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:ADH8F2pL5IIJ:lenidavid.com.br/%3Fp%3D1053+acar%C3%A1,+jorge+amado&cd=16&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br
Ref. nº 3.
a cuíca mudar o tom / aproveitar a garapa • A briga na procissão, Chico Pedrosa, em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/chicopedrosa/briganaprocissao.htm
Ref. nº 4.
acunhar • Comício de beco estreito, Jessier Quirino, em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/jessier/comicioembecoestreito.htm
Ref. nº 5.
adivinhão • Percepção de insetos por moradores da comunidade Olhos d’Água, município de Cabaceiras do Paraguaçu, Bahia, Brasil, Thiala Fernandes da Paz Silva & Eraldo Medeiros Costa Neto, em http://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:v46_QlDmoXkJ:www.sea-entomologia.org/aracnet/12/05EE1.pdf+adivinh%C3%A3o,+larva&hl=pt-BR&gl=br&pid=bl&srcid=ADGEESg--HIe2jNTdv34hbY6lZ4pSHRTw6fTjicZEqvbTOGdEi1Mnrmc1C1PMeno7tPRLet8kdsW0bsYYYBBpkIvCEV8o02o7cfIzeQizU8xmb6nHedw7OjOBlFXxCF70QncTLbW3uk6&sig=AHIEtbTNSzvg-vWs6x4uunnZbXt9-exkPg
Ref. nº 6.
adjunto da jurema • ajucá • Revista Eletrônica QUALIT@S, nº1, 2008, em http://revista.uepb.edu.br/index.php/qualitas/article/viewFile/122/98
Ref. nº 7.
angico • angico-branco • angico-do-campo • angico-verdadeiro • Remédio de matuto, José Acaci, em http://blig.ig.com.br/espacodocordel/2011/03/25/remedio-de-matuto/
Ref. nº 8.
anguite • Dicionário de arte sacra & técnicas afro-brasileiras, Raul Giovanni da Motta Lody, em http://books.google.com.br/books?id=rTl_dU-_lmIC&pg=PA40&lpg=PA40&dq=angu%C3%ADte,+candombl%C3%A9&source=bl&ots=8DsWkJORyB&sig=Quc4kOS4eIkBGj05cpfAwWS-gKQ&hl=pt-BR&ei=q8F0Tf6NCIL88Abt1dz9AQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=1&ved=0CBsQ6AEwAA#v=onepage&q=angu%C3%ADte%2C%20candombl%C3%A9&f=false
Ref. nº 9.
araçá-de-pernambuco • Fruticultura brasileira, Pimentel Gomes, em http://books.google.com.br/books?id=ww8sJUp-rVEC&pg=PA97&lpg=PA97&dq=Psidium+pubescens&source=bl&ots=hdZrsIAEli&sig=zo3itg4WZOHAP_1-SBuhZCpT8ZA&hl=pt-BR&ei=fLaeTqPGMsbr0gHenrS3CQ&sa=X&oi=book_result&ct=result&resnum=2&ved=0CCMQ6AEwAQ#v=onepage&q=Psidium%20pubescens&f=false
Ref. nº 10.
araruna • Tesauro de folclore e cultura popular brasileira, Centro Nacional de Folclore e Cultura Popular/Iphan/Minc, em http://www.cnfcp.gov.br/tesauro/00001730.htm
Ref. nº 11.
azeitona preta • Definição do verbete em
http://www.cpact.embrapa.br/imprensa/artigos/2009/jambolao_Marcia.pdf
Ref. nº 12.
babugem • babuja • babuje • Uma breve experiência entre quilombolas de Oriximiná-Pará, Regiane Alves Barbosa, em http://www.artigonal.com/politica-artigos/uma-breve-experiencia-entre-quilombolas-de-oriximina-pa-543961.html)
Ref. nº 13.
bacalhau do Batata • Dicionário de folclore para estudantes, Rúbia Lóssio, em http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:hgtgYzvs2swJ:www.soutomaior.eti.br/mario/paginas/diconario.htm+dicion%C3%A1rio+de+pernambuqu%C3%AAs,+souto+maior&cd=2&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br&source=www.google.com.br
Ref. nº 14.
baiana de beca • Enciclopédia brasileira da diáspora africana, Nei Lopes, em http://books.google.com.br/books?id=88KI6pZyjDwC&pg=PA91&lpg=PA91&dq=irmandade+da+boa+morte,+nei+lopes&source=bl&ots=6xudLJd7EL&sig=IPmT5HVvq6RbzBEifc2YbqSVREY&hl=pt-BR&sa=X&ei=IIX4T4u6A4HG6gGAxKzRBg&ved=0CE0Q6AEwBQ#v=onepage&q&f=false
Ref. nº 15.
baraiar • O Raso da Catarina, em “Lampião”, Ranulfo Prata, em http://www.luizalberto.com.br/l04.html
Ref. nº 16.
beiju • Informação de Lúcia Gaspar, em http://basilio.fundaj.gov.br/pesquisaescolar/index.php?option=com_content&view=article&id=531&Itemid=182
Ref. nº 17.
boi-de-Pindaré • bumba meu boi-de-Pindaré • sotaque de Pindaré • Definição em http://musicamiga.blogspot.com/2008/07/bumba-meu-boi-de-pindar.html
Ref. nº 18.
Brasil caboclo • Brasil caboco • Sem título, Valentim Martins, em http://violasertaneja.sites.uol.com.br/repente.htm
Ref. nº 19.
Brasil de pai Tomás • no tempo de pai Tomás • Sem título, de autor anônimo, em http://violasertaneja.sites.uol.com.br/repente.htm
Ref. nº 20.
cachimbo • Medicina popular em Alagoas, José Pimentel de Amorim, em http://www.jangadabrasil.com.br/revista/maio90/cp90005c.asp
Ref. nº 21.
cacimba / caçote • A cacimba, Zé da Luz, em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/zedaluz/acacimba.htm
Ref. nº 22.
caiana • caiena • cana-caiana • Biblioteca Virtual Mário Souto Maior, em http://bvmsm.fgf.org.br/
Ref. nº 23.
caixeira • caixeiras • caixeiras do Divino • Umas mulheres que dão no couro – as Caixeiras do Divino no Maranhão, Marise Glória Barbosa, em http://bit.ly/K7OEAw
Ref. nº 24.
caju • Informações sobre área plantada em http://www.acessa.com/sosabor/frutas/2008/01/05-caju/
Ref. nº 25.
caldo de cana • Informação sobre estômago embrulhado, na Biblioteca Virtual Mário Souto Maior, em http://www.fgf.org.br/bvmsm
Ref. nº 26.
calunga • Informação sobre entidade da linha de Iemanjá, em http://orixas.wordpress.com/dicionario/c/
Ref. nº 27.
cambinda • Maracatus e maracatuzeiros: desconstruindo certezas, batendo afayas e fazendo histórias, Ivaldo Marciano de França Lima, em http://www.bdtd.ufpe.br/tde_arquivos/53/TDE-2011-08-19T151339Z-3291/Publico/imfl.pdf
Ref. nº 28.
cantar serena estrela • O coronel Felinto Pires Maciel, Pedro Viola, em http://pedroviola-cordel.blogspot.com.br/2010/04/o-coronel-felinto-pires-maciel.html
Ref. nº 29.
cão do segundo livro • Depoimento de Soares Feitosa, de Fortaleza, em http://www.revista.agulha.nom.br/francisco150.html
Ref. nº 30.
capitão caralho • Metalinguagem fescenina de Gregório de Mattos e Guerra, Ruy Magalhães de Araújo, em http://www.filologia.org.br/revista/artigo/5(14)65-76.html
Ref. nº 31.
carimbó • Carimbó, patrimônio cultural brasileiro: breve história, em http://campanhacarimbo.blogspot.com.br/2008/05/breve-histria-do-carimb.html
Ref. nº 32.
cavalacanga • cavalacanga-muié • Cavalacanga-muié, Mauri Brandão de Medeiros, em http://www.recantodasletras.com.br/letras/2159678
Ref. nº 33.
chapada do Araripe • Dados da Fundação Araripe, em http://www.fundacaoararipe.org.br/content/viewContent.php?IDcontent=oAraripe_politicaAdministracao&IDmenuDir=oAraripe&IDtopo=2
Ref. nº 34.
chorrochochó • Zé Qualquer e Chica Boa, Jessier Quirino em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/jessier/zequalquer.htm
Ref. nº 35.
ciranda • Informações sobre o padre Jaime Diniz e a provável origem árabe da dança, em http://basilio.fundaj.gov.br/pesquisaescolar/index.php?option=com_content&view=article&id=519&Itemid=182)]
Ref. nº 36.
coco-bingolé • coco-gavião • Informação sobre adjetivações, em http://dancasfolcloricas.blogspot.com/2011/04/coco.html#ixzz1LhcgYRI8
Ref. nº 37.
cocorote • Citação de Gilbamar de Oliveira, em http://cantodomeucordel.blogspot.com/
Ref. nº 38.
coco velho é que dá azeite • De Proverbio, em http://www.deproverbio.com/index.php
Ref. nº 39.
despachudo • Comício em beco estreito, Jessier Quirino, em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/jessier/comicioembecoestreito.htm
Ref. nº 40.
encangar grilo • Sem título, Cego Zé Gavião, de São José do Egito (pe), “Jornal da Besta Fubana”, em http://www.luizberto.com/xico-com-x-bizerra-com-i/preciso-e
Ref. nº 41.
fazer trança • Canta, canta cantador, que teu destino é cantar, Zé Limeira, em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/zelimeira/cantacantacantador.htm
Ref. nº 42.
Fernão de Loronha • Fernão de Noronha • Fernando de Noronha – Cinco séculos de história, Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva, em http://www.marietaborges.com/2008/07/ferno-de-loronha.html
Ref. nº 43.
ficar de cocó • Cultura nordestina, Marcos França, em http://culturanordestina.blogspot.com/2007/11/dicionario-nordestino.html
Ref. nº 44.
foi não foi • foi-não-foi • A briga na procissão, Chico Pedrosa, em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/chicopedrosa/briganaprocissao.htm
Ref. nº 45.
homência • homice • Uma paixão pra Santinha, Jessier Quirino, em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/jessier/umapaixaoprasantinha.htm
Ref. nº 46.
Irmandade da Boa Morte • ba • Dicionário escolar afro-brasileiro, Nei Lopes, em http://books.google.com.br/books?id=FZgihSGIthMC&pg=PA82&lpg=PA82&dq=Integrada+basicamente+por+mulheres+negras+de+idade+avan%C3%A7ada,+a+Irmandade&source=bl&ots=KVeuGgfi-M&sig=QnMbYpF7dbiR1usfkEXw9JdQ0xo&hl=pt-BR&sa=X&ei=h0iaUZ6hLe2I0QHthoDIDg&ved=0CC4Q6AEwAA#v=onepage&q=Integrada%20basicamente%20por%20mulheres%20negras%20de%20idade%20avan%C3%A7ada%2C%20a%20Irmandade&f=false
Ref. nº 47.
lagoa Azeda • Informações sobre a lagoa de Jequiá da Praia, em http://gazetaweb.globo.com/v2/noticias/texto_completo.php?c=225214
Ref. nº 48.
lavoura branca • lavoura matuta • Impactos ambientais causados pela agricultura e a pecuária nas propriedades São João e Areia Branca, Pombal – PB, Pedro Gomes de Almeida e outros, em http://docs.google.com/viewer?a=v&q=cache:kRR__ASb5mEJ:www.gvaa.com.br/revista/index.php/RBGA/article/view/462/444+lavoura+matuta&hl=pt-BR&gl=br&pid=bl&srcid=ADGEESi38Tq8eGPawWunsoqlXV44WWTYLQMzJsvTdZiPQ8c1xsRzkIugo0Zem8zdInKeb7qBuz463_BMk_D0e413pH1YQGhqIuPOcQZEDTwfd-WOr5KVgh8jNxB3wqA7GZytB_5&sig=AHIEtbT5AaWovNzgkRjUxs3CT9zL3bs64g&pli=1
Ref. nº 49.
mangar • Enciclopédia e Dicionário da Porto Editora, em http://www.infopedia.pt/diciope.jsp?Entrada=mangar&dicio=15&op=Definicao
Ref. nº 50.
Mucuripe • No tom da canção cearense: do rádio, e TV, dos lares e bares na era dos festivais (1963-1979), Wagner Castro, em http://drzem.blogspot.com/2010/11/mucuripe-uma-letra-duas-musicas.html
Ref. nº 51.
Pixaim • Informações em http://piacabucutur.webnode.com.br/roteiros/pixaim/
Ref. nº 52.
sacamano • Obras Completas de Gregório de Matos, de James Amado em http://www.filologia.org.br/revista/artigo/5(14)65-76.html
Ref. nº 53.
sertão • Dados sobre a zona fisiográfica do Nordeste, Lúcia Gaspar, em http://basilio.fundaj.gov.br/pesquisaescolar/index.php?option=com_content&view=article&id=197&Itemid=193
Ref. nº 54.
sotaque • sotaque de zabumba • Informações em http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:Q0Ml3m2jD5IJ:govsantana.blogspot.com/+Kokuiregatej%C3%AA,+localiza%C3%A7%C3%A3o&cd=24&hl=pt-BR&ct=clnk&gl=br&source=www.google.com.br
Ref. nº 55.
timbalada • Dicionário Cravo Albin da MPB, Ricardo Cravo Albin, em http://www.dicionariompb.com.br/timbalada/dados-artisticos
Ref. nº 56.
tingui-botó • Informação sobre o povo indígena, em http://pib.socioambiental.org/pt/povo/tingui-boto
Ref. nº 57.
tiquira • Citação de Mário Souto Maior em http://www.soutomaior.eti.br/ mario/paginas/dic_t.htm
Ref. nº 58.
toada alagoana • Citação de Francisco Linhares em http://clubedolivro.kit.net/literaturadecordel/generos/toadaalagoana.htm
Ref. nº 59.
trio elétrico • Informações sobre a história do trio, em http://ibahia.globo.com/sosevenabahia/trio_eletrico.asp
Ref. nº 60.
viola nordestina • Citação de Braulio Tavares, em http://ressources-cla.univ-fcomte.fr/gerflint/Bresil9/tavares.pdf
Ref. nº 61.
zambê • O zambê é nossa cultura, Cyro H. de Almeida Lins em ftp://ftp.ufrn.br/pub/biblioteca/ext/bdtd/CyroHA.pdf



Índice onomástico
A
A. S. de Mendonça Jr. 131
A. Tito Filho 217
Abel Menezes 73
Abel Silva 587
Abelardo da Hora 131, 323
Abissal e os Caboclos Envenenados 652
Abraão Batista 488
Acyole Lopes 233
Adalberon Cavalcanti 400, 558
Adelino Brandão 519
Adelino Rivera 71, 138, 179
Adélio da Silva 180
Ademar Vidal 332
Adolfo Caminha 78, 109, 123, 248, 366, 537, 553, 616
Adolpho de Carvalho 180
Adoniran Barbosa 436
Adriano Macena 52
Aécio Soriano 54
Affonso Real Nunes 37, 121, 137, 162, 267, 418, 545, 628, 643
Afonso Arinos 76, 133, 179, 180, 385, 568, 622
Afrânio Peixoto 53, 77, 141, 148, 160, 173, 188, 213, 214, 276, 297, 302, 357, 363, 365, 373, 385, 427, 445, 520, 526, 536, 542, 545, 585, 604, 635, 642
Agamenon Magalhães 477
Agnaldo Fagundes 442, 454
Agripino Aroeira 286, 653
Alain Draeger 92, 256
Alain Tavares 311
Alba Cristina de Albuquerque Moreira 88, 156, 210, 230, 317, 421, 430, 612, 659
Albertino Moreira 641
Alberto Costa e Silva 154
Alberto Nepomuceno 382
Alberto Rabelo 428
Alberto Rangel 60, 78, 106, 204, 220, 349, 421, 474, 486, 550, 630, 636, 650
Alceu Maynard Araújo 233
Alceu Valença 43, 150, 156, 158, 200, 225, 228, 259, 275, 303, 337, 344, 370, 417, 431, 435, 487, 505, 593, 612
Alda Mota Barbosa de Arruda 54
Aldemar Paiva 287
Aleixo Leite Filho 187
Aleixo Ourique 34
Alex Caldas 108, 535
Alexandra Bertola 153, 320
Alfredo do Vale Cabral 103, 513
Almira Castilho 86, 585
Aluísio Alves 176, 373
Aluísio de Azevedo 62, 109, 198, 216, 320, 354, 371, 404, 416, 443, 453, 486, 490, 499, 546
Alves da Mota 203, 614
Alvina Gameiro 296, 298
Amando Fontes 34, 62, 147, 573, 591, 626
Amaro Gantois 245
Amaro Vitalino 494
Ana das Carrancas (Ana Leopoldina Santos Silva) 500, 618
Ana Miranda 50, 249, 407, 476, 493, 512, 603
Angela Maria 236
Ângelo Roque 272
Anna Mariani 180, 373, 596
Anselmo Vieira de Sousa 445, 477, 518, 649, 659, 660
Antenor Nascentes 34, 133, 198, 293, 439, 564
Antônio Alves 468, 605
Antonio Amaury 162, 174, 184, 200, 233, 318, 336, 367, 473, 496, 566, 570, 603, 604, 605, 613
Antônio Américo de Medeiros 643
Antonio Baracho da Silva 228
Antonio Barros 34, 268, 653
Antônio Batista Guedes 231, 646
Antônio Carlos Cintra do Amaral 641
Antônio Conselheiro 239, 320, 381, 402, 537, 638, 646
Antônio de Catarina 195
Antônio Elias da Silva 422
Antônio Ferreira Cruz 187
Antônio Geraldo da Cunha 65
Antonio Houaiss 256
Antônio Leite 190
Antônio Lopes 69, 101, 132, 155, 166, 178, 201, 212, 230, 267, 278, 329, 401, 436, 481, 509, 623
Antônio Maria 103, 153, 278, 320, 458, 474, 505, 551, 646
Antônio Matos 294
Antonio Nóbrega 94, 175, 176, 181, 184, 191, 230, 231, 241, 277, 280, 297, 328, 337, 353, 361, 364, 441, 451, 501, 519, 609, 629
Antônio Paulo Freire 232
Antônio Pedro 175, 228
Antônio Prestes 51
Antônio Sales 107, 165, 311, 332, 337, 349, 445, 576
Antonio Silvino 242
Antônio Torres 34, 140, 205, 238, 268, 306, 337, 346, 592
Antônio Vieira 299
Apollo Nove (Francisco Nogueira de Carvalho) 145
Aracílio Araújo 337, 435, 487
Araripe Júnior 77, 275, 316, 582
Araújo Costa 295, 300, 491
Ariano Suassuna 70, 72, 79, 83, 128, 139, 158, 165, 208, 262, 286, 294, 330, 358, 377, 400, 422, 459, 514, 555, 576, 596, 609, 612, 634
Arimatéia Tito Filho 634
Armando Lôbo 210, 341, 482, 601
Aroldo Galindo 71, 298, 323, 334, 644
Artur Ramos 111
Ary Barroso 376
Ary Monteiro 534
Ascenso Ferreira 40, 75, 88, 93, 94, 104, 146, 158, 163, 186, 191, 260, 350, 414, 427, 506, 527, 557, 573, 574, 600, 612, 627, 644, 653
Assis Ângelo 59, 63, 73, 146, 217, 222, 242, 271, 333, 349, 353, 374, 390, 392, 401, 410, 451, 504, 508, 514, 530, 534, 541, 557, 562, 593, 596, 597, 610, 612, 641, 649
Assis Valente 29
Assisão (Francisco Assis Nogueira) 337, 556
Astolfo Serra 481
Augusto dos Anjos 266, 415, 567
Aurélio Buarque de Holanda Ferreira 446
Aurélio Melo 218
Aziz Ab’Saber 372B
Azulão (João José dos Santos) 141, 275
Azulão (Sebastião Cândido dos Santos) 105, 299, 361
B
Banda de Pau e Corda 332
Baptista Siqueira 608
Barão de Jeremoabo 475
Barão de Studart 112
Barbosa Rodrigues 169
Beaurepaire-Rohan 34
Beduíno 197
Beija-Flor 241, 275, 290
Belchior 60, 61, 247, 270, 462
Benvenuta de Araújo 58, 135, 279, 413, 437
Bernardino José 400, 431
Bernardo Élis 76, 455
Bernardo Guimarães 32, 68, 147
Berta Ribeiro 150
Bertolt Brecht 522
Beto Jamaica 82
Bi Ribeiro 103
Bigode (José Alves da Silva) 409
Bitinho (Severino Borges de Oliveira) 200
Biu (Antônio Santana) 528
Blaise Cendrars 169
Bobôco 82
Braguinha Barroso 144, 593
Braulino Martins Machado 279
Braulio Tavares 32, 94, 112, 233, 242, 317, 340, 409, 422, 485, 496, 501, 634, 647
Bruno Ferreira 341
Burnetto Latini 255
C
C. Nery Camelo 268
Cabelo 133
Cachimbinho (Tomás Cavalcante da Silva) 187
Cacilda Menezes 433
Caetano Cosme da Silva 271, 466
Caetano Veloso 64, 80, 81, 82, 116, 139, 140, 172, 183, 196, 213, 226, 326, 340, 360, 416, 421, 427, 480, 481, 488, 522, 577, 585, 632, 644, 656
Camilo Cassoli 340, 341, 432
Campos Aragão 164
Capiba (Lourenço da Fonseca Barbosa) 191, 228, 240, 340, 358, 408, 470, 492, 506, 534
Capoeira Cordão de Ouro 640
Carlinhos Brown 282, 311, 513, 579, 619, 631, 654
Carlos Alberto Azevedo 104
Carlos Bezerra Cavalcanti 395, 595
Carlos Castello Branco 110
Carlos Cavalcanti 52, 81, 200, 245, 494
Carlos de Gusmão 157, 527
Carlos Diegues 388, 415
Carlos Estêvão 39
Carlos Fernando 191, 222, 370, 598
Carlos Ott 95
Carlos Pena Filho 44, 103, 104, 191, 639
Carlos Rennó 273, 415
Carmen Miranda 29, 36, 93, 97, 496
Carolina Leão 29
Cascabulho, grupo 384
Cássia Eller 317
Castro Alves 196, 239, 242, 596
Cátia de França 158
Catulo da Paixão Cearense 94
Catulo de Paula 267, 565
Cavalo-Marinho de Bayeux 71, 395, 463
Cecéu (Mary Maciel Pinheiro) 68, 259, 337
Cego Aderaldo (Aderaldo Ferreira de Araújo) 242, 281, 416, 425, 464, 643
Cego Sinfrônio (Sinfrônio Pedro Martins) 53, 170, 299, 415, 570, 626
Cego Zé Gavião 293
Ceguinhas de Campina Grande 70, 133, 228, 300, 332, 548
Celina Costa 473
Celso Borges 501
César Leal 376, 482
César Teixeira 208, 501
Chão e Chinelo 111, 522
Chico Antônio 386
Chico Anysio 243, 492
Chico Buarque 215, 340, 503
Chico César 51, 75, 82, 115, 128, 197, 240, 273, 287, 353, 515, 569, 587
Chico Pedrosa 38, 63, 334
Chico Science 73, 289, 320, 348, 412, 419, 430, 453, 657
Ciano (Luciano Alves) 281
Cícero Belmar 56, 67, 72, 109, 136, 137, 162, 178, 215, 221, 238, 245, 255, 258, 272, 273, 302, 307, 331, 335, 338, 339, 343, 346, 352, 356, 370, 387, 392, 398, 407, 426, 442, 455, 463, 481, 484, 487, 492, 497, 565, 592, 594, 595
Cícero Vieira da Silva 590
Cid Teixeira 36, 92
Cirinéa do Amaral Cézar 50, 187
Clara Nunes 54, 208
Claudete Miranda Dias 113
Cláudio Aguiar 32, 38, 39, 40, 51, 53, 71, 73, 75, 77, 81, 87, 106, 133, 138, 146, 167, 187, 207, 217, 224, 233, 238, 241, 250, 259, 261, 262, 268, 271, 272, 274, 277, 288, 289, 290, 294, 300, 306, 312, 329, 334, 336, 373, 374, 375, 376, 388, 398, 410, 412, 415, 417, 419, 427, 437, 440, 441, 443, 445, 451, 469, 470, 471, 481, 483, 492, 494, 498, 501, 507, 508, 526, 534, 543, 553, 564, 571, 573, 577, 587, 592, 594, 597, 599, 609, 611, 620, 621, 640, 641, 648
Cláudio Bulgarelli 70, 124, 169, 349, 568, 605, 619, 620
Cláudio Roberto 601
Claudionor Germano 240, 340, 408, 506, 534
Clayton Barros 439, 597
Clemente Luz 182
Climério Ferreira 392, 644
Clodô 163
Clotilde Claridade Gomes 170
Coelho Neto 254, 302, 343, 389, 410
Comadre Florzinha 234, 436, 480, 522, 588
Companhia Barrica 94, 409, 536, 546, 598, 635
Conceição Beltrão 624
Cordel do Fogo Encantado 205, 234, 412, 439, 482, 597, 656
Coriolano de Medeiros 115, 395
Corumba (Manuel José do Espírito Santo) 510
Cuíca de Santo Amaro 32, 33, 61, 130, 159, 273, 328, 419, 475, 519, 524, 563, 639, 642
Cyro de Mattos 363
Cyro H. de Almeida Lins 232
D
Dahlia Freire Cascudo 278, 615
Dalcídio Jurandir 42, 54, 395, 493, 502, 505, 552, 613, 641, 660
Dalton Vogeler 184, 519
Daniel de Carvalho 341
Daniel Parish Kidder 29
Danilo Caymmi 54
Darcy Ribeiro 150
Darwin Brandão 557
Dé (André Palmeira Cunha) 226
De Proverbio 232, 247, 362, 370, 386, 394, 418, 443, 446, 521, 541
Dedé (José Antônio Vicente) 69, 209, 470
Dedéu (Ederlindo Pereira da Silva Filho) 357
Delarme Monteiro da Silva 424
Denise Wanderley Cadete 75, 646
Deusdeth Nunes 35, 102, 220, 352
Dila de Caruaru ou Dila Soares (José Cavalcanti e Ferreira) 203, 500
Diléa Zanotto Manfio 35
Dilson Dória 219
Dimas Sedícias 400
Dinara Helena Pessoa 240, 506
Dino Braia 150
Diogo Loreto Couto, dom 435
DJ Dolores 588
Djavan 35, 344, 513, 536, 606, 658
Dodô (Adolfo Antônio do Nascimento) 632
Domingos Olímpio 30, 53, 165, 166, 225, 255, 401, 428, 452, 493, 518, 639
Domingos Vieira Filho 45, 63, 113, 134, 186, 242, 251, 256, 263, 271, 281, 331, 358, 359, 367, 407, 470, 499, 529, 530, 551, 575, 609
Dominguinhos (José Domingos de Morais) 150, 397
Dona Biu (Severina Bruno da Silva) 106
Dona Madalena dos Santos 278, 441
Donald Pierson 286
Donga (Ernesto Joaquim Maria dos Santos) 226
Doralécio Soares 141, 515
Dorival Caymmi 36, 73, 97, 111, 182, 186, 343, 373, 405, 426, 496, 501, 577, 586, 591, 642
Durval Vieira 370
E
Edésio Deda 515
Edgar Ferreira 343
Edgar Moraes 62
Edil Pacheco 42, 652
Edilson Martins 638
Edison Carneiro 31, 61, 71, 189, 348
Edmilson do Pífano 528
Edmilson Sanches 37, 106, 193, 194, 204, 264, 294, 403, 434, 472, 536, 586, 597
Edmundo Souto 54
Ednardo 60, 382, 442, 482, 644, 653
Edson Rodrigues 287
Edu Lobo 182, 215, 228, 340, 371, 584
Eduardo Campos 174
Eduardo Frieiro 338
Eduardo Hoornaert 305, 402, 475
Elba Ramalho 70, 97, 163, 197, 216, 221, 240, 268, 274, 287, 289, 318, 337, 358, 422, 439, 455, 482, 505, 509, 556, 569, 587, 644
Elias Barbosa 616
Elias Paz e Silva 656
Elias Soares 143, 534
Eliezer Setton 268
Elino Julião 219
Elis Regina 371
Elomar 34, 69, 73, 81, 89, 97, 106, 109, 118, 132, 141, 164, 170, 180, 187, 188, 193, 194, 211, 223, 224, 230, 244, 270, 332, 337, 338, 341, 373, 377, 387, 398, 409, 416, 423, 437, 438, 440, 454, 455, 460, 468, 491, 496, 513, 562, 563, 569, 574, 578, 603, 617, 622
Élvia Castello Branco 110
Elvis Presley 634
Ely Pereira de Ávila 48, 50, 75, 95, 154, 169, 202, 203, 237, 321, 356, 364, 402, 447, 490, 492, 500, 548, 563
Ensaio Vocal 218
Eraldo Medeiros Costa Neto 39
Eraldo Monteiro 442
Erasto Vasconcelos 480, 652
Eric J. Hobsbawm 184
Erico Veríssimo 482
Ernestina 135
Ernesto M. La Porta 618
Ernesto Pires 344
Eros Martim Gonçalves 522
Esperidião de Queiroz Lima 334
Estácio de Lima 272
Euclides da Cunha 44, 66, 68, 69, 105, 119, 127, 133, 142, 153, 169, 184, 188, 193, 206, 230, 235, 253, 261, 271, 277, 294, 302, 312, 313, 316, 328, 355, 372, 373, 377, 400, 402, 407, 413, 417, 420, 422, 425, 464, 475, 476, 480, 493, 494, 495, 514, 533, 537, 539, 559, 564, 572, 574, 575, 578, 595, 605, 615, 618, 633, 634, 638, 642, 644, 646, 655, 656
Euclides Neto 46, 126, 144, 206, 267, 269, 278, 343, 363, 429, 451, 457, 463, 491, 618, 627
Eulício Farias de Lacerda 212
Evaldo Cabral de Melo 239, 450
Evandro Rabello 204, 334
Everardo Norões 42, 187, 217, 239, 318, 342, 376, 465, 595, 597, 599
Expedito Baracho 268, 287, 430, 492, 506
F
Fábio Luz 79, 137, 356, 406, 518
Fábio Teles 515
Fagner 163, 207, 270, 320, 388, 461, 462, 473, 482, 492, 501, 510
Falcão 70, 95, 196, 207, 243, 277, 339, 420, 567, 600, 648
Fausto Nilo 482, 501, 611
Felisberto de Carvalho 189
Félix Lima Júnior 644
Ferino de Góis Jurema 288, 494
Fernando Augusto Gonçalves 421
Fernando Catatau 588
Fernando da Rocha Peres 127, 252, 380
Fernando Menezes 218
Fernando São Paulo 262, 276, 361
Ferreira da Silva (João Melquíades) 184, 302
Ferreira Gullar 58, 270, 278, 318, 343, 386, 438, 483, 509, 531, 550, 619, 621, 639
Firmino Teixeira do Amaral 86
Flávia Bittencourt 29, 53, 127, 138, 501
Flávia Chasan 50, 96, 631,
Flávia Martins 200, 239, 292
Floripes dos Santos 615
Florival Serraine 108, 538, 624
Fontes Ibiapina 73, 107, 178, 261, 406, 451, 490, 498, 540, 578, 594, 640
Fran Martins 168
Francisco A. Pereira da Costa 49, 112, 328, 410, 435, 585
Francisco das Chagas Batista 147, 184, 375, 619
Francisco de Assis Iglésias 95, 654
Francisco Galdino de Oliveira 530
Francisco J. C. Dantas 37, 41, 56, 65, 69, 71, 73, 80, 81, 91, 106, 135, 138, 177, 183, 190, 230, 231, 243, 249, 262, 263, 272, 275, 277, 284, 292, 299, 302, 311, 316, 318, 320, 330, 333, 362, 376, 392, 405, 410, 417, 436, 439, 447, 464, 500, 503, 512, 515, 522, 529, 557, 594, 595, 600, 648, 658
Francisco Julião 199, 423
Francisco Linhares 624
Francisco Miguel de Moura 451
Francisco Pequeno 302
Francisco Romano 557
Francisco Sales Arêda 70, 456
Francisco Soares 152
Franklin Távora 28, 81, 118, 154, 157, 176, 178, 213, 253, 316, 326, 334, 348, 386, 402, 420, 432, 499, 502, 505, 539, 542, 560, 623, 646
Fred Zero Quatro 66, 145, 420, 453
Frederico Bezerra Maciel 396, 653
Frederico Pernambucano de Mello 40, 49, 63, 87, 113, 157, 158, 159, 162, 184, 186, 189, 235, 251, 262, 272, 276, 330, 351, 367, 396, 400, 424, 440, 454, 491, 573, 594, 616, 624
Frei Claude d’Abberville 496
Frei Damião Bozzano 242
Frei João Daniel 197
Frei Manuel Calado 61, 143, 164, 182, 296, 327, 351, 358, 382, 417, 541, 572, 603, 649
Frei Vicente de Salvador 318
Freitas Cavalcanti 77
Fuba (Flávio Eduardo) 465
Fulgêncio Pinto 53
G
Gabriel Soares de Souza 366
Gabriela Martin 79, 99, 151, 174, 310, 331, 361, 365, 372, 394, 408, 472, 624
Gal Costa 80, 82, 213, 317, 360, 482, 587
Garrincha (Manuel Francisco dos Santos) 185, 264
Gastão Cruls 464, 471, 502
Genival Lacerda 51, 268, 544
Genival Macedo 280, 506
Geová Amorim 86, 175, 197, 221, 323, 344, 361, 430, 550
Geraldo Azevedo 66, 191, 222
Geraldo Maia 78, 266, 296, 388, 606
Geraldo Mousinho 187
Germano Meneghel 449
Getúlio Cavalcanti 203, 240, 274, 339, 442, 507, 632
Getúlio César 214, 305
Getúlio Vargas 388
Gianfrancesco Guarnieri 371
Gil Vicente 51, 138, 167, 627
Gilbamar de Oliveira 232
Gilberto Amado 102, 385
Gilberto Freyre 29, 41, 51, 70, 86, 90, 103, 104, 123, 130, 131, 137, 143, 151, 153, 157, 158, 159, 167, 218, 228, 229, 234, 247, 249, 260, 274, 279, 280, 281, 296, 317, 320, 325, 326, 333, 342, 392, 409, 428, 440, 453, 478, 480, 498, 513, 544, 548, 563, 570, 582, 596, 614, 633, 647, 652, 657
Gilberto Gil 43, 62, 86, 90, 99, 150, 226, 268, 277, 280, 281, 341, 372, 394, 412, 415, 430, 506, 510, 537, 539, 596, 627, 653, 657
Gilmar Bolla 420
Gilvan Lemos 81, 84, 90, 113, 121, 132, 139, 166, 193, 200, 205, 206, 217, 245, 260, 262, 264, 265, 277, 306, 323, 364, 375, 377, 388, 397, 410, 428, 435, 440, 445, 449, 455, 459, 469, 471, 517, 520, 530, 538, 540, 542, 559, 570, 571, 624, 627, 639
Glauber Rocha 320
Glauco Luz 218
Glória Diógenes 28, 33, 41, 54, 73, 92, 102, 106, 107, 109, 113, 124, 137, 143, 146, 148, 160, 177, 204, 212, 219, 220, 229, 233, 234, 235, 236, 249, 251, 262, 265, 273, 291, 300, 303, 309, 323, 324, 343, 349, 353, 377, 432, 448, 449, 475, 485, 486, 490, 500, 505, 510, 511, 516, 517, 525, 527, 532, 534, 542, 543, 547, 550, 555, 563, 574, 575, 577, 587, 590, 593, 635, 639, 645, 647
Glorinha Gadelha 346, 424, 562
Gonçalo Fernandes 40
Gordurinha (Waldeck Artur Macedo) 72, 157, 165, 509, 585
Graça Aranha 89, 220, 258, 345, 371
Graciliano Ramos 32, 43, 47, 51, 56, 60, 61, 66, 67, 68, 69, 71, 91, 101, 104, 108, 118, 119, 129, 136, 147, 152, 159, 162, 167, 176, 177, 178, 186, 198, 207, 208, 210, 211, 216, 227, 231, 236, 238, 240, 248, 250, 258, 260, 264, 273, 283, 288, 289, 291, 297, 299, 310, 316, 317, 321, 334, 336, 338, 348, 350, 355, 358, 366, 370, 372, 375, 388, 400, 405, 413, 422, 432, 437, 448, 451, 455, 460, 469, 484, 485, 499, 504, 505, 514, 524, 525, 531, 539, 543, 555, 558, 559, 566, 572, 575, 588, 590, 598, 604, 616, 622, 639, 641, 644, 659
Gregório Bezerra 195
Gregório de Mattos 78, 127, 150, 156, 192, 252, 380, 475, 583
Guerra Junqueiro 425
Guimarães Rosa 29, 55, 66, 76, 123, 150, 154, 180, 190, 221, 248, 266, 269, 274, 278, 284, 293, 400, 413, 465, 475, 507, 521, 544, 555, 599, 613, 630, 640, 654
Guio de Morais 420, 442
Guiomar Novaes 461
Gustave Flaubert 169
Gustavo Adolfo Cardoso Pinto 410
Gustavo Barroso 35, 37, 38, 39, 43, 45, 67, 68, 91, 94, 98, 107, 125, 126, 141, 145, 147, 151, 152, 164, 181, 184, 185, 195, 200, 209, 212, 225, 230, 235, 241, 248, 254, 255, 260, 262, 275, 291, 298, 308, 310, 311, 316, 323, 324, 326, 328, 337, 343, 352, 355, 359, 376, 377, 392, 393, 412, 413, 414, 417, 418, 420, 423, 427, 430, 433, 436, 439, 452, 454, 461, 484, 492, 493, 494, 495, 500, 510, 517, 518, 522, 539, 551, 558, 559, 573, 583, 592, 611, 616, 625, 627, 643, 654
H
Hans Staden 457
Heinz Foerthmann 150
Heitor Villa-Lobos 508
Hekel Tavares 179, 461, 482
Helena Gonzaga 106, 259
Helena Morley 190
Heleno Clemente 99, 537
Heli Nunes 173
Hélio Contreiras 514, 576
Hélio Galvão 128, 254
Henry de Lumley 624
Henry Koster 39, 247
Herbert Vianna 103
Herberto Sales 30, 52, 55, 61, 88, 92, 99, 119, 120, 134, 145, 153, 184, 190, 204, 207, 218, 222, 233, 252, 272, 280, 297, 304, 319, 330, 339, 341, 351, 355, 365, 375, 381, 387, 393, 398, 399, 420, 424, 435, 436, 438, 444, 450, 460, 481, 510, 536, 538, 542, 545, 554, 600, 628, 655, 659
Herman Lima 206
Hermano Requião 75, 102
Hermilo Borba Filho 70, 71, 87, 88, 99, 101, 104, 113, 114, 124, 126, 127, 129, 131, 144, 145, 165, 168, 173, 175, 185, 187, 190, 204, 210, 214, 217, 238, 242, 243, 267, 286, 293, 297, 302, 311, 313, 319, 320, 329, 332, 342, 345, 354, 367, 393, 396, 406, 410, 421, 423, 424, 437, 438, 446, 448, 455, 463, 471, 476, 480, 487, 488, 495, 505, 507, 516, 519, 526, 529, 530, 534, 536, 542, 544, 547, 552, 553, 555, 566, 569, 578, 586, 598, 601, 602, 603, 606, 611, 612, 615, 620, 623, 627, 633, 635, 648, 657
Hermínio Bello de Carvalho 274, 482
Hildegardes Viana 36, 146, 287, 303, 305, 332, 356, 445, 487, 560, 570, 602, 615, 638, 647, 657
Hipólito Moura 474, 610
Homero Fonseca 28, 37, 41, 51, 56, 57, 71, 81, 132, 137, 139, 144, 175, 178, 188, 189, 203, 209, 214, 220, 236, 258, 265, 267, 268, 276, 277, 281, 290, 291, 292, 298, 304, 308, 312, 321, 325, 331, 338, 343, 345, 351, 356, 357, 362, 363, 374, 375, 389, 399, 405, 407, 418, 420, 435, 436, 453, 471, 477, 483, 486, 502, 518, 524, 528, 530, 531, 532, 565, 577, 595, 597, 601, 602, 608, 610, 613, 623, 626, 631, 634, 646, 649, 653, 659
Horácio de Almeida 198, 360, 570
Hugo Moura 118, 186, 221, 227, 322, 389, 485, 487, 562, 576, 598, 603
Humberto de Campos 371
Humberto Porto 371
Humberto Teixeira 72, 76, 93, 94, 216, 287, 388, 425, 482, 541, 555
I
Idalina Maria Freitas Lima Santiago 39
Ignez Ayala 230
Ilda Ribeiro de Souza 566, 656
Immanuel Kant 330
Inácio da Catingueira 40, 187, 557
Inácio Francisco da Silva 76, 235
Inácio Pinheiro 409, 536, 546
Inglês de Souza 542
Irineu Joffily 72
Isaías Ferreira da Silva 88
Ismar Barreto 64
Itamar Assumpção 557
Ivaldo Marciano de França Lima 177
Ivan Cavalcanti Proença 38, 57, 126, 133, 135, 136, 158, 159, 174, 212, 262, 265, 276, 278, 374, 493, 518, 521, 541, 592, 625, 643
Ivan Maurício 212
Ivanildo Vilanova 62, 140, 317, 335, 386, 438, 444, 460, 509, 550
Ivo Martins 497
Ivo Mascena Veras 52, 57, 195, 210, 407, 493, 522
J
J. Borges (José Francisco Borges) 14, 32, 70, 105, 135, 190, 236, 252, 335, 350, 361, 372, 374, 388, 406, 420, 443, 459, 472, 509, 520, 521, 538, 552, 565, 588, 605, 624, 639, 647, 654
J. Cavalcanti 636
J. Luna 268
J. Michiles 280, 548, 598, 601
Jacinto de Thormes 230
Jacinto Silva 422
Jackson do Pandeiro 34, 86, 99, 143, 180, 219, 221, 230, 261, 267, 268, 337, 343, 370, 375, 425, 459, 497, 534, 537, 565, 585, 605, 622, 636, 653
Jacó Passarinho 322, 425
Jacques de Vaudeclaye 435
Jacques Raimundo 256
Jaguar 644
Jaguar (Sérgio de Magalhães Gomes Jaguaribe) 72, 93, 181, 235, 246, 324, 396, 399, 400, 458, 472, 568, 609, 642, 657
Jaime d’Altavila 161
Jaime Griz 659
Jair Morais 70
James Amado 583
James Cooley Fletcher 29
Janaina Azevedo 47, 175, 416, 480, 487
Janduhy Finizola 158
Jarbas Mariz 99, 195, 289, 360, 537
Jatobá 66, 611, 648
Jayme Griz 458
Jean Orecchioni 276
Jerônimo do Junqueira 311, 540, 620
Jessier Quirino 38, 55, 57, 58, 64, 76, 77, 94, 100, 124, 133, 138, 139, 143, 157, 174, 196, 199, 217, 218, 220, 221, 223, 239, 262, 265, 271, 273, 276, 283, 299, 307, 308, 319, 330, 351, 359, 370, 374, 389, 392, 424, 436, 437, 443, 488, 510, 524, 535, 540, 559, 606, 608, 610, 614, 623, 628, 635, 656
Jesus Norberto Gomes 233
João Alexandre Sobrinho 641
João Barone 103
João Bezerra da Silva 454
João Braga 191
João Cabral de Melo Neto 44, 60, 66, 101, 132, 154, 188, 191, 205, 213, 229, 312, 334, 338, 342, 350, 372, 386, 405, 415, 425, 440, 446, 478, 519, 522, 538, 546, 572, 577, 596, 597, 609
João da Baiana 226
João da Silva Campos 373, 557
João de Araújo Correia 428, 595
João de Lima 337
João do Vale 71, 94, 106, 138, 179, 196, 208, 259, 317, 344, 442, 531, 585, 622, 646
João Donato 80
João Emílio Falcão 567
João Ferreira Lima 442, 577
João Francisco Lisboa 438
João José da Silva 34, 287
João Martins de Ataíde 645
João Mendes de Oliveira 326, 509
João Monteiro 122, 204, 271, 494, 620
João Paraibano 335, 474
João Pernambuco 274, 482
João Ribeiro 112
João Santiago 506
João Silva 42, 246, 338, 551, 646
João Ubaldo Ribeiro 34, 62, 72, 77, 86, 95, 125, 131, 146, 147, 153, 160, 161, 167, 174, 179, 207, 221, 251, 267, 269, 273, 288, 300, 310, 311, 331, 349, 357, 360, 412, 419, 425, 428, 450, 461, 463, 472, 477, 491, 494, 524, 534, 536, 545, 557, 576, 591, 623, 645, 655
Joaquim Batista de Sena 519
Joaquim Cardozo 45, 64, 70, 103, 167, 170, 178, 225, 241, 344, 386, 400, 413, 438, 453, 459, 498, 533, 604
Joaquim Ferreira dos Santos 505
Joaquim Francisco Santana 194, 460
Joelmir Beting 374
Jomar Souto 646
Jorge Amado 29, 33, 34, 39, 42, 43, 44, 47, 53, 62, 63, 73, 74, 77, 78, 86, 90, 91, 92, 93, 97, 103, 114, 123, 124, 130, 131, 132, 137, 138, 139, 143, 145, 147, 150, 159, 168, 170, 171, 174, 176, 179, 182, 187, 188, 190, 192, 194, 196, 202, 204, 206, 215, 216, 223, 225, 229, 233, 234, 235, 238, 240, 242, 245, 246, 249, 251, 255, 260, 261, 264, 270, 272, 274, 276, 287, 288, 290, 294, 296, 306, 309, 314, 317, 318, 322, 324, 326, 329, 330, 337, 339, 341, 344, 345, 346, 348, 363, 364, 371, 372, 374, 381, 382, 383, 384, 385, 397, 398, 408, 412, 420, 421, 425, 426, 436, 437, 439, 440, 442, 446, 447, 453, 455, 456, 462, 463, 469, 471, 478, 481, 482, 487, 488, 493, 513, 514, 516, 519, 520, 521, 527, 539, 542, 543, 544, 545, 551, 553, 554, 555, 562, 567, 572, 575, 579, 583, 588, 591, 594, 595, 598, 599, 603, 604, 617, 622, 623, 624, 625, 626, 631, 640, 655, 658
Jorge de Altinho 200
Jorge de Castro 157
Jorge de Lima 66, 124, 143, 153, 167, 184, 213, 348, 380, 385, 386, 414, 415, 422, 427, 438, 454, 463, 465, 468, 483, 536, 605, 613, 638, 639
Jorge Du Peixe 420
Jorge Marcgrave 550
Jorge Mautner 82, 430
Jorge Portugal 226, 587
Jorge Velloso 115
José Acaci 59
José Alves Sobrinho 138, 275, 278, 348, 358, 609
José Amaro 267, 600
José Américo de Almeida 31, 33, 41, 48, 50, 52, 57, 58, 62, 63, 66, 76, 87, 91, 100, 104, 111, 117, 119, 132, 135, 140, 143, 145, 146, 154, 155, 158, 165, 172, 175, 176, 177, 181, 185, 213, 214, 224, 228, 236, 237, 240, 247, 250, 255, 258, 259, 261, 262, 263, 265, 271, 274, 277, 279, 288, 290, 292, 296, 301, 302, 304, 305, 307, 308, 309, 311, 313, 317, 318, 324, 326, 329, 331, 334, 362, 403, 404, 406, 412, 416, 417, 424, 425, 436, 440, 442, 444, 445, 451, 453, 456, 461, 464, 468, 469, 470, 472, 473, 478, 491, 493, 495, 497, 503, 504, 513, 516, 522, 527, 528, 532, 538, 543, 546, 547, 551, 552, 559, 562, 564, 565, 572, 574, 575, 576, 578, 585, 586, 599, 600, 608, 615, 622, 625, 626, 629, 630, 633, 634, 638, 643, 644, 648, 656
José Batista 71, 138, 179, 425, 531
José Bernardo da Silva 311
José Bezerra 622
José Calasans 108
José Camelo de Melo Rezende 643
José Candido 196, 208, 622
José Carlos Capinan 358, 593, 596
José Carlos Targino 376
José Clementino 333
José Costa Leite 291
José de Alencar 33, 35, 50, 58, 64, 74, 78, 119, 123, 132, 140, 157, 165, 180, 222, 278, 283, 299, 306, 313, 318, 343, 348, 385, 388, 423, 431, 436, 439, 442, 447, 457, 482, 483, 484, 502, 541, 575, 611, 620, 642, 657
José do Patrocínio 119, 152, 187, 222, 302, 348, 382, 398, 432, 642, 645
José do Patrocínio Oliveira 442
José Edson Dias 160
José Eduardo Agualusa 331, 486
José Francisco Xavier Sigaud 29
José Gomes 99, 154, 537
José Guimarães 510
José Guimarães Duque 401
José Inácio da Silva 92, 321
José Lins do Rego 37, 38, 50, 52, 59, 63, 70, 74, 75, 76, 83, 91, 96, 97, 98, 101, 104, 109, 113, 118, 128, 132, 135, 136, 140, 144, 150, 154, 158, 159, 161, 163, 165, 168, 169, 170, 177, 181, 184, 196, 198, 204, 205, 212, 217, 219, 221, 233, 235, 236, 237, 250, 252, 259, 263, 265, 267, 270, 271, 273, 280, 289, 292, 296, 306, 307, 316, 317, 321, 323, 334, 353, 359, 363, 372, 385, 388, 395, 400, 408, 412, 418, 424, 427, 437, 438, 445, 446, 447, 448, 461, 491, 495, 497, 499, 501, 503, 511, 523, 565, 574, 575, 578, 594, 608, 610, 612, 617, 622, 626, 627
José Marcolino 111, 584
José Maria Assis 208
José Maria de Melo 88, 321, 627
José Maria Moreira Campos 514
José Mariano 78
José Miguel Wisnick 631, 656
José Pacheco 99, 174, 275, 354, 356, 414, 551, 620, 628
José Paulo Cavalcanti Filho 62, 140, 318, 386, 438, 444, 460, 509, 550
José Pedro Pontual 198, 210, 512
José Pereira Godão 94, 145, 409, 536, 546, 635
José Pimentel de Amorim 162
José Pinto 53
José Ricardo Paes Barreto 203, 240, 274, 339, 507, 632
José Rodrigues de Carvalho 60, 106, 115, 123, 144, 172, 184, 187, 191, 198, 243, 266, 274, 619
José Rosmero 298
José Soares 28, 169, 237, 288, 334, 351, 366, 384, 525, 576
José Teles 426
José Urquisa 451
Josemir Camilo 475
Josenir A. de Lacerda 80, 102, 136, 226, 251, 269, 279, 310, 328, 340, 343, 344, 378, 461, 462, 585, 652
Joseph M. Luyten 288, 328, 335
Josias Pires 455
Josué Montello 74, 94, 127, 171, 203, 204, 209, 253, 256, 261, 268, 270, 273, 348, 349, 376, 387, 404, 444, 447, 449, 457, 475, 496, 498, 504, 513, 562, 576, 598, 621, 648, 649, 656
Josué Romano 502
Jota Ramos 157
Jotabarros (João Antônio de Barros) 259
Juarez Barroso 421
Julinho do Acordeon 384
Júlio Pólux 35
Juraildes da Luz 118, 144, 593, 608
Juscelino Kubitschek 182, 390
Juvenal Fernandes 396, 653
Juvenal Galeno 294, 641
K
Karina de Melo Soares 88, 156, 210, 230, 317, 421, 430, 612, 653
Karl Kruger 461
Karol Lenko 39
Kenishi Nonaka 39
L
L. F. R. Clerot 57, 108, 142, 209, 272, 305, 332, 336, 405, 463, 648
Lailson Hollanda Cavalcanti 475
Lampião (Virgulino Ferreira da Silva) 10, 63, 94, 102, 159, 162, 167, 174, 184, 186, 203, 222, 242, 272, 275, 291, 335, 351, 367, 388, 396, 400, 412, 422, 433, 443, 449, 465, 473, 488, 496, 499, 500, 503, 557, 566, 569, 594, 603, 610, 612, 613, 616, 619, 628, 643, 653, 656, 657
Laurentino Gomes 107, 392, 568
Lauro Maia 97
Leandro Gomes de Barros 60, 270, 293, 388, 478, 556, 577, 600, 610
Leda Valença 279
Lêdo Ivo 29, 31, 38, 59, 78, 80, 83, 100, 101, 103, 112, 114, 119, 138, 156, 162, 166, 170, 172, 188, 197, 199, 203, 215, 225, 227, 237, 241, 243, 245, 246, 250, 254, 291, 319, 334, 348, 356, 360, 362, 367, 382, 384, 393, 413, 420, 438, 439, 453, 454, 475, 482, 483, 484, 487, 499, 505, 509, 521, 533, 535, 554, 565, 587, 593, 605, 606, 609, 629, 633, 638, 650
Leite de Vasconcelos 51
Leni David 36
Lenine 82, 128, 156, 157, 236, 340, 393, 409, 422, 466, 495, 514
Leon Hirszman 577
Leonardo Boff 385, 423, 588
Leonardo Dantas 93, 166
Leonardo Mota 33, 46, 53, 54, 55, 57, 60, 69, 75, 77, 86, 89, 90, 94, 105, 116, 122, 133, 152, 170, 186, 194, 204, 222, 227, 237, 250, 254, 270, 271, 275, 277, 281, 287, 291, 292, 293, 294, 297, 311, 312, 319, 321, 322, 323, 324, 326, 331, 342, 353, 370, 425, 431, 441, 445, 448, 454, 477, 478, 480, 488, 492, 495, 500, 502, 505, 506, 509, 518, 528, 540, 545, 547, 557, 570, 571, 583, 600, 606, 610, 620, 638, 649, 659, 660
Leonardo Rodrigues dos Santos 531
Leônidas e Sá 639
Leopoldino Viana de Melo 51
Lia Cavalcanti 279, 354, 441, 450, 468, 652
Lia de Itamaracá 112
Lia Menezes 618
Lídia Vieira 47
Liêdo Maranhão 51, 54, 79, 119, 132, 138, 161, 165, 167, 177, 195, 196, 205, 221, 266, 299, 312, 314, 325, 338, 345, 350, 355, 359, 366, 397, 405, 441, 449, 451, 456, 499, 517, 537, 539, 554, 601, 602, 645
Lima Barreto 396
Limeira Tejo 63
Liminha (Arnolpho Lima Filho) 226
Lina Bo Bardi (Achilina Bo) 522
Lindolfo Barbosa 68, 337
Lirinha (José Paes de Lira) 205, 234, 439, 557, 597, 656
Lis 50, 360
Louis-François de Tollenare 247
Lourival Batista 445
Lúcia Gaspar 115, 596
Lúcio Maia 320
Luís Bulcão 127, 598, 635
Luís Cavalcanti 506
Luís da Câmara Cascudo 32, 145, 169, 219, 245, 246, 308, 323, 373, 396, 409, 443, 474, 475, 480, 481, 494, 495, 496, 498, 522, 583, 605, 632, 647, 657
Luís Dantas 69, 297, 620
Luís de Camões 138, 243, 312, 326, 330
Luís Fidélis 473
Luís Figueira 417
Luís Gama 126
Luís Gomes 54
Luís Luna 499
Luísa Freire 374, 500, 516
Luiz Augusto Falcão 340, 341, 432
Luiz Bandeira 341
Luiz da Costa Pinheiro 299
Luiz de França 328
Luiz Galvão 395
Luiz Gonzaga 42, 45, 72, 76, 81, 93, 104, 111, 133, 140, 158, 159, 163, 180, 187, 197, 216, 246, 281, 287, 313, 314, 318, 324, 332, 333, 334, 337, 343, 344, 351, 384, 387, 388, 396, 420, 422, 425, 439, 442, 476, 492, 493, 522, 541, 551, 552, 555, 565, 568, 569, 572, 576, 584, 586, 590, 609, 615, 640, 644, 646, 653, 654, 656, 657
Luiz Gonzaga Jr 569
Luiz Marinho 121, 604
Luiz Peixoto 179, 482
Luiz Ramalho 334, 439, 654
Luiz Rodrigues Lira 300, 456, 564, 630, 656
Luiz Vieira 585
Luiz Wanderley 317
Lula Queiroga 133, 156, 236, 548
Lydia Barros 29
Lysias Ênio 80
M
M. Cavalcanti Proença 48, 157, 226, 281, 403, 437, 459, 481
Machado de Assis 60, 455
Maciel Melo 407
Madalena dos Santos 278, 441
Maestro Guerra Peixe 269, 340
Maestro Zuzinha (José Lourenço da Silva) 340
Mané Xudu (Manuel Lourenço da Silva) 59
Manezinho Araújo 78, 266, 267, 296, 388, 565, 606
Manoel Caboclo e Silva 91, 321, 516
Manoel Camilo dos Santos 126, 298
Manoel d’Almeida Filho 336, 553
Manoel Matuzalém Sousa 242
Manoel Monteiro 352, 376
Manoel Tomaz de Assis 300
Manuel ‘Remelexo’ 608
Manuel Bandeira 46, 100, 114, 123, 138, 141, 150, 175, 179, 185, 187, 205, 226, 247, 260, 274, 279, 385, 403, 469, 482, 496, 498, 505, 508, 550, 588, 597, 599
Manuel Correia de Andrade 180, 373, 596
Manuel de Camaragibe 177
Manuel de Oliveira Paiva 42, 56, 63, 76, 81, 90, 141, 142, 152, 163, 209, 213, 217, 222, 239, 243, 245, 295, 308, 331, 336, 338, 361, 383, 386, 404, 426, 440, 453, 454, 455, 458, 491, 493, 526, 576, 588, 599, 600, 608, 613, 618, 626, 641, 645
Manuel Diegues Júnior 249
Manuel do Riachão 545
Manuel Eudócio 590
Manuel Galdino Pessoa 503, 515, 544
Manuel Lobato 108, 309, 527
Manuel Passarinho 152
Manuel Querino 30, 46, 62, 155
Manuel Rodrigues de Melo 628
Manuel Vergílio Ferreira Itajubá 576
Maracatu Estrela Brilhante 361
Maracatu Nação Pernambuco 400, 430
Marcel Stupim 292
Marcelino Freire 41, 78, 111, 143, 146, 159, 199, 248, 417, 440, 445, 480, 523, 631, 634
Marcelo D2 420
Marcelo Motta 71
Marcelo Nova 309
Marcelo Varella 451
Marcelo Zona Sul 522
Márcia Vizzotto 83
Marco Polo 94
Marcos França 146, 200, 217, 232, 263, 264, 266, 287, 328, 331, 345, 351, 354, 356, 361, 370, 374, 380, 393, 437, 472, 482, 483, 491, 497, 499, 533, 541, 555, 564, 573, 588, 590, 601, 624, 628, 643, 655
Marcos Suzano 340, 409
Marcos Vinícios Vilaça 465
Marcus Accioly 141, 196, 361, 427
Mardokeu Nacre 36, 409, 602
Margarida Maria de Souza Pereira 50
Maria Alice Amorim 70, 95, 104, 141, 187, 188, 275, 302, 352, 480, 508, 514, 586
Maria Bethânia 461, 505, 577
Maria Bonita 396, 433
Maria Cristina Cavalcanti de Albuquerque 78, 139, 169, 318, 424, 430, 639
Maria da Paz Ribeiro Dantas 45, 604
Maria José (Marieta) Borges Lins e Silva 49, 164, 172, 209, 211, 306, 327, 359, 410, 457, 490, 553
Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti 47, 66, 74, 94, 98, 141, 151, 155, 171, 172, 178, 194, 201, 231, 247, 252, 280, 318, 319, 328, 341, 370, 424, 428, 508, 540, 550, 553, 589, 601, 602, 606, 655
Maria Lenilda Carneiro S. David 92, 371
Maria Letícia Duarte 200, 239, 292
Maria Lúcia Cordeiro de Menezes 50, 187
Mariana Aydar 54
Mariana da Rosa Fetter 83
Marilene Felinto 32, 35, 62, 73, 118, 140, 144, 152, 165, 175, 188, 199, 206, 208, 209, 216, 231, 269, 271, 286, 301, 303, 317, 330, 342, 345, 346, 354, 362, 394, 398, 399, 403, 412, 425, 429, 437, 446, 466, 474, 475, 482, 485, 498, 501, 507, 508, 521, 523, 525, 529, 534, 535, 567, 606, 613, 614, 621, 625, 631, 632, 644, 649, 652
Marinês 180
Mário Brandão 33, 530
Mário de Andrade 30, 32, 35, 49, 53, 76, 89, 98, 119, 137, 167, 170, 173, 208, 226, 243, 260, 272, 277, 365, 380, 398, 427, 454, 481, 486, 490, 492, 506, 519, 659
Mário Griz 506
Mário Lacerda 372
Mário Marroquim 36, 649
Mário Sette 37, 40, 41, 65, 86, 100, 118, 151, 189, 203, 217, 240, 248, 270, 279, 287, 333, 336, 374, 527, 555, 609, 614, 639
Mário Souto Maior 36, 41, 51, 54, 59, 63, 74, 75, 108, 110, 117, 125, 126, 130, 131, 158, 168, 174, 189, 224, 233, 237, 256, 266, 287, 296, 305, 309, 320, 325, 356, 402, 403, 429, 433, 445, 470, 474, 487, 491, 504, 505, 530, 552, 553, 557, 560, 602, 608, 615, 621, 622, 638, 647
Marisa Monte 579
Marise Glória Barbosa 171
Mark J. Curran 33, 130, 159, 273, 419, 475, 563, 639
Marly Mota 139, 143, 155, 198, 234, 246, 447, 499, 566, 595, 601, 638
Mart’nália 54
Martins de Vasconcelos 392
Martins Fontes 246
Mastruz com Leite 68
Matias Carneiro 186
Matias da Rocha 341
Mauri Brandão de Medeiros 209
Maurício de Nassau 351, 374, 443
Maurício de Souza 155
Maurício Lito Cavalcanti 73
Mauro Adriano Sampaio 167, 460
Mauro Mota 79, 87, 101, 133, 336, 406, 538, 554, 582, 625, 639
Max Boudin 150
Maximiano Campos 170
Maximilien René Radiguet 29
Meneses de Oliva 97
Mércia Rangel 150, 382
Mestre Ambrósio 93, 111, 156, 348, 360, 386
Mestre Bacalhau 104, 503
Mestre Gasosa 71, 395, 463
Mestre João Júlio 104, 503, 586
Mestre Salustiano 613
Mestre Suassuna 640
Mestre Vitalino (Vitalino Pereira dos Santos) 135
Miguel Feitosa 400
Miguel Lima 246
Milton Hatoum 63, 245, 246, 290, 403, 425, 457, 498, 536, 628
Minelvino Francisco Silva 260
Miúcha 531, 593
Moacir Japiassu 41, 63, 89, 96, 133, 158, 162, 167, 181, 183, 187, 209, 217, 221, 244, 258, 295, 298, 311, 316, 326, 331, 339, 373, 398, 399, 400, 401, 412, 426, 442, 452, 465, 466, 492, 502, 512, 538, 545, 555, 558, 578, 592, 600, 601, 642, 649
Mocinha de Passira 626
Monsenhor Chaves 81
Monsenhor Francisco Severiano 477
Moraes Moreira 81, 341, 395, 587, 611
mundo livre s/a. 66, 106, 145
Murilo Marroquim 142
N
N. dos Santos 344
Nação Zumbi 73, 289, 348, 419, 420, 426, 453
Nair Mesquita 461
Naná Vasconcelos 150, 228, 382, 557, 585
Nando Cordel 455
Nara Leão 461, 531
Nascimento do Passo 176, 277, 280, 629
Neco Martins (Manuel Martins de Oliveira) 89, 229, 414, 431
Negão Aldijas Santos 593
Nei Lopes 93, 226, 343, 377, 464, 658
Neil de Castro 32, 33, 35, 38, 41, 45, 59, 61, 71, 72, 74, 81, 95, 100, 101, 112, 113, 118, 119, 121, 122, 146, 159, 162, 168, 171, 183, 185, 191, 197, 201, 215, 216, 218, 227, 234, 238, 240, 249, 255, 263, 264, 270, 276, 288, 295, 296, 307, 308, 311, 312, 316, 326, 333, 339, 342, 345, 349, 353, 360, 387, 395, 401, 408, 412, 426, 428, 432, 440, 443, 449, 451, 455, 458, 459, 462, 466, 468, 474, 483, 497, 500, 502, 507, 513, 516, 518, 524, 529, 536, 541, 542, 545, 548, 555, 562, 567, 569, 578, 592, 623, 627, 653, 654, 656
Nelinho 72
Nelly Carvalho 56, 281, 291, 299, 330, 419, 650
Nelson Barbalho 115, 121, 480
Nélson de Faria 356, 453, 500, 571
Nelson Ferreira 62, 108, 268, 339, 341
Nelson Jacobina 430
Nelson Lustosa 118, 144, 266, 627
Nelson Papavero 39
Nelson Valença 159, 187, 572, 586
Nertan Macedo 251
Nestor Diógenes 130, 177, 415, 445, 533
Nhô Caboclo (Manuel Fontoura) 132, 204, 406, 484, 644
Nícia Maria Dantas 114, 116, 198, 319, 456, 463, 579, 655
Niède Guidon 596, 624
Nilo Pipoca 292
Nilton Jr. 522
Noé Mendes de Oliveira 121, 530
Noraldino Lima 156
O
O. G. Rego de Carvalho 77, 96, 211, 405
Odir Leandro dos Santos 125
Olavo Dantas 49, 211, 306, 359, 457, 553
Olegário Mariano 614
Olímpio Bonald Neto 307
Oliveira de Panelas 35, 62, 63, 95, 123, 140, 317, 326, 386, 388, 406, 438, 444, 460, 509, 550
Omara Portuondo 461
Onildo Almeida 158, 208, 351, 555, 615, 656
Orlando Neves 24
Orlando Parahym 48
Orlando Silveira 184, 519
Orlando Tejo 235, 558
Orquestra Santa Massa 588
Ortinho 657
Os Paralamas do Sucesso 103
Osman Lins 122, 293, 295, 374, 438, 592, 608
Osmar Macedo 632
Oswaldo Figueira 338
Oswaldo Lamartine de Faria 247, 414, 553
Oswaldo Pereira da Silva 161, 523, 652
Otacílio Batista 283, 569, 624
Ovídio 234
P
Padre Cícero Romão 388, 396, 449, 587, 649
Padre Fernão Cardim 156, 572
Padre Jaime Diniz 228
Padre Lopes Gama 145
Padre Manoel da Nóbrega 115
Padre Manuel Aires de Casal 65
Padre Simão de Vasconcelos 620
Paloma Jorge Amado Costa 249, 341
Passarinho do Norte 233
Patativa do Assaré 39, 44, 52, 59, 63, 67, 73, 76, 94, 96, 100, 104, 112, 139, 141, 142, 146, 151, 153, 170, 180, 181, 189, 194, 211, 217, 222, 226, 242, 261, 268, 270, 271, 283, 289, 292, 299, 300, 301, 311, 312, 313, 318, 331, 333, 340, 349, 353, 360, 365, 374, 376, 390, 392, 400, 401, 406, 410, 424, 428, 432, 445, 449, 451, 454, 455, 461, 471, 473, 476, 483, 495, 499, 503, 504, 508, 510, 514, 526, 527, 530, 534, 541, 547, 556, 557, 558, 560, 562, 565, 571, 574, 579, 590, 592, 593, 596, 597, 599, 600, 610, 611, 612, 618, 634, 641, 642, 649, 657, 659, 660
Patativa do Norte 275
Paulino Santiago 57, 77, 168, 215, 313, 377, 512, 568, 635
Paulírio 386
Paulo Antônio 54
Paulo Bruscky 260, 654
Paulo Cavalcanti 62, 89, 106, 120, 126, 140, 195, 199, 244, 289, 292, 318, 323, 334, 338, 340, 386, 438, 444, 460, 465, 468, 476, 478, 506, 509, 518, 519, 550, 551, 562
Paulo César Pinheiro 42, 128, 157, 422, 652
Paulo Cezar Saraceni 577
Paulo Gustavo 64, 191, 296
Paulo José Cunha 99, 121, 172, 181, 530
Paulo Lopes 430
Paulo Santos de Oliveira 81, 155, 518, 618
Pedro Américo de Farias 376
Pedro Batista 243
Pedro da Catingueira 40
Pedro Gomes de Almeida 401
Pedro Nonato da Cunha 454, 571, 577, 600, 629
Pedro Viola 187
Pelópidas Soares 594
Peregrino Júnior 309
Permínio Asfora 141, 227, 557, 648
Petrúcio Maia 163
Pierre Labatut 392
Pimentel Gomes 64
Pinto do Monteiro 52, 57, 250, 514, 610
Professor Tiridá (Januário de Oliveira) 87
Q
Quatro Ases e Um Coringa 93
Quinteto Violado 208, 281
R
R. Magalhães Jr. 204
Rachel de Queiroz 34, 38, 45, 55, 57, 58, 63, 69, 76, 87, 113, 115, 118, 129, 136, 137, 160, 163, 172, 173, 174, 193, 198, 208, 211, 219, 220, 249, 253, 258, 263, 265, 266, 299, 303, 307, 321, 323, 329, 336, 372, 376, 384, 388, 400, 427, 437, 440, 449, 456, 464, 476, 484, 492, 503, 506, 508, 515, 534, 542, 551, 564, 565, 572, 594, 614, 648, 658
Rafael Garofalo 184
Raimundo Asfora 180
Raimundo Caetano 335
Raimundo Evangelista 94, 646
Raimundo Girão 486
Raimundo Macarra 127
Raimundo Morais 349
Ranulfo Prata 102
Raul Giovanni da Motta Lody 59, 402
Raul Seixas 54, 71, 235, 281, 309, 360, 556, 601, 659
Rebeca Lins S. de Oliveira 35, 126, 215, 253, 337, 339, 348, 472
Regiane Alves Barbosa 87
Reginaldo Rossi 140, 340
Reisado das Caraíbas 557
Renato Braga 292
Renato Carneiro Campos 100
Renato da Silveira 183
Renato Mendonça 53
Renato Phaelante 339
Renato Primi 109, 113, 224, 264, 291, 342, 608, 628
René Ribeiro 616
Rey Zulu 182
Ricardo Bezerra 207
Ricardo Noblat 335
Ricardo Ramos 463, 600
Rita Ribeiro 197, 208, 501
Rivaldo S. de Andrade 590
Robertinho do Recife 358, 482
Roberto Andrade 332
Roberto Benjamin 177
Roberto Brandão 94, 598
Roberto Inglês 93
Roberto Medeiros 281
Roberto Mendes 593
Rodolfo Garcia 173, 567
Rodolfo Stroeter 61, 62, 394, 653
Rodolfo Teófilo 79, 80, 112, 147, 172, 339, 373, 544, 615
Rodrigo Aguiar 340, 341, 432
Rogério Menezes 474, 610
Romildo S. Bastos 54
Ronaldo Aboiador 508
Ronaldo Correia de Brito 38, 53, 64, 75, 77, 87, 105, 150, 151, 156, 159, 197, 199, 213, 227, 240, 302, 333, 354, 364, 372, 373, 377, 394, 399, 404, 406, 409, 412, 415, 438, 459, 478, 483, 495, 513, 538, 542, 563, 571, 627, 657
Ronaldo Soares 530
Ronildo Maia Leite 31, 37, 72, 121, 131, 132, 202, 235, 236, 261, 298, 299, 301, 354, 356, 397, 399, 455, 462, 485, 516, 616, 648, 654, 659
Rosil Cavalcanti 45, 133, 180, 221, 230, 261, 337, 343, 653
Rúbia Lóssio 88
Ruy Magalhães de Araújo 192
Ruy Tapioca 108, 110, 286, 562, 579
S
Salomé Nunes 173
Sandra de Deus Ishigami 88, 156, 210, 230, 317, 421, 439, 612, 653
Santa Teresa de Ávila 476
Saul Barbosa 226, 587
Saul Martins 327
Sebastião Dias 335, 474
Sebastião Lopes 430
Sebastião Rodrigues 143
Sebastião Rogério 587
Sebastião Rosendo 620
Selma do Coco 230
Semira Adler Vainsencher 220, 537
Sérgio Natureza 496
Sérgio Ricardo 320
Severina Batista 329
Severino Borges 275
Severino Pinto 445
Severino Ramos 180
Severino Semeão 268, 463
Severinos Atômicos 292
Severo 644
Siba 93, 111, 156, 348, 360
Silveira Júnior 344
Silvério Pessoa 35, 246, 397, 413, 422
Silvia La Regina 127, 252, 380
Silvia Rodrigues Coimbra 190, 335, 372, 388, 406, 605
Silvino Pirauá de Lima 58, 388, 493
Sílvio Roberto de Oliveira 655
Sílvio Romero 93, 443
Simplício Cascudo 244
Sinhô Pereira 594
Sivuca 346, 424, 562
Soares Feitosa 189
Sodré Viana 75, 143, 287, 418
Suzeli de Almeida 117, 403
Sylvio Romero 585
T
Tadeu Mathias 216
Tancredo Neves 228, 242
Tânia Alves 259
Tarcísio Garcia 584
Tarcísio Matos 95, 207, 277
Tárik de Souza 72, 93, 181, 235, 246, 324, 396, 399, 400, 458, 472, 568, 609, 642, 657
Téo Azevedo 201, 222, 333, 486, 545, 609, 611, 660
Teodoro Sampaio 480
Teresa Benassi 50, 128, 131, 163, 168, 171, 185, 223, 255, 329, 350, 365, 381, 453, 484, 628, 631
Terezinha do Acordeon 358
Théo Brandão 40, 610, 659
Thiago de Mello 253
Thiala Fernandes da Paz Silva 39
Tim Maia 317
Toinha (Antônia da Conceição Vieira) 113
Tom Zé 36, 43, 60, 73, 81, 159, 182, 215, 281, 289, 344, 384, 418, 441, 462, 494, 556, 557, 566, 631, 656
Tomás Improta 64
Tomás Lopes 382
Tomé Cabral 54, 90, 251, 520, 533, 600
Tomé de Sousa 596
Toninho Nascimento 54
Tonzinho Saunier 276
Torquato Neto 60, 94, 173, 178, 281, 334, 485, 525, 617, 657
Totonho 524
Treme-Terra 241, 275, 290
Trio de Ouro 371
Trio Nordestino 68, 97
U
Ulysses Lins de Albuquerque 104, 190, 234, 250, 299, 361, 395, 403, 470, 627, 641
V
Valdemar Silva 86
Valentim Martins 138
Valmir Santos 421
Vania Abreu 54, 482
Venâncio (Marcos Cavalcanti Albuquerque) 56, 349, 510
Vera Ferreira 162, 174, 184, 200, 233, 318, 336, 367, 473, 496, 566, 570, 603, 604, 605, 613
Veríssimo de Melo 163, 325
Vicente Vitorino de Melo 236, 299, 356, 462, 578, 609
Vinícius Cantuária 64, 585
Virgínia Rodrigues 42, 82, 182, 652
Viriato Correia 90, 572
Vital Farias 475, 646
Vitor Quirino 94
Vladimir Carvalho 121
W
Wadmir Salim Minhoto 202
Wagner Castro 462
Waldemar das Chagas 323
Waldemar Valente 672
Waldick Soriano 181, 399, 400, 458, 472, 556, 642
Walter França 361
Waltinho 332
Waly Salomão 415
Wenceslau de Morais 219
Wilson Freire 94, 176, 191, 241, 277, 280, 337, 353, 629
Wilson Lins 364
X
Xangai 66, 73, 94, 118, 144, 159, 173, 208, 286, 407, 423, 513, 514, 576, 593, 608, 611, 636, 648, 653
Xavier Marques 36, 45, 53, 68, 73, 80, 87, 147, 165, 201, 225, 245, 304, 371, 373, 385, 403, 423, 465, 503, 594, 659
Xico Sá 31, 91, 96, 142, 146, 180, 200, 204, 206, 227, 238, 264, 294, 300, 310, 324, 338, 356, 357, 416, 417, 437, 456, 511, 512, 515, 523, 524, 542, 545, 556, 574, 592, 601, 612, 654, 658
Y
Ytthamar Tropicália 182
Z
Zé da Luz (Severino de Andrade Silva) 164, 196, 212, 255, 334, 405
Zé da Prata 608
Zé Limeira 141, 235, 275, 324, 348, 353, 360, 420, 558
Zé Mocó 42
Zé Pequeno 455
Zé Pretinho 61, 497, 643
Zé Ramalho 103, 140, 165, 296, 341, 352, 420, 564, 569, 634, 653
Zé Renato 388
Zé Rodrigues 314
Zé Vicente da Paraíba 233
Zeca Baleiro 29, 51, 75, 128, 275, 289, 431, 462, 501, 515, 564, 593, 611, 642, 646, 653
Zédantas 81, 140, 163, 282, 332, 343, 387, 459, 493, 522, 565, 606, 640, 644
Zefinha do Chabocão 323, 332
Zeh Rocha 52, 82, 184, 339, 443, 514, 586
Zélia Matos 612
Zezinho 230, 646
Zilde de E. Maranhão 87



Agradecimento
Entre 1996 e 2013, em momentos distintos, em intensidades variadas, em diferentes locais do país e do exterior, as seguintes pessoas contribuíram decisivamente para a realização deste trabalho, pelo que agradeço com carinho e reconhecimento.
Adriana Dória Matos (pe)
Aécio Soriano (pe)
Affonso Real Nunes (rn)
Águeda Steinberger (rj)
Andréa Navarro Pires (pe)
Andrea Vasconcelos (pe)
Angélica Santa Cruz (pe / sp)
Antonio Carlos Nery (ba)
Antonio Nóbrega (pe / sp)
Breno Laprovitera (pe)
Célia Navarro Maciel (pe)
Ciro Pedroza (rn)
Cristina Pires Santos (pe)
Débora Peres (sp)
Dioclécio Luz (pi)
Diogo Pires Santos (pe)
Eddy Gomez (pe / sp)
Elizângela Rodrigues (se)
Euclides Neto (ba)
Everardo Norões (ce / pe)
Flávia Pires (pe)
Geová Amorim (pb / Paris)
Glória Diógenes (ce / Lisboa)
Glorya Ryos (pi / sp)
Hebe Cavalcanti (pe)
Homero Fonseca (pe)
Jarbas Mariz (pb / sp)
Jessé Maciel (pe / se)
José Antônio Navarro (ce)
José do Patrocínio Oliveira (pe)
José Geraldo Couto (sp)
José Paulo Cavalcanti Filho (pe)
Luciana Navarro Pires (pe)
Lula Falcão (pe / sp)
Magnólia Cavalcanti (pe)
Marco Polo Guimarães (pe)
Marcos Bagno (df)
Marcos Nery (ba)
Marcos Vinícius Sousa (pe)
Maria Cleidejane Espiridião (pe / sp)
Maria do Carmo de Moraes (pe)
Maria do Carmo Nery (ba)
Maria Lecticia Monteiro Cavalcanti (pe)
Mariana Pires (pe / sp)
Marília Monteiro (pe)
Martius Mesquita (ce)
Moema Cavalcanti (pe / sp)
Mônica Lapa (pe)
Nádia Morais Almeida (pb)
Nelly Carvalho (pe)
Nivaldo Lariú (ba)
Pasquale Cipro Neto (sp)
Paulo José Cunha (pi / df)
Potty (rn)
Renato Primi (al / sp)
Ricardo Melo (pe)
Ronaldsa Monteiro Filho (pe)
Rossano Araújo (rn / pe)
Rubens Dória (se)
Salette Navarro (pe)
Samuel Braga (pe)
Sila Monteiro (pe)
Sílvio Simonetti (rn)
Sonia Azoubel Sales (pe)
Sonia Sampaio Lessa (ba / pe)
Silvia La Regina (ba)
Sylvia Soriano (pe)
Tão Gomes Pinto (sp)
Teresa Benassi (pe / sp)
Teresa Jeffery (al / sp)
Tereza Bandeira de Melo (pe)
Tiago Nery (ba)
Tom Zé (ba / sp)
Vera Sales (ba)
Xico Sá (ce / sp)



Posfácios
Tom Zé
(especial para a primeira edição, 1998)
Então, está tanto guardado aqui, nestas páginas.
Não há melífluo. Aqui o poético tem músculo e osso. Em Os sertões qualifica-se de forte o homem que faz uso desse verbo. E o verbo também tem tutano. Tem uma profanidade interpretativa de Mãe Terra. Explica uma visão de mundo. De tal vitalidade que mantém viva em nós todos a maior esperança: quem inventa tais palavras é um povo que brota e floresce. Apesar do adverso, está tomado pelo júbilo fecundante e com ele emprenha o mundo.
Thomas Mann dizia, do russo, que é língua sem ossos, mole-mole. Dedico duas ou três centenazinhas de vocábulos desta compilação à sua exigência osteolínguística.
• Tom Zé é baiano de Irará e desde a década de 1960 trabalha com afinco para quebrar a monotonia da Música Popular Brasileira.
Antonio Nóbrega
(prefácio para a primeira edição, 1998)
Desde muito jovem, mantenho uma atitude de grande admiração pela língua portuguesa. O meu primeiro encontro com ela se deu através de um velho professor que tive no Colégio Estadual de Pernambuco, chamado Adauto Pontes. Tinha tanto prazer em assistir às suas aulas de português, que frequentava até mesmo os seus cursos particulares. Ainda hoje não sei o porquê daquele estado de encantamento que o estudo da fonética, da prosódia e até da regência verbal produzia em mim.
Um outro responsável pela afeição que guardo pela nossa língua foi o meu avô materno, Manoel da Nóbrega. Meu avô era um português da Ilha da Madeira, anti-salarazista ferrenho e possuidor de uma biblioteca maravilhosa. O seu Vade Mecum do Pensador, dentre outros livros que escreveu, é uma compilação extraordinária do pensamento humano. Foi provavelmente por isso que na minha adolescência ensaiei escrever uns contos, uns poemas e até uma noveleta. Recordo agora o dia em que meu pai me levou à casa do poeta César Leal para que ele opinasse sobre o que eu andava escrevendo. O que ele fez, aconselhando-me que lesse mais... O que continuo a fazer, aliás. Não tanto como gostaria, porque entre mim e os livros se interpõe um brincante que gasta as horas do seu tempo praticamente entre estudos de instrumentos musicais, ensaios, apresentações, gravações, pesquisas, discursos de paraninfo e, atualmente, em apresentação de livro... o que estou fazendo com enorme prazer. Pois o livro cuja apresentação agora faço é verdadeiramente genial.
Ademais é de um bom gosto a toda prova; nele estão contidas pelo menos quatro citações de canções minhas com o meu parceiro, Wilson Freire!!!.
Não fosse só por isto, é a compilação mais completa de que tenho notícia sobre a contínua reivenção que o povo brasileiro, especialmente o nordestino, vem fazendo da língua que falamos. O trabalho de Fred Navarro vem coroar uma linha de estudos que já deu obras como a Língua do Nordeste de Mario Marroquim, o Vocabulário pernambucano de Pereira da Costa e o Minidicionário de pernambuquês de Bertrando Bernardino. Lendo o livro de Fred reencontro mais uma vez aqueles velhos fazedores de língua e cultura brasileiras, povoadores anônimos das praças e ruas do nosso país. Eu me refiro aos emboladores, raizeiros, camelôs, brincantes de várias espécies que – desarrumando, despedaçando os padrões habituais da língua – criam uma outra mais rica, ampliada e mais uníssona com a nossa alma coletiva. (Quem nunca parou para escutar numa praça do Brasil um Homem-da-Cobra vendendo a banha de pirarucu não sabe que aula de teatro, expressão corporal, mímica, música, prosódia e oratória está perdendo.).
Para mim o livro de Fred Navarro vem reafirmar que se nós quisermos colocar o Brasil no lugar que lhe pertence temos de escutar o que o povo diz. Só assim poderemos nos sobrepor a esse macaquismo abestado que faz com que caixa não seja mais caixa e sim ‘quêise’ (case), curso não é mais curso e sim ‘uorquichópe’ (workshop), palhaço agora é ‘claum’ (clown) e – agora danou-se! – a nossa ‘paradinha para o café’ virou ‘cofibrêique’ (coffee break). É chique demais da conta, mano velho.
No mais, é ler, aprender e se possível decorar o livro de Fred Navarro que, sobre a matéria, é o Cão Chupando Manga. Grugunzando com ele vocês irão ver que o livro é da gota-serena.
• Antonio Nóbrega é recifense, violinista, pesquisador e artista múltiplo (composição, arranjos, canto e dança); em São Paulo, com Rosane Almeida, mantém o Espaço Brincante, na Vila Madalena, destinado a cursos, oficinas e mostras com atividades culturais relativas ao Nordeste.
Marcos Bagno
(prefácio para a segunda edição, 2004)
No início do século XX, alguns intelectuais brasileiros se lançaram à aventura de investigar e descrever algumas variedades linguísticas faladas em diferentes regiões do país. Era mesmo uma aventura: não existia gravador, a máquina de escrever era um luxo importado reservado a poucos, a caneta esferográfica ainda não tinha entrado em circulação, e o automóvel era uma bizarrice cultivada por alguns excêntricos das grandes cidades. Assim, foi na base do ouvido, da pena molhada na tinta e do pé na estrada que aqueles pioneiros da dialetologia nacional produziram seus trabalhos, considerados, até hoje, clássicos da cultura brasileira: O dialeto caipira (1920), de Amadeu Amaral; O linguajar carioca (1922), de Antenor Nascentes; A língua do Nordeste (1931), de Mário Marroquim, para citar apenas estes.
Já na segunda metade do século, outro pioneiro, Nélson Rossi, decidiu mapear a língua falada na Bahia e produziu este monumento da linguística brasileira que é o Atlas prévio dos falares baianos (1963). A data de sua publicação não deve nos iludir: as diferentes fases de um projeto como este, nas desde sempre precárias condições da pesquisa científica no Brasil, exigem pelo menos uma década inteira de esforço e perserverança para serem executadas.
A partir dos anos 1970, a pesquisa linguística brasileira assume um caráter mais plenamente científico, graças à introdução da Linguística como ciência autônoma nos cursos de Letras das nossas principais universidades. Um dos ramos mais dinâmicos da Linguística, a sociolinguística — interessada nas relações entre linguagem e sociedade, e desenvolvida nos Estados Unidos a partir da década de 1960 —, atraiu grande número de investigadores brasileiros. Esse interesse se concretizou em diversos projetos que tiveram como objetivo a descrição pormenorizada das muitas variedades linguísticas do português brasileiro. Um dos mais importantes, sem dúvida, foi o projeto NURC (Norma Urbana Culta), destinado a registrar e descrever a língua falada pelos brasileiros com instrução superior, nascidos e criados em grandes regiões metropolitanas. Outros projetos também foram levados adiante por grupos de pesquisa sediados em universidades das distintas regiões geográficas.
Infelizmente, porém, ao vigor da pesquisa linguística brasileira não tem correspondido um igual vigor na divulgação dos resultados dessas investigações. Por causa, talvez, da cultura própria dos nossos meios acadêmicos, não se verifica, da parte da maioria dos linguistas brasileiros, um empenho no sentido de criar cadeias de transmissão entre os centros de pesquisa e a sociedade mais ampla. Os resultados da pesquisa científica também quase não atingem um de seus destinatários mais naturais: as escolas fundamental e média, que muito poderiam (e deveriam) se beneficiar com eles.
Por seu lado, a mídia brasileira, em geral, parece não ter interesse em oferecer a seu público um tratamento científico dos fenômenos da linguagem, diferentemente do que faz quando o assunto é física, astronomia, biologia, medicina etc. Impera, na nossa mídia escrita e falada, um conjunto de noções sobre língua e linguagem que poderíamos, sem cometer injustiça, qualificar de arcaicas. Em suas manifestações sobre a língua, a mídia brasileira perpetua uma série de crenças infundadas, baseadas numa visão estreitamente normativista e estereotipada dos conceitos de “língua certa” e “língua errada” — basta ver os manuais de redação das grandes empresas jornalísticas, mais intolerantes e conservadores que as obras dos gramáticos profissionais. Essas noções arcaicas, pré-científicas (quando não declaradamente anticientíficas), divulgadas paradoxalmente por meio das tecnologias de comunicação mais avançadas, ajudam a preservar e a nutrir um tipo de preconceito profundamente arraigado na nossa cultura, o preconceito linguístico, fator de exclusão social.
Existe, portanto, um descompasso, quase um abismo, entre o que se produz nos meios acadêmicos em termos de conhecimento da língua falada pelos brasileiros e o que circula na sociedade em termos de idéias sobre essa mesma língua. É por isso que uma iniciativa como a de Fred Navarro, de coletar e organizar o léxico característico da região Nordeste, merece atenção e incentivo. Empreendido por um não-especialista assumido, este dicionário tem, justamente por isso, a possibilidade de atrair um público muito mais amplo e diversificado do que os parcos leitores de obras acadêmicas de circulação restrita (e deficiente). É provável que os lexicógrafos e lexicólogos de formação encontrem um sem-número de defeitos na metodologia empregada, na coleta de dados, no tipo de dados coletados, na redação dos verbetes e por aí vai. Outros dirão, com certeza, que muitas das palavras e expressões incluídas não são exclusivas do Nordeste, mas também ocorrem em outras regiões do país. Mas num país tão carente de produção lexicográfica, onde os dicionários são tão poucos que a gente os conhece pelo nome (o Aurélio, o Houaiss, o Michaelis, o... que mais?), obras como a de Fred Navarro, frutos de iniciativa própria e independente, deveriam servir, pelo menos, para mostrar essa carência.
Para alguém que, como eu, viveu um longo tempo no Nordeste, mais precisamente na cidade do Recife, onde nasceu o autor do dicionário, é delicioso reencontrar aquelas palavras e expressões que caracterizam o falar nordestino, recheado de metáforas que vão do mais lírico ao mais terra-a-terra, de termos arcaicos conservados com sentido especializado (como fruita, forma arcaica de fruta, usado para designar o homossexual masculino), de vocábulos de origem indígena e africana, estranhos aos falantes de outras regiões, mas perfeitamente incorporados à fala do dia-a-dia nordestino: jequi, cafuçu, xerimbabo, timbu... De palavras comuns ao resto do país, mas que no Nordeste ganham acepção própria: vexame (nada a ver com “vergonha”), aguado (nada a ver com “cheio de água”), derrota (nada a ver com “perda de uma batalha”) ou medonho (não necessariamente o que “provoca medo”)... De palavras que passaram por alguma transformação fônica (por favor, não me venham falar de “corruptela”!), acompanhada de alteração semântica: pareceiro (< parceiro), briba (< víbora), prissiga (< persiga), landra (< glândula), lebrina (< neblina), putissi (< potosí), reca, renca (< récua)... E o que dizer de “tomar um deforete”, “chorar mais do que bode amarrado”, “não ter no cu o que um priquito roa”, “tomar água de chocalho”, “bater uma perna empurrada”, “ser magro feito um sebite baleado”, “não querer corja com alguém”, entre tantas outras expressões? Sei que algumas dessas palavras e expressões que cito aqui não aparecem no dicionário, o que, porém, já é um estímulo a mais pesquisa e a mais documentação.
Enfim, para fazer um trabalho feito este, só mesmo com o raio da celebrina!.
• Marcos Bagno é paulista, professor de Linguística da Universidade de Brasília, autor de A Língua de Eulália: novela sociolingüística, Preconceito lingüístico: o que é, como se faz e A norma oculta: língua & poder na sociedade brasileira, entre outros.
Nelly Carvalho
(A língua do Nordeste)
No Nordeste, a língua portuguesa aportou primeiro. Aqui chegou com os donatários das capitanias, quando o Brasil, ou melhor, a Terra de Vera Cruz era apenas uma faixa estreita, limitada pelo Tratado de Tordesilhas. Certo que São Vicente, no Sudeste, também foi uma próspera capitania, mas os jesuítas, que por lá viveram catequizando os gentios, preferiam ensinar-lhes em latim e aprenderem a língua geral da costa – o tupi – para melhor divulgar a fé cristã.
Assim, fomos nós, os nordestinos, que demos início à saga da língua portuguesa no Brasil, adaptando-a a novos hábitos fonéticos, recheando-a de termos de origem indígena e, mais adiante, de origem africana, e guardamos esta modalidade de língua transplantada, como um tesouro, sem quase modificá-la, até porque, diferentemente do Sudeste, não recebemos contingentes de imigrantes, falantes de outras línguas.
Como língua e cultura são indissociáveis, a língua do Nordeste marca uma cultura rica em termos, em ritmos, em expressão plástica, isto tudo com um traço eminentemente popular, que não se aprende na escola, nem é valorizada em época de globalização. Pois essa cultura tão rica e essa língua tão curiosa e arcaizante pertencem, ironicamente, a uma região pobre, ou melhor, que empobreceu no decurso da colonização, preterida por outras regiões.
Os que aqui vivem talvez não notem essas peculiaridades regionais, pois nelas estamos imersos, e só podemos apreciar algo quando nos afastamos, como nos ensina Paulo Freyre com seu método. Um certo afastamento é que nos faz ver a realidade de forma objetiva sem o envolvimento que tolda a capacidade de observação e análise. Foi o que aconteceu com Fred Navarro, para escrever o seu Dicionário do Nordeste. Nascido no Recife, mas morando em São Paulo há quinze anos, teve assim a distância, no tempo e no espaço, necessária a uma perspectiva de sua região, tomando-a como objeto de pesquisa linguístico-cultural.
Primeiramente publicou Assim falava Lampião (98) catalogando termos da Bahia ao Maranhão. A edição atual tomou o nome bem mais apropriado de Dicionário do Nordeste, cujo acervo cresceu, constando de 5.000 expressões dessa nossa região. Não é uma pesquisa acadêmica, o que não influi no seu valor e talvez até o ressalte. As expressões usadas, conhecidas de todos nós, foram pesquisadas do litoral ao sertão brabo (nome bem nordestino). Constam na listagem termos vindos da mídia como guia eleitoral (usado só em Pernambuco), da herança árabe (alcatifa, alfenim, alfelô) e outros vindos das várias camadas de falares, como boyzinha (urbano), bolo de rolo pernambucano (tradicional), boró (popular), grear (urbano), guenzo (zona da mata), briba (sertão).
O autor também viajou através do tempo, recolhendo termos arcaizados como gibão, gigolê, gata-parida, cunhã, pai-d’égua, tareco. Outros são bastante atuais e ainda passeiam nas conversas cotidianas no Nordeste imenso e esquecido: urna prenhe, trem virado, titela, toco, serra (lixa de unha), raspadinha, rasgar a boca. A pesquisa durou oito anos e veio preencher uma lacuna que existia (pelo menos para nós, pernambucanos) desde que Mário Marroquim lançou A língua do Nordeste nos longes de 1934. (Antes, houvera o Vocabulário Pernambucano de Pereira da Costa, base de todas as pesquisas sobre nossa variante linguística). Bahia, Ceará e Sergipe têm os seus Atlas Prévios dos Falares, elaborados pelos grupos das respectivas universidades federais. Em Pernambuco (leia-se UFPE), nunca assumimos essa tarefa de mapear os usos linguísticos, falha, de certa forma, sanada com a obra de Fred Navarro.
O melhor de tudo é que os verbetes do dicionário são abonados com letras de músicas regionais, receitas diversas e frases dos escritores que por aqui viveram e se expressaram no linguajar rico de metáforas e metonímias de nossa gente, que assume uma visão de mundo diferente das demais regiões, pelas expressões que emprega criadas a partir da vivência, e na maioria vindas da boca do povo, pois como diz Bandeira ele é que fala o português gostoso do Brasil.
• Nelly Carvalho é recifense, doutoura e mestre em Letras pela UFPE, especializada nos aspectos estruturais e sociais da história das línguas, e autora de Criação neológica: teoria e prática e Pensar e escrever, entre outros títulos; também é consultora da Rede Globo e cronista do “Diário de Pernambuco” (onde o texto acima foi publicado originalmente, em 2004).



Fortuna crítica
Assim falava Lampião
(1ª edição: setembro de 1998)
O jornalista Fred Navarro mandou-me várias expressões saborosas que estarão em seu livro Assim falava Lampião – 2.500 Palavras e Expressões Nordestinas (Editora Estação Liberdade), prestes a ser lançado. Uma das mais curiosas é ‘beque de usina’, o equivalente nordestino do nosso ‘beque de fazenda’.
José Geraldo Couto • Folha de S.Paulo • 20/8/1998
Que este livro seja o começo de um caminho profundo. Se estivéssemos em um país mais sério e mais preocupado com a língua que fala, Fred Navarro seria retirado do mundo em que vive e colocado numa redoma para ficar pesquisando, pesquisando, pesquisando. E a sociedade, depois, agradeceria.
Pasquale Cipro Neto • Programa Nossa Língua Portuguesa (TV Cultura) • 11/4/1999
Este livro vale por juntar, em um só volume, um pouco do que já se publicou, desde Câmara Cascudo (rn), Mário Souto Maior (pe), Cego Aderaldo (ce) e Patativa do Assaré (ce), sobre o vasto mundo do palavreado que vai do sertão ao cais do Nordeste. Temos reuniões estaduais com termos baianos, pernambucanos, paraibanos e cearenses, mas nunca ninguém havia ousado reunir expressões de toda a Região. É um belo registro o Assim falava Lampião.
Xico Sá • Folha de S.Paulo • 24/9/1998
Esse tipo de trabalho é muito importante para estudantes e para o público em geral, por ser um registro da língua falada, daquilo que é dito no cotidiano. A falta de registro no Brasil, sobre todos os assuntos, é uma coisa impressionante. Este é o tipo do trabalho que merece parabéns, é um trabalho abnegado e um registro da maior importância.
Jô Soares • Programa Jô Onze e Meia (SBT) • 16/11/1998
Poesia, invenção, subversão da linguagem estabelecida, neologismos, a fundação diária de uma língua viva, em movimento. Não estou falando de nenhum romance joyceano ou de um novo poeta revolucionário. Estou falando de Assim falava Lampião, o dicionário de palavras e expressões nordestinas, de Fred Navarro.
Pedro Bial • Programa Espaço Aberto (Globonews) • 11/3/1999
Escrito pelo jornalista pernambucano Fred Navarro, este glossário de expressões nordestinas engrossa as pesquisas que hoje são feitas a respeito do linguajar do povo brasileiro. Nesses estudos, descobre-se que muito daquilo que é desprezado pelas elites cultas como maneira errada de se exprimir tem ligações com o português arcaico.
Angélica Santa Cruz • Revista Veja • 5/5/1999
Assim falava Lampião é um livro delicioso sobre o vocabulário dos nordestinos. É o tipo do livro que é uma obra de consulta para você ter na estante, é daquelas obras que, na página em que você abrir, você dá um sorriso porque encontra algo interessante.
Juca Kfouri • Programa Juca Kfouri (CNT/Gazeta) • 30/9/1998
Mais do que um simples dicionário de “nordestinês”, Assim falava Lampião traz em seus verbetes situações reais em que as palavras e expressões exóticas para os sulistas podem ser empregadas. Sua leitura vai além da curiosidade que muitas vezes esbarra no humor: chega a ser um retrato do ensolarado cotidiano nordestino.
Sérgio Roveri • Jornal da Tarde (SP) • 30/9/1998
Dicionários de expressões estaduais já existem em pelo menos dois Estados do Nordeste. Obras específicas de termos da Região, também. Assim falava Lampião é um passo adiante nessa área, com uma abrangência geograficamente mais ampla.
Vandeck Santiago • Folha de S.Paulo • 24/9/1998
Mais que um guia de sinônimos regionais de caráter engraçado, este livro ganha o status de dicionário oficial do nordestinês, em especial pela fundamentação histórica nele representada; pelas referências que incluem ainda obras de Ariano Suassuna, Euclides da Cunha, Hermilo Borba Filho, Joaquim Cardozo (...) e Tom Zé, dentre tantos outros. Muito bem cuidado, o livro presenteia o leitor ainda com projeto gráfico requintado e popular, trabalhado em cima de xilogravuras de J. Borges.
Marcos Toledo • Jornal do Commercio (PE) • 23/9/1998
Entre as palavras e expressões coletadas, há muito bom humor. O leitor vai se deparar com citações divertidas, com sentidos insuspeitos, com algumas gozações e pequenas sacanagens. Mas o maior mérito deste livro é o que traz de inédito e atual, ou seja, o que acrescenta ao que já existe sobre o assunto.
Adriana Dória Matos • Diário de Pernambuco • 24/9/1998
Para os nordestinos, Assim falava Lampião é importante como resgate e registro da cultura do Nordeste. E, para quem é de outra região, a quase totalidade dos nomes é incompreensível. Nesse sentido, é também uma tradução do linguajar nordestino.
Itaércio Porpino • Tribuna do Norte (RN) • 4/10/1998
O resultado do livro é bem-humorado, fácil de ler e com citações de obras de Gilberto Gil e Tom Zé, entre outros.
Raquel Pinheiro • Jornal Extra (RJ) • 14/10/1998
O livro é uma vasta varredura da cultura da Região Nordeste no que ela traz entre seus elementos mais legítimos. Sua tradição oral — linguagem já resgatada por diversas formas de arte (cinema, teatro, literatura, música etc.) —, agora ganha um dicionário irrepreensível.
Carlos Reis • A Tarde (BA) • 9/12/1998
O livro, ilustrado por J. Borges, é deliciosamente instigante. Bem-humorado, traz citações interessantes de personalidades que ajudaram a escrever a nossa pregressa e recente história cultural, como Luiz Gonzaga, Gilberto Gil e Chico Science.
Cláudia Lessa • Folha da Bahia • 9/12/1998
Para impressionar a família durante a ceia, use uma das 2.500 palavras e expressões nordestinas contidas em Assim falava Lampião, de Fred Navarro, um glossário que mostra a ignorância linguística das novelas.
Carlos Haag • O Estado de S.Paulo • 16/12/1998
Já existem diversas obras que tentam repertoriar e sintetizar a complexa e multifacetada linguagem da cultura chamada nordestina. A Universidade Federal de Pernambuco noticia a intenção de organizar um dicionário do carnaval pernambucano. Recentemente, a Editora Estação Liberdade publicou Assim falava Lampião, uma compilação de 2.500 palavras e expressões nordestinas a cargo do jornalista Fred Navarro.
Mário Hélio • Suplemento Cultural do Diário Oficial do Estado (PE) • Ano XIII, dezembro de 1998
O povo do Nordeste do Brasil está muito bem representado nesta publicação com mais de 2.500 palavras e expressões regionais.
Tavinho Ceschi • Programa Dia a Dia (TV Bandeirantes) • 12/2/1999
Assim falava Lampião ficou entre os dez finalistas, na categoria “Reportagem”, do Prêmio Jabuti (1998).
Dicionário do Nordeste
(1ª edição: abril de 2004)
São os vastos falares do Brasil, que não cabem nos Aurélios e Houaiss e carecem de decifradores mais regionalizados. Caso do novo Dicionário do Nordeste, do jornalista e pesquisador Fred Navarro. O recifense, que já havia contribuído com outra obra do gênero, o livro Assim falava Lampião (1998), agora exibe, com o enxerimento necessário, 5.000 expressões do ‘nordestinês’. (...) Na literatura tem muito do mundo de Graciliano Ramos – o que enriquece bastante o livro –, Osman Lins, José Américo de Almeida, Marilene Felinto, Waly Salomão e Wilson Freire, ótimo poeta do sertão pernambucano. (...) O Dicionário é obra de importância que tem a benção e matriz no potiguar Câmara Cascudo, um dos homens mais sábios do Brasil, tão importante na literatura de formação do país quanto Gilberto Freyre e Sérgio Buarque de Hollanda. Com o seu livro, Navarro mostra que é mesmo um ‘tampa de Crush’, como se diz, em Pernambuco, a respeito dos arretados, velhos e bons.
Xico Sá • Folha de S.Paulo • 17/4/2004
Com seus verbetes, a obra cumpre o exato papel de um dicionário: o de registrar e resgatar a rica e bem-humorada conversação nordestina.
Tão Gomes Pinto • Blog taogomes.com • Julho 2012
Descobri na semana passada, ao ganhar o Dicionário do Nordeste de Fred Navarro que existe toda uma região da língua falada no Brasil que ainda não me é familiar. Senti-me novamente um alienígena ao iniciar a leitura deste livro fascinante. Ele traz cinco mil palavras e expressões, quatro mil e quinhentas das quais eu desconhecia completamente. (...) Confesso que não terminei de ler todos os verbetes (estou no ‘M’), mas já me sinto habilitado a recomendar vivamente esta pequena obra-prima. (...) Amo o Nordeste de paixão, mas não tenha dúvidas, a próxima vez que eu for, vou levar esse dicionário comigo na meia. Não quero marcar bobeira.
Matthew Shirts • O Estado de São Paulo • 10/5/2004
O Dicionário do Nordeste, que traz ilustrações do artista plástico Cavani Rosas e xilogravuras de J.Borges, apresenta também, por meio dos verbetes, manifestações culturais (frevo, reisado, tambor de crioula), frutas (pitomba, carambola) e comidas (arrubacão, buchada, cuxá). O que torna o dicionário ainda mais sui generis é que ele traz receitas completas de pratos e sobremesas da região. (...) O livro é uma verdadeira viagem pela história da região: dos termos trazidos pelos portugueses na época da colonização, como palavras de origem árabe que só existem em Pernambuco, Paraíba e Alagoas, como alcatifa (carpete) e alfenim (doce típico), a termos criados ou difundidos pela turma do mangue beat no Recife, como guajá, que significa mauricinho, pois trata-se de um caranguejo do mar que vive limpinho, e xié, que originalmente é um caranguejimho, para trombadinha.
Augusto Pinheiro • Diário de Pernambuco • 24/4/2004
A inteligência aguda, a riqueza vocabular ressoam das páginas desse amplo dicionário, que vai do horror ao pudico aos lances mais hilariantes do riquíssimo falar nordestino. (...) Aliás, esse ótimo dicionário de Fred Navarro remete a obras que complementam a cultura brasileira e que nós, do Sudeste, estamos perdendo inutilmente; ele aprofunda nosso conhecimento da imaginação marota, frequentemente indecente, do Nordeste em suas obras populares. O autor dá preciosas pistas para buscar a fonte das estórias nordestinas nos ‘autos medievais’ portugueses, que deram origem às epopeias líricas, de princesas e bruxos, de heróis destemidos, da literatura oral nordestina. (...) Vale realmente tentar essa leitura saborosa.
Leo Gilson Ribeiro • Revista Caros Amigos, nº 86 • Maio de 2004
Basta folhear o livro para se deparar a cada página com vários termos que não constam dos dicionários clássicos da língua portuguesa feitos no Brasil. (...) Em anos recentes, têm surgido minicionários de bainanês, pernambuquês, porém nenhum como o livro de Fred Navarro.
José Teles • Jornal do Commercio (PE) • 3/6/2004
Dicionário do Nordeste é uma obra notável de pesquisa tornada mais divertida pela abordagem de seu autor, o jornalista pernambucano Fred Navarro, que assume alegremente não ser doutor. Se falta o rigor da lexicografia, sobra inteligência. (...) ‘Vocabulário’ ou ‘Glossário’ talvez fosse um nome mais adequado ao que o livro é, com seu desrespeito a algumas regras da lexicografia. O nome, porém, importa pouco. Dicionário do Nordeste é uma obra notável tornada mais divertida pela abordagem de Navarro, que assume alegremente não ser um especialista e tira proveito disso: sua linguagem é a de um lexicógrafo idiossincrático, afetivo e desbocado, cabra de grandes espertezas. (...) Pega bem ainda o manejo criativo das citações, das abonações, que podem ir de Patativa do Assaré a Chico Science, de Câmara Cascudo a Braulio Tavares. (...) Os momentos de poesia ou de pura invenção linguística são muitos: ‘guarda-pé’ é um tipo de bota usado pelos vaqueiros no sertão da Bahia; ‘pimpão’ é o nome genérico de qualquer arma de fogo no Ceará; quem anda ‘guenzo’ está magro, doente, inseguro, de pernas bambas, enquanto moça baiana que ‘guarda o preceito’ mantém a virgindade. Para quem se habituou a uma dieta linguística magra de novela de Aguinaldo Silva, é um banquete.
Sérgio Rodrigues • Revista eletrônica No Mínimo • 3/6/2004
Nova edição desta obra de referência que traz cinco mil palavras e expressões idiomáticas do Nordeste. Este belo e minucioso trabalho de registro das singularidades da fala nordestina apresenta expressões arcaicas e atuais, além de gírias recentes, retiradas de mais de mil fontes, como músicas e relatos literários.
Jornal Valor Econômico • 7/5/2004
Passando pelas ruas que têm muito a contar, você poderá ouvir o sotaque legítimo do Nordeste ou, por exemplo, um morador meio arredio dizer a outro que está numa muvuca (em Pernambuco, lugar pequeno, esconderijo, enfusca, maloca). O esclarecimento é do excelente e recém-lançado Dicionário do Nordeste, de Fred Navarro (ampliação, agora com 5 mil verbetes, do livro anterior Assim falava Lampião). Quase o oposto, como se vê, do sentido com que o termo apareceu há alguns anos pela Rede Globo para designar grande aglomeração ou tumulto.
Eduardo Martins • “Uma cidade ensina a língua”, em Revista Gol • Maio de 2004
De forma divertida e curiosa, esta obra apresenta as expressões idiomáticas encontradas no Nordeste do Brasil. São cinco mil palavras e expressões, pesquisadas em fontes diversas, entre elas artistas como Ariano Suassuna, João Cabral de Melo Neto, Chico Science e Chico César, entre outros. O livro começou como uma curiosidade pessoal do jornalista e evoluiu para um projeto mais ousado, que reuniu um considerável acervo linguístico do Maranhão à Bahia.
O Estado de São Paulo • 9/5/2004
O livro, resultado de oito anos de pesquisa, é mais do que uma reunião de palavras e expressões: é um passeio pela história e pela cultura dessa região do país. Para escrever o dicionário, Navarro (que nasceu no Recife, mas mora em São Paulo há 15 anos) fez inúmeras viagens ao Nordeste. Visitou cidades do litoral e do interior da Bahia, do Ceará, de Alagoas, do Piauí, da Paraíba. Recolheu verbetes até no arquipélago de Fernando de Noronha. Leu e consultou centenas de livros – de clássicos como o Dicionário do Folclore Brasileiro, de Câmara Cascudo, ou Casa-Grande & Senzala, de Gilberto Freyre, a romances como Os Tambores de São Luís, de Josué Montello. E ouviu muita música: mundo livre s/a, Luiz Gonzaga, Alceu Valença, Mastruz com Leite, Lenine.
Beatriz Velloso • Revista Época, nº 312 • 10/5/2004
Jornalista e leitor compulsivo, deu ao seu livro o tratamento de uma longa reportagem, cruzando fontes, consultando dicionários e fazendo inúmeras viagens à região em busca de provas ou referências. (...) Navarro afirma que o caminho percorrido pelas palavras contidas no seu livro demandaria um estudo à parte, um trabalho de mais profundidade, envolvendo linguistas, filólogos e especialistas em folclore.
Ronaldo Oliveira • A Tarde Cultural (BA) • 29/5/2004
Foram oito anos de trabalho, com pesquisa em mais de 200 livros e um número ainda maior de discos – fora as anotações do dia a dia. O jornalista fez praticamente um trabalho arqueológico em obras de autores como Guimarães Rosa, João Cabral de Melo Neto, Ariano Suassuna, Luiz Gonzaga e até Chico Science e Falcão.
Renato Félix • Jornal da Paraíba • 4/6/2004
Não é um trabalho acadêmico, mas é rigoroso. O autor buscou registros escritos das palavras em livros, cordéis e até lembranças da infância passada em Pernambuco. Mas o que não encontrou registro, ficou de fora.
Jornal da Tarde (SP) • 23/6/2004
A criatividade e o espírito brincalhão impregnam cada uma das 410 páginas do Dicionário do Nordeste. ‘Arre égua!’, por exemplo, de expressão usada para tocar cavalos em Portugal, entre os nordestinos acabou virando uma expressão que significa surpresa ou irritação.
Donizeti Costa • Diário de S. Paulo • 29/6/2004
Táo próximo e tão distante para o Brasil, o Nordeste do país continua como elemento essencial no imaginário nacional. O autor Fred Navarro, jornalista, preparou um dicionário que serve como porta de entrada para uma cultura extremamente particular, com sua herança oral e estratégias sem fim para dar definição ao que o homem e a natureza possuem.
Revista Cult • Junho de 2004
O que poucos sabem ou não querem se convencer é que entre criatividade e fala errada há uma longa distância. O Dicionário do Nordeste é testemunha disso. Ele corre cinco séculos para provar que a picardia nordestina não é fala à toa, feito jumento sem mãe. Ela é resultado da colonização e dos diferentes povos que invadiram as terras nordestinas.
Edma Cristina de Góis • Diário do Nordeste (CE) • 19/7/2004
Um livro que nasceu de mais de oito anos de viagens e pesquisas. Ou de garimpos, como prefere o autor. Nele, o Dicionário do Nordeste, lançado pela editora Estação Liberdade, o jornalista Fred Navarro, um pernambucano do Recife (paulistano importado), reúne cerca de 5.000 palavras e expressões do ‘nordestinês’. (...) A maioria das palavras não está nos dicionários mais frequentados, como o Aurélio e o Houaiss. Mas viajam o Brasil, levadas pelos migrantes.
Nicodemus Pessoa • Revista Caros Amigos, n 93 • Dezembro de 2004
Nos tempos da ditadura, Navarro era correspondente do ex-semanário Movimento (no Recife), passou pela revista Istoé e publicou, em 1998, seu primeiro livro sobre o modo de falar dos nordestinos: Assim falava Lampião, arrancando elogios de artistas como Antônio Nóbrega e Tom Zé, além de deixar muito pano para as mangas de uma nova pesquisa.
Rodrigo Rodrigues • Jornal/Blog da Faculdade de Jornalismo Cásper Líbero (SP) • 5/4/2005



Sobre o autor
Fred Navarro, 57 anos, é recifense, jornalista e mora em São Paulo desde 1983. Publicou os livros Assim falava Lampião – 2.500 palavras e expressões nordestinas (1998) e Dicionário do Nordeste – 5.000 palavras e expressões (2004). Iniciou a carreira como correspondente no Recife do jornal Movimento (1978-1981). Trabalhou na revista Istoé e no jornal comunista Voz da Unidade, nos anos 1990, em São Paulo, onde também foi sócio de duas assessorias de imprensa. É autor de “Deixem Diana em paz” e outros argumentos e roteiros para histórias em quadrinhos de ficção. Atualmente, é colaborador da revista Continente (PE) e de blogs especializados em política e cultura. Mantém no Twitter o perfil @frednavarro, com artigos e comentários sobre esses temas.






