Notice
This book was produced in EPUB format by the Internet Archive.
The book pages were scanned and converted to EPUB format automatically. This process relies on optical character recognition, and is somewhat susceptible to errors. The book may not offer the correct reading sequence, and there may be weird characters, non-words, and incorrect guesses at structure. Some page numbers and headers or footers may remain from the scanned page. The process which identifies images might have found stray marks on the page which are not actually images from the book. The hidden page numbering which may be available to your ereader corresponds to the numbered pages in the print edition, but is not an exact match;  page numbers will increment at the same rate as the corresponding print edition, but we may have started numbering before the print book's visible page numbers.  The Internet Archive is working to improve the scanning process and resulting books, but in the meantime, we hope that this book will be useful to you.
The Internet Archive was founded in 1996 to build an Internet library and to promote universal access to all knowledge. The Archive's purposes include offering permanent access for researchers, historians, scholars, people with disabilities, and the general public to historical collections that exist in digital format. The Internet Archive includes texts, audio, moving images, and software as well as archived web pages, and provides specialized services for information access for the blind and other persons with disabilities.
Created with hocr-to-epub (v.1.0.0)

================================================================================

Page 0
Francisco S. Borba (Org.) DICIONÁRIO UNESP

================================================================================

Page 1
Dicionário UNESP do Português Contemporâneo Org.: Francisco S. Borba Colab.: Beatriz Nunes de Oliveira Longo Maria Helena de Moura Neves Marina Bortolotti Bazzoli Sebastião Expedito Ignacio UNS

================================================================================

Page 2
Sumário Introdução VII Símbolos e Abreviaturas XII Símbolos fonéticos XV DeAazZz 1 Apêndices 1458 |- Afixos e elementos de composição 1458 Il - Questões de ortografia 1463 Ill - Expressões latinas 1464 IV- Siglas mais comuns 1465 Corpus 1469

================================================================================

Page 3
/ ÇÃO hj MURO 1. Este dicionário dirige-se àqueles que se servem da língua escrita em algum momento da vida social e, especificamente, aos escolares não só do ensino médio, mas até dos primeiros anos do ensino superior de qualquer área. Assim, ele se coloca como um ponto de apoio para o professor em sala de aula. Para atingir esses objetivos, organizouse de forma a estimular a pesquisa vocabular e a reflexão sobre o uso da língua, pela observação do jogo de contextos dentro de cada verbete. 2. Estabeleceu-se o conjunto das entradas pelo critério de ocorrência num corpus de cerca de 90 milhões de itens lexicais em textos escritos no Brasil a partir de 1950. Extraiu-se esse material do banco de dados do Laboratório de Lexicografia da Faculdade de Ciências e Letras de Araraquara — UNESP [Campus de Araraquara], que encerra o ano de 2004 com quase 200 milhões de ocorrências de palavras em textos escritos em português do Brasil. Independentemente da ocorrência no corpus foram feitas notações sobre o uso lusitano contemporâneo da língua portuguesa!, tanto no que diz respeito a determinadas acepções dos itens que ocorrem no português do Brasil quanto a itens léxicos que só correm na variedade lusitana. O critério de entrada foi o da delimitação morfológica e dependência ou vinculação semântica. Assim, constituem entradas todas as formas livres simples [bola, fogueira, zebra] ou complexas [couve-flor; casa da sogra; zero à esquerda], ou seja, todas as lexias que formam sintagmas independentes. Isso quer dizer que as expressões introduzidas por preposição, artigo ou verbo [ex: de cabo a rabo; dar de ombros; o fino] e as frases feitas [ex: Duro com duro não faz bom muro] constituem subentradas. Tais expressões e frases feitas entram pelo primeiro item lexical. Por exemplo, de pernas pro ar entra em perna; ver navios entra em ver; macaco que muito mexe quer chumbo entra em macaco; matar dois coelhos com uma só cajadada entra em matar. Por dependência ou vinculação semântica entenda-se a existência de traços semânticos comuns entre itens que, contextualmente, podem ocupar classes diferentes [ex: velho (Adj e S); complementar (V e Adi); jantar (V e S)). Dessa forma, evitouse o desdobramento de entradas, que inflacionaria inutilmente o conjunto das entradas do dicionário. O critério da frequência determinou o registro e ordenação das classes de palavras dentro do mesmo verbete. Por exemplo, bom, alto e jovem, por serem de uso adjetivo mais frequente, foram registrados primeiro como Adi e, depois, como S; burro, amante, artista, vendedor, primeiro como S, depois como Adij; laminar, primeiro como V, depois como Adij; aromatizante, apreciador, alimentante só foram registrados como S porque assim é que ocorreram nos textos. Para selecionar de modo mais acurado um conjunto de entradas representativo do uso do português contemporâneo, levou-se em conta cada tipo de literatura que compõe ! Critério de registro: ter ocorrência no Corpus de Araraquara e ter ocorrido no Corpus de Referência do Português Contemporâneo, do Centro de Linguistica da Universidade de Lisboa.

================================================================================

Page 4
Introdução o corpus de referência: romanesca, técnica, dramática, oratória e jornalística, com absoluta predominância desta última por ser aí que as palavras mais circulam. De modo geral, extraíram-se do corpus os itens que tiveram no mínimo duas ocorrências em textos diferentes. Foram, ainda, incluídos casos de ocorrência única, como os de regionalismos identificáveis e, especialmente, os de literatura romanesca, que chamam a atenção pela evidente busca de efeito através da elaboração vocabular. Para certos conjuntos, entretanto, estabeleceram-se outros critérios de frequência mínima. Assim, para efeito de registro, fixou-se em 3 a ocorrência mínima do infinitivo em função de S; os empréstimos, adaptados ou não, entraram também pela ocorrência mínima 3 em jornais e revistas atuais assim como os advérbios em -mente quando tem o valor deduzido de sua estrutura morfológica, como em: Folheava o jornal distraidamente [= de modo distraído]; Olhoume friamente [= de modo frio]. O registro preferencial foi o coloquial tendendo para o tenso, mas sem deixar totalmente de lado nem o tenso nem o distenso por ser este último muito comum nas crônicas, nas peças de teatro, nas cartas etc., e que é um traço da presença da oralidade na língua escrita contemporânea. Formas como tá, pra, dum, duma, tava, pro, aparecem em frases típicas do coloquial distenso. Dessa forma, alguns chulismos e vulgarismos, por sua alta frequência, foram registrados — o contrário seria tapar o sol com a peneira —, mas sem contextualização quanto ao sentido realmente chulo, mesmo porque ela é desnecessária. Nesses casos foram rotulados como chulo, grosseiro, coloquial, popular, gíria. Também se registraram os regionalismos que se conseguiu identificar e os estrangeirismos. As variantes fonéticas e gráficas? foram registradas em entrada dupla, pela ordem de fregiiência — primeiro a mais frequente. As variantes de baixa frequência bem como as equivalências mórficas [ex: biólogo e biologista; internação e internamento] foram anotadas em destaque — & — com expressões como mais usado do que, pouco usado ou muito pouco usado. Os homônimos” homógrafos estão em entradas independentes enumeradas [manga, e manga,] : para os homônimos homófonos, que têm a mesma pronúncia, mas grafia diferente [era/hera; caça/cassa] chama-se a atenção depois de &, o mesmo acontecendo com os antônimos, quando são itens lexicais de bases diferentes [céu/inferno; alto/baixo; bom/mau; entrar/sair]* e os parônimos [descrição/discrição). 3. Todas as entradas são rotuladas pela classe de palavra a que pertencem. Os substantivos (S) são marcados pelo gênero, quando é o caso [ex: menino Sm; casa Sf; clima Sm; crente, mártir S]. Para o substantivo ainda são marcadas as subclasses concreto/abstrato, quando em oposição na mesma palavra, como em cachorrada que, como concreto, significa “conjunto de cachorros, matilha” [4 cachorrada ladrava sem parar] e, como abstrato, “ação má, canalhice” [Puxa, que cachorrada você fez comigo!). As palavras de gênero oscilante entram pela frequência da forma: anota-se apenas S, quando a diferença não é expressiva, e tanto faz usar um gênero ou outro [Cf personagem]. Quando a diferença de fregiiência é expressiva [70%], anota-se o gênero preferido no registro escrito [ex.: formicida Sf, saca-rolhas Sm; sanduíche Sm; telefonema Sm; cólera Sm; champanhe Sm; sabiá Sm]. Registram-se as preposições que introduzem os complementos nominais: obediência (+a); confiança (+em). Não se anota, por ser automática, a Prep de que introduz uma estrutura do tipo de+S, associada a uma forma derivada de verbo transiAs questões gráficas seguem o VOLP — Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa . Academia Brasileira de Letras. 3ºed. Rio de Janeiro, Corbã Editora Artes Gráficas Ltda, 1999. * Entenda-se por homônimo aqueles itens que têm o mesmo corpo fonético e sentidos diferentes, ou seja, não tenham nenhum traço semântico em comum independentemente de serem resultado de convergência fônica ou de alguns outro expediente de nominação. Cf cardeal,, cardeal, e cardeal,. Só foram registrados os Ant de S, Adi e V e não necessariamente todos os da mesma família morfológica (Cf bélico, belicismo etc.).

================================================================================

Page 5
Introdução E tivo direto: inventar a pólvora > invenção da pólvora; buscar um caminho > a busca de um caminho. Anota-se, porém, a Prep de quando ela estiver associada a outra, numa construção nominal complexa. Ex: acordo do país com o FMI, casamento de Maria com João, adaptação dos atletas à altitude). Os verbetes referentes a verbos são subdivididos de acordo com a transitividade: Vt (transitivo) e Vi (intransitivo). A complementação dos Vt só é marcada pela preposição que introduz os complementos. Assim, o chamado objeto direto não é anotado e, por isso, se coloca entre as primeiras acepções do verbo. Quando o verbo se constrói com dois complementos, a notação é (...+Prep). Ex.: abaixar Vt mover de cima para baixo; inclinar: Vovó abaixou a cabeça; obedecer Vt (+a) ceder: Os cavalos dobravam à direita, obedecendo ao impulso das rédeas; dar Vt (..+a) conceder: O Governador deu uma entrevista ao repórter. Como se decidiu exemplificar sempre a complementação, os casos em que o complemento pode ser omitido, como em — Você manda e eu obedeço. Não façam barulho, que eu não gosto — não são anotados porque são facilmente percebidos pelos usuários da língua. Foram anotadas as construções em que o complemento é fregientemente omitido. Nesta questão da transitividade, e seguindo a posição mais recente das gramáticas escolares, faz-se distinção entre adjunto adverbial e complemento circunstancial, como se ilustra em Os pássaros cantavam na árvore (adjunto) e Os pássaros pousaram na árvore (complemento). Assim, quando o verbo se construir com adjunto, será rotulado como Vie, quando tiver complemento, como Vt. As subclasses verbais retidas serão: pronominal [Pron], impessoal [Imp], unipessoal [Unip], de ligação [Vig] e auxiliar [Aux]. Os verbos pronominais essenciais não precisam de rótulos e entram como tais [cf. queixar-se; arrepender-se; dignar-se]; os que têm construção pronominal eventual serão rotulados. Os verbos pronominais podem ser transitivos ou intransitivos: são Vt os que se constroem com um complemento preposicionado [Papai sempre se queixava de dores nas costas; Lina dirigiu-se ao hospital] e são Vi os que não têm complemento preposicionado e cujo pronome não tem função sintática específica: Tiveram medo de que o país se cindisse; O sangue coagula-se lentamente; O sol se põe, a noite se vai. Os verbos de ligação [Vig] são os que se constroem com predicativo: Maria está feliz; Pedro anda doente; O céu ficou estrelado. Os auxiliares [Aux] associam-se a um particípio, infinitivo ou gerúndio para formar tempos compostos e voz passiva ou para indicar aspecto. Os adjetivos que comportam complementação têm a preposição específica anotada entre parênteses: obediente (+a), confiante (+em), dependente (+de). As palavras gramaticais são tratadas de um modo especial porque é por meio delas que se percebe a orientação gramatical deste dicionário. Com exceção das preposições, dos advérbios e das interjeições, todas tiveram anotadas as suas subclasses: os artigos são definidos e indefinidos; os numerais são cardinais, ordinais, multiplicativos e fracionários; os pronomes são pessoais, de tratamento, demonstrativos, possessivos, relativos, interrogativos e indefinidos; as conjunções são coordenativas e subordinativas. As primeiras agrupam-se em aditivas, alternativas, adversativas, conclusivas e explicativas e as segundas, em causais, comparativas, concessivas, condicionais, conformativas, consecutivas, finais, integrantes, proporcionais e temporais. As interjeições foram registradas pelo que expressam na situação de discurso. 4. Como em todo dicionário de língua, a principal informação é de natureza semântica, e é dada pelas definições e/ou pelas equivalências léxicas”. O sistema definitório deste dicionário não é diferente do adotado pela maioria dos dicionários. Só que, para fins didáticos, resolveu-se tornar mais simples ou mais condensadas as definições. Além * A ordem das acepções vai, em princípio, da mais frequente para a menos fregiente. Essa ordem, porém, pode ser alterada pela informação sintática que, necessariamente, precede a informaç: mântica. Assim, [Cf habilitado, incomodado]

================================================================================

Page 6
| menção da definição discursiva, que é predominante, decidiu-se, com o intuito de estimular a ampliação do vocabulário do estudante ou do usuário, tentar um jogo de equivalências léxicas (sinônimos), que podem ou não acompanhar as definições. 5. Para patentear ou esclarecer melhor as acepções, utilizou-se um sistema de contextualização constituído por frases e expressões extraídas de textos reais do corpus, com adaptações ou condensações para melhor cumprir seus objetivos. A contextualização é sistemática, sendo dispensada apenas quando o item léxico, geralmente substantivo concreto, só comporta uma acepção ou mais de uma perfeitamente delimitada e bastante corrente [cf babá; babuíno, bacalhau], quando seu primeiro sentido é facilmente contextualizável ou, então, quando a própria definição já sugere a contextualização, como acontece muito com os tecnicismos. A contextualização inspirada em textos reais permite contemplar todos os tipos de usos — manchetes de jornais, propaganda, cartas, frases feitas. Isso não só mostra a variedade construcional da língua, como também evita as frases canhestras, quase sempre chochas, que apenas demonstram como se constrói a língua. O uso alternado de construções, em vez de frases completas, pode sugerir exercícios de montagem de contextos ampliados. Essa questão está relacionada com a opacidade e a transparência dos sentidos das palavras, com o critério distribucional e com a adequação do uso escrito. O uso sistemático da contextualização mostra como este dicionário se ocupa da palavra no uso, ou seja, preocupa-se predominantemente com a semântica frasal. Também sistematicamente se acrescenta a informação sintática, necessária para a completa apreensão da informação semântica. A absoluta maioria das segiências vem em prosa, embora se tenham feito levantamentos em arquivos de poesia e música popular para se verificarem especificidades léxicas. Algumas destas foram registradas, embora não em forma de abonação. Por outro lado, foram abonadas as ocorrências únicas em LR. 6. Marcam-se entre colchetes [ ] as diversas pronúncias do x — exceto sua realização com o som de [5] e de [7] — como em tóxico [ks), sintaxe [s], e as oposições fonológicas do tipo corte /5/ corte /ó/, esse /8/ e esse /é/. Também se marcaram os timbres ê, é, ô, 6 de casos oscilantes, que podem suscitar dúvidas, como em descarrego [6], incesto [é], alcova [ô], toro [6]. 7. Como todo dicionário escolar, este arrola também informações gramaticais, selecionadas naturalmente entre aquelas que forem tópicas, ou seja, aquelas que atingem palavras particulares, como os femininos e os particípios irregulares, e as que resultam da aplicação de regras alternativas. Todos estão no fim do verbete, depois de &. Assim, registram-se (i) os femininos irregulares: frade, conde, galo & freira, condessa, galinha (ii) os particípios irregulares [PP], que são citados sozinhos, quando forem únicos, como feito, aberto, posto (
gostosos [6]). 8. O léxico do português provém basicamente do latim — antiga língua falada no Lácio, região central da Itália, onde fica Roma. Pelo latim, ainda nos veio um expressivo contingente de palavras gregas. Em seguida, os tecnicismos formados a partir de elementos gregos vieram aumentar mais a contribuição do grego para o enriquecimento do vocabulário português, que foi aumentando também pelos contatos com outros povos. No

================================================================================

Page 7
Introdução Brasil, a língua se enriqueceu ainda mais com o substrato indígena (principalmente tupi), desde os tempos do descobrimento, e pelo superstrato africano, com a vinda dos negros da África. Aqui se indica a procedência não duvidosa de palavras tomadas por empréstimo a várias línguas, principalmente o francês e o inglês. As palavras provenientes do tupi” também são rotuladas e as provenientes das diversas línguas africanas se rotulam simplesmente como Aff (Africanismo). São exemplos: bandolim (tta), balalaica (Rus), mujique (Aus), fiorde (Finl), ipê (Tupi), paçoca (Aí), pizza (Ital), vitrine (Fi), batom (Fi), mousse (f), quibe (Án, show (Ing), backup (ing), mouse (Ing), barman (ing), kamikaze (Jap), karaokê (Jap), kibutz (Hebn. As de base onomatopaica se rotulam como (Onomat e as de origem controversa, duvidosa, desconhecida ou obscura recebem o rótulo (Or du. Não se indica a forma original da palavra, salvo se há alguma razão especial, apontada, então, em &. Assim, não se precisa registrar que abacate vem de awa'katl, mas maisena tem sua explicação. Também se coloca em & a forma que se prende a uma base de língua estrangeira moderna, como em abalroar & Do Esp balroa, “âncora pequena amarrada por um cabo e usada para abordar outra embacação”. Como o léxico representa os dados culturais e, além de lhes dar feição, ainda os preserva, decidiu-se destacar aspectos da história de palavras e expressões que evidenciam essas particularidades, como em abafador, babel, megera, gaforinha, etc. $ Osnomes de nações indígenas atuais só foram rotulados quando foi possível identificar a língua a que pertencem.

================================================================================

Page 8
Sambolos e Abrevinimras o Indica destaque = Separa blocos de informações em verbetes de palavras gramaticais » Introduz subentradas: expressões e frases feitas < Indica “veio de” > Indica passagem de uma forma ou de um sentido para outro [“passou a”] = Indica equivalência de sentido entre palavras gramaticais Ab Abstrato Ch Chulo Abrev Abreviatura Chin Chinês Acúst Acústica Cin Cinema Adj Adjetivo Citol Citologia Adv Advérbio Co Concreto Aeron Aeronáutica Coloq Coloquial Afr Africano Compl Complemento Afric Africâner Comun Comunicação AI Alemão Conj Conjunção Álg Álgebra Cor Coreano Anat Anatomia cp Compare Antrop Antropônimo Antropol Antropologia Deprec Depreciativo Ár Árabe Deriv Derivado * Arauc Araucano Desp Desportos Are Arcaísmo Dim Diminutivo Arquit Arquitetura Dir Direito Art Artigo Drav Dravídico ArtGráf Artes Gráficas ArtPlást Artes Plásticas Ecol Ecologia Ass Assírio Econ Economia Astrol Astrologia Eletr Eletricidade Astron Astronomia Eng Engenharia Aum Aumentativo Equit Equitação Autom Automobilismo Escand Escandinavo Aux Auxiliar Esp Espanhol Esp plat Espanhol Platino Basq Basquete Esq Esquimó Biol Biologia Estat Estatística Bioquim Bioquímica Bot Botânica Fam Familiar Farmac Farmacologia c. Complemento Fem Feminino Cat Catalão Filos Filosofia cet Céltico Fin Finanças Cer Cerâmica Finl Finlandês cr Confira Fís Física

================================================================================

Page 9
Fisiol Fís-quím Fole Fonét Fórm Fot Fr Frâne Freq Fut Hay Hebr Hind Hisp-amer Hist Histol Hol Húng Imp Ind Inf Inform Ing Interj Iron Ttal Jap Jay Joc Jorn Jur Fisiologia Físico-química Folclore Fonética Fórmula Fotografia Francês Frâncico Fregiiência Futebol Genética Geologia Geometria Gerúndio Germânico Gíria Gótico Grego Gramática Havaiano Hebraico Hindi Hispano-americano História Histologia Holandês Húngaro Impessoal Indicativo (modo) Infinitivo Informática Inglês Interjeição Tom irônico Italiano Japonês Javanês Jocoso Jornalismo Jurídico Latim Lingjúistica Literatura Conjunto de textos de literatura jornalística Conjunto de textos de literatura oratória Lógica Conjunto de textos de literatura poética Conjunto de textos de literatura romanesca (romances e contos) Conjunto de textos de literatura técnica Lunfardo Lusitanismo Malaio Malaiala Linguagem maritima Abreviaturas Masc Mat Mec Med Meteor Mil Miner Mitol Mús N. Atôm Náut NT Num Obsol Oc Odont Onomat Or, Or, Or conj Or duv Orinf Ortop Parapsic Patol Pej PI Poét Pol Polít Pop Poss PP Pred Prep Pron Prov Psic Psican Psicop Psiq Public Quích Quím Rád Reg Rel Retór Rus s Ser Semiót sr Sg Símb Sint Sm Sociol Masculino Matemática Mecânica Medicina Metereologia Liguagem militar Mineralogia Mitologia Música Número atômico Linguagem náutica Novo Testamento Numeral Obsoleto Ocorrência Odontologia Origem onomatopaica Oração Origem Oração conjuncional Origem duvidosa Oração infinitiva Ortopedia Parapsicologia Patologia Pejorativo Plural Poético Polonês Política Popular Possessivo Particípio Predicativo Preposição Pronome Provençal Psicologia Psicanálise Psicopatologia Psiquiatria Publicidade Quiíchua Química Rádio Regionalismo Religião Retórica Russo Substantivo Sânscrito Semiótica Substantivo feminino Singular Símbolo Sintaxe Substantivo masculino Sociologia

================================================================================

Page 10
Subj Subjuntivo v Verbo Suf Sufixo Vaux Verbo auxiliar Suj Sujeito Vet Veterinária vi Verbo intransitivo Tâm Tâmil Vlig Verbo de ligação Teatr Teatro VOLP Vocabulário Ortográfico da Língua Portuguesa, Teol Teologia da Academia Brasileira de Letras. Tibet Tibetano vT Velho Testamento Tip Tipologia Mt Verbo transitivo Top. Topônimo TV Televisão Xadr Jogo de xadrez Unip Unipessoal Zool Zoologia

================================================================================

Page 11
imbolos jonéticos [] marca a sílaba tônica como em [ka:za] [-]vogal nasal, como em [kô:ta] VOGAIS [a], como em capa [ka:pa] [é), como em fé [fé) [6], como em medo [mê:du] [e], como em fervor [fervôr] [i), como em vi [vi] [6], como em ovo [ô:vu] [6], como em bola [bó:la] [0], como em cotar [kotar] [u], como em uva [u:va) [x], como no inglês back [bak] [ce], como no francês hleu [bloe] [2] como no francês tailleur [tajor) [1], como no inglês but [bat] [i], como no inglês bit [bit] [u]. como no inglês /o0k [luk] [y], como no francês fondue [fody] SEMIVOGAIS [], como em boi [bôj] [w], como em viu [viw] CONSOANTES [p], como em pai [paj] [b], como em bola [bó:la] [m], como em mau [maw] [t], como em teu [têw] [d], como em deu [dêw] [n], como em nó [nó] [k], como em calo [ka:lu] [g], como em guerra [gé:ra] [1], como em lobo [lô:bu] [A], como em olho [6:Au] [F], como em carro [ka:Fu] [r], como em caro ou flor [ka:ru], [flor] [g], como em tailleur [tajos] [f]. como em fé [fé] [v], como em ver [vêr] [s], como em sapo [sa:pu] [z], como em casa [ka:za] [5], como em chuva [Su:va] [2], como em já [Za] [ts], como em atchim [atSi] [dz], como no inglês judge [dZndz] [8], como no inglês think [Gink] [5], como no inglês they [ôej] [h], como no inglês home [howm] [n), como no inglês king [kin] [ç] como no alemão Reich [rajç] EXEMPLOS DE TRANSCRIÇÃO: apartheid [apart:hajt] baby-doll [bejbidal] baby look [bejbi luk] babysitter [bejbisi:ter] background [bek:grawnd] back-up [bak: ap] bacon [bej:kan] band-aid [bend:ejd] factoring [feek:torin] fahrenheit [fa:renhajt] fax [ks] feedback [fid:bak] Slamboyant [flabwajã] fondue [fôndy] hall [hól] hamster [heem:ster] handicap [han:dikep] happy end [hae:pi énd] hardware [hard:wér] heavy metal [hé:vi métl] impeachment [impi:tSment] living [livin] office boy [ó:fis bój] ombudsman [ôbydsmã] on line [an lajn] outdoor [awtdór] overdose [ow:verdówz] reveillon [sevejô] sex appeal [séks:apil] sex symbol [séks:simbl] shantung [Sâtun] silkscreen [silk:scrin] skate [skejt] soccer [só:ker] soirée [ swakê] tailleur [tajors] tape [tejp] terrier [té:rier]

================================================================================

Page 12
A, Sm primeira letra do alfabeto 2 representação do som da vogal [a] 3 primeiro, numa série indicada por letras: Ainda há dois lugares na fila a. 4 grupo sanguíneo que contém o aglutinogênio A 5 numa avaliação, a nota ou conceito mais alto 6 numa sociedade de classes, a primeira, pelo poder e pela riqueza: um dentista que só atende a classe A 7 abreviatura de assinado: (a) 8 o desenho do a: Os canteiros de obras formavam um A. 9 em maiúscula, abreviaturas de ampére internacional, argônio e autor. + Prep Relaciona dois termos da oração indicando 1 termo de movimento espacial — até: Fomos ao Rio no mês passado. 2 contigiidade espacial — junto a: a camisa molhada colada ao peito 3 distância espacial: 4 bomba caiu a 50 metros do alvo. 4 inclusão — em: espaguete ao molho de tomate 5 posição superior — em; sobre: Chegou com um paletó ao ombro. 6 sucessão no espaço — após: Saiu passo a passo na direção da padaria. 7 momento no tempo — em: Você aqui a uma hora dessas? 8 sucessão no tempo — por: mês a mês 9 distância no tempo: De hoje a duas semanas será o casamento de Ana. 10 ponto no tempo: Lia teve um filho aos 40 anos. 1 causalidade — por causa de; devido a: O vidro trincou ao peso do vaso. 12 meio ou instrumento — com: A pobre estava passando a pão e água. E (i) introduz complemento: Só assistia a filmes policiais. (ii) introduz locução adverbial: a pé; a cavalo; às claras; às vezes; às pampas (iii) introduz locução conjuncional: a fim de que, à proporção que, à medida que [+inf] (iv) expressa relação de natureza adnominal: Os Bandeirantes foram os primeiros a desbravar nosso sertão. (v) expressa relação de natureza adverbial condicional: A violência está crescendo, a julgar pelos noticiários da TV edos jornais. (vi) introduz construção indicativa de continuidade: Clarinha estava a costurar. O cavalo saiu a correr pelo pasto. & Esta última construção é comum em Portugal. No Brasil prefere-se o gerúndio: Clarinha estava gritando; O cavalo saiu correndo pelo pasto. À PrepasArta 1 usada antes de nome feminino que admite o artigo a ou do pronome qual quando retoma um nome feminino: Fui à padaria buscar pão. Fazia-me perguntas às quais até um menino de dez anos responde. 2 usada antes de nome masculino quando se subentende a palavra moda: bife à milanesa 3 usada antes de numeral que indica hora: Leio das oito às dez. 4 introduz locução adverbial cujo núcleo é nome feminino: Anda às cegas pela sala. Prepa+Prona 5 usada antes de que quando este retoma um nome feminino: Esta blusa é igual à que estava na vitrina. ABA aba (Or duv) Sf [Co] 1 parte inferior pendente de certas peças do vestuário: aba do paletó 2 borda; beira: Fez um corte na abado beiço. 3 orla; margem: a aba do capão de mato 4 sopé; encosta: a aba de uma serra 5 parte suplementar de alguns móveis, aos quais se liga por dobradiças ou lhes fica pendente 6 fralda carnosa pendente da costela inferior da rês 7 cada uma das duas peças de couro que pendem uma de cada lado do arreio 8 cada uma das partes laterais do nariz; asa: aba do nariz [Ab] 9 proteção, amparo: Só conseguiu que seu negócio prosperasse, sob a aba do sogro. ABAÇANADO ata-ça-na-do (Fi) Adj moreno; trigueiro: Cláudio é um surfista alegre, de rosto abaçanado. ABACATE abacate (Náuatie via Esp) Sm [Co] 1 fruto de forma arredondada oualongada, de casca grossa, verde ou arroxeada, de polpa oleosa e verde, caroço grande 2 abacateiro: Ele planta abacates há 35 anos. [Ab] 3 produção de abacate: Os agricultores ganharam bem com o abacate este ano. & Associado a um nome de cor in> dica tonalidade e é invariável: uma blusa verde abacate; botinas verde abacate. ABACATEIRO abacaeiro Sm árvore tropical, de grande porte, folhas grandes verde-escuras; produz o abacate. ABACAXI atba-caxi (Tup) Sm 1 infrutescência composta por bagas carnosas grudadas umas às outras formando uma polpa branca ou amarelada, aromática e suculenta, envolvida por uma casca grossa de sulcos simétricos c em forma cônica ou arredondada e curta, terminando por uma coroa espinhosa 2 abacaxizeiro: Feriu-se numa folha de abacaxi. 3 (Coog) tudo o que é indesejável e perigoso; coisa complicada e trabalhosa: O ministro afirmou estar assumindo um abacaxi muito grande. ABACAXIZEIRO a:bacaxize-ro Sm planta tropical, de folhas longas, lanceoladas e de bordos em serrilha; produz o abacaxi. ABACIAL a-ba-cial Ad; 1 pertencente ou relativo a abade, a abadessa ou a abadia: A restauração do acervo de arte do mosteiro foi iniciada pela capela abacial. 2 próprio de abade ou abadessa: O reverendo lia a carta demoradamente, acostumado à pacatez do seu viver abacial. 3 bem nutrido, gordo: O jornalista estendia sua mão polpuda e abacial tentando alcançar as garrafas. ABACISTA atacista S pessoa que utiliza o ábaco para calcular. ÁBACO á-ba-co Sm instrumento para cálculo elementar, que consiste numa moldura retangular com arames nos quais correm bolinhas coloridas. ABADÁ aba-dá (At) Sm uniforme, com camiseta ou camisão e short ou bermuda, facultativamente lenço ou boné, para participar de um bloco carnavalesco. ABADA a:ba-da Sf (Lus) receptáculo formado pela aba do vestuário segura nas mãos ou presa na cintura. ABADE ata-de Sm superior de ordem religiosa, que governa uma abadia. & Fem abadessa. ABADESSA a-ba-des-sa St Fem de abade. ABADIA aa-dia St mosteiro governado por abade ou abadessa. ABAFA-BANANA abafa-ba-na-na Sm (Colog) roupa grossa e muito quente: Januário estava com um abafa-banana por causa da friagem da madrugada. ABAFADIÇO ata-fa-di-ço Adj 1 um pouco abafado: A sala abafadiça e escura não era nada convidativa. 2 um pouco sufocante: um vento morno, não forte, mas abafadiço. ABAFADO abafa-do Adj 1 muito quente: Fazia calor, a sala estava abafada. 2 sufocante: O calor abafado estava quase insuportável. 3 contido; reprimido: Ouviam-se da sala os gemidos abafados da mulher. 4 ansiado; aflito: Helena continua abafada com os problemas domésticos. ABAFADOR a:ta-fa:dor Sm 1 pedal do piano que abafa o som 2 dispositivo que comprime o ar: O abafador do escapamento do carro estava perfurado. Adj 3 que sufoca; sufocante: O calor do outono é abafador. & Era o membro de uma seita cristã que abreviava a vida dos moribundos, depois de confessados e comungados, abafando-os com uma almofada. ABAFAMENTO aba-fa-mento Sm sensação de asfixia; sufocação: Deve-se evitar o abafamento dos recintos fechados. ABAFANTE atafante Adj que abafa; sufocante: O calor abafante do verão carioca.

================================================================================

Page 13
abafar ABAFARataarVt 1 sufocar; asfixiar: Omormaço abafava todos nós. 2 cobrir para impedir a combustão: Quando conseguiram abafar o fogo, era tarde. 3 (Coy) roubar; furtar: Abafaram minha carteira. 4 ocultar; esconder; disfarçar: Não merecem consideração os que abafam trapaças e escândalos. 5 impedir de ser ouvido; amortecer; abrandar: Com a mão tapou a boca da criança, abafando-lhe o grito. Wi 6 (Coba)ter sucesso: O importante é que o meu samba abafara. (Unip) 7 estar muito quente e sufocante: O dia abafava. » a. a banca fazer sucesso maior do que o de outro indivíduo: O conjunto The Beattles Again abafou a banca no festival. ABAFO abao Sm (Colog) sufoco: Nas horas de abafo, apela-se para os santos. ABAGUNÇADO aba-gun-ça-do Adi bagunçado. ABAIA abai-a (Á)St roupão negro, largo e sem mangas usado pelas mulheres árabes e iranianas. ABAIANADO aaia-na-do Adj próprio de baiano ou da Bahia: Cicero tem sotaque abaianado. ABAIXADO abaixa-do Adj 1 voltado para baixo: O garoto continuava com os braços abaixados. 2 agachado: Havia um mendigo abaixado atrás do muro. 3 inclinado: Mulheres abaixadas batendo roupa. 4 arriado; descido: O circo tinha todas as lonas abaixadas quando começou o temporal. & Ant para 1 e 4 erguido; para 2 em pé. ABAIXADOR sttaixa-dor Sm instrumento usado para abaixar: Para examinar as amidalites, usou-se um abaixador de lingua. ABAIXAMENTO ataixa-mento Sm 1 movimento de cima para baixo: As rajadas de vento provocavam o abaixamento do capinzal. 2 diminuição: 4 chuva trouxe também o abaixamento da temperatura. O Antpara 1 erguimento; para 2 elevação. ABAIXAR abaixar Vt 1 mover de cima para baixo; inclinar: O cavalo abaixou a cabeça em direção ao cocho. 2 fazer descer; cerrar: Todo o comércio abaixou as portas. 3 dirigir ou voltar para baixo: Aninha envergonhada abaixou os olhos. 4 tornar mais baixo; diminuir a intensidade de: A chuva abaixou o calor. 5 reduzir: O Governo não abaixa os impostos. Vi 6 mover-se de cima para baixo: As grandes orelhas do jumento abaixavam e subiam. 7 ter sua intensidade ou altura reduzida: Hoje a temperatura abaixou. 8 redu: se: O preço do arroz abaixara mais. 9 assentar: Com este vento é dificil a poeira abaixar. 10 inclinar-se; curvar-se: O goleiro abaixou (-se) de repente e a bola passou. 1 pôr-se: Voltou para casa antes de o Sol abaixar. » a, a cabeça humilhar-se; submeter-se: Seja como for, nunca abaixe a cabeça diante de poderosos. a. a crista perder a petulância; deixar de ser atrevido: Acho bom você ir abaixando a crista, rapaz. & (i) Ant para 1, 2, 6 levantar; para 3, 5, 7,9, 10e 41 elevar. (ii) Cp baixar. ABAIXO abaixo Adv 1 em direção a um ponto inferior: O velho tropeçou e rolou escada abaixo. 2 ao chão; por terra: 4 velha torre veio abaixo. 2 em seguida: Abaixo damos a lista dos aprovados. (+de) 3 localizado em posição mais baixa (em relação a): Tinha uma cicatriz logo abaixo do queixo. 4 inferior a: Já estive em lugares de temperatura abaixo de zero. S em posição hierarquicamente inferior a; depois: Abaixo de Deus, só mesmo o doutor Lessa. Interj 6 expressa indignação ou reprovação: Abaixo a corrupção! ABAIXO-ASSINADO a-bai-xo-as-si-na-do Sm documento subscrito por várias pessoas e dirigido a autoridade para reivindicar, protestar ou solicitar. ABAJUR abajur Sm peça que se põe diante da luz para não ferir a vista; quebra-luz. €3 Empréstimo do Fr para o qual foram propostos quebra-luz, pára-luz, lucivelo, lucivéu, pala, pantalha, refletidor, etc. No Brasil só vingou o primeiro; o segundo teve 2 oc em textos de 1897 e 1917. O terceiro tem 3 ocorrências seguidas num mesmo texto (FSP), mas em tom jocoso e metalíngúístico. ABALADO abala-do Adj 1 perturbado: 4 avó nem dormiu de tão abalada. 2 comovido; impressionado: Todos ficaram abalados com a notícia do acidente. 3 ameaçado: Nossa economia andava abalada pela alta do dólar. 4 enfraquecido; abatido: Sua saúde andava muito abalada. ABALADOR aa:la-dor Adj que causa abalo: notícias terríveis, abaladoras da opinião pública. ABALANÇAR-SE a.ba-lan-çar-se Vt (+3) arriscar-se; aventurar-se: Ninguém se abalançava a levantar-se e sair. ABALAR abalar Vt 1 agitar; espantar: 4 explosão abalou os animais na cocheira. 2 forçar: Com um pé-de-cabra o ladrão abalou a janela dos fundos. 3 fazer mover-se; balançar: Os autistas abalam muito a cabeça. 4 perturbar, desconcertar: O que você diz não me abala. 5 impressionar; comover: Foi um acidente horroroso, que abalou a nação. 6 fazer diminuir: uma dívida incalculável, capaz de abalar qualquer fortuna 7 mexer com; alterar: Foi uma revolução que abalou a ditadura. 8 fazer tremer; fazer oscilar: O terremoto abalou alguns prédios. (+de) 9 sair correndo; partir rapidamente; afastar-se: Um bichinho peludo abalou do canto do muro. (Pron] (+a) 10 entregar-se ao esforço de; dispor-se a: Só realmente uma nação com fé e confiança se abalaria a empreender um movimento de tal magnitude. (+com) 11 impressionar-se: Parece que agora ninguém se abala com a alta da inflação. Vi Pron] 12 mover-se; aluir: Mesmo com o barulho, o vulto não se abalou. 13 alterar-se; afligir-se: Sem se abalar, ele pôs o motor em movimento e partiu, ABALIZADO ata-lzado Adi (+para) bem qualificado; competente: Não sou abalizado para discutir esta questão. ABALIZAR ata'lizar v. balizar. ABALO abalo Sm 1 oscilação; trepidação: Todos se assustaram com a intensidade do abalo. 2 perturbação; agitação: Neste anos nossas exportações sofreram sério abalo. 3 perturbação; alteração: Vivia sob a impressão de forte abalo nervoso. 4 sobressalto: Refeito do abalo, resmunguei uma desculpa. ABALO SÍSMICO ata: sis mico Sm terremoto. ABALOADO aba-lo-a-do Adj em forma de balão: saia abaloada. ABALOSO ata-lo-so Adi (Colog) vacilante: A mula falseou as munhecas e principiou a andar com o passo abaloso. ABALROADA atalro-a-da Sf abalroamento, choque: No quartel era um atropelo de soldados, uns resmungando, outros rindo e eram trancos, abalroadas. ABALROADO a-tal-ro-a-do Adj mal conduzido; desencontrado: Dada sua aprendizagem abalroada, o estudante encontrou dificuldades no manejo do idioma. ABALROAMENTO atai-ro:a-men-to Sm trombada; colisão: Nesta semana já sofri dois abalroamentos no centro da cidade. ABALROAR stal-ro-ar Vt chocar-se com; colidir com: O barco quase abalroa a lancha. & A partir do Esp balroa “âncora pequena amarrada por um cabo e usada para abordar outra embarcação”. ABANAÇÃO aa-na-ção St separação mecânica da palha dos grãos de cereais; jociramento: Os agricultores já iniciaram a abanação do arroz. ABANADO a-ba-na-do Adj de abano: O entrevistado procurava, a todo custo, endireitar as orelhas abanadas durante sua aparição na TV. ABANADOR s-ba-na-dor Sm abano(2): Lucinda se refrescava com um abanador colorido. ABANAR atanar Vt 1 agitar; sacudir: 4 empregada foi abanar a toalha no quintal. 2 mover de um lado para outro ou para baixo e para cima: 4 cadelinha abanava a cauda. 3 avivar (pelo movimento de um abano): Com uma tampa a velha abanava as brasas. 4 refrescar (pelo movimento de um abano): 4 moça abanava a doente com um lenço. 5 afugentar; espantar (pelo movimento de abano): Com a cauda, o boi abanava a mosquitada. 6 acenar com: A garota abanava a mão. ABANCADO a-tan-ca-do Adj sentado; acomodado: O mendigo, já abancado, esperava a comida. ABANCAR atan-car Vi fugir: O comandante abancara e os tripulantes, apavorados, começavam a correr também. ABANCAR-SE aban:car-se Vi sentar-se; instalar-se: Os convivas abancaram-se para o jantar. : ABANDEIRADO aban-dei-ra-do Adj enfeitado com bandeiras; embandeirado: festa junina abandeirada. ABANDIDA DO a-tan-á-da-do Adj com características de banditismo: A cidade abandidada foi alvo de incessantes latrocínio. ABANDONADO atan-do-na-do Adj 1 deixado ao desamparo; desabrigado: crianças abandonadas 2 solitário; isolado: Os velhos se sentem abandonados. 3 posto de lado; esquecido: Liana cismava, o livro abandonado no colo. 4 sem frequentadores; vazio: Na boca da noite a igreja fica abandonada. 5 sem trato; deserto: Era uma pracinha distante e abandonada. ABANDONAR atan-co-nar Vt 1 deixar ao desamparo; desamparar: 4 mãe o abandonou quando ele ainda era um bebê. 2 sair de; afastar-se de: Muito cedo abandonou a casa dos pais. 3 desistir de; renunciar a: Não conseguia abandonar aquela vida desregrada e extravagante. 4 deixar: Essa tristeza nunca me abandonou. [Pron) (+a) 4

================================================================================

Page 14
entregar-se: Muitas jovens abandonam-se aos sonhos românticos. 5 deixar-se vencer por: Os membros já se abandonavam ao cansaço. S Ant para 1 acolher. ABANDONO atan-do-no Sm 1 desamparo: Os dois velhinhos viviam em completo abandono. 2 relaxamento de tensão: Só conseguia completo abandono ouvindo música bem lenta. 3 ato de negligenciar ou de deixar de lado: abandono da política de preços 4 desistência: Lutava para abandono do vício. 5 afastamento: Teria chegado a hora do abandono final? entrega: A fé lhe voltara, vivia no abandono dos braços de Deus. & Ant para 1 amparo; proteção; para 4 aproximação. ABANO aba-no Sm [Ab] 1 aceno; movimento: O burro pareceu responder com um abano de orelha. [Co] 2 objeto semelhante ao leque feito de palha entrelaçada, fibra, papel, próprio para agitar o ar ou avivar o fogo; abanador. ABANTESMA aan:tes:ma Sm fantasma: O ex-deputado continua rondando a Câmara Federal como um abantesma. € Tem tom jocoso porque é arcaísmo. ABARÁ aarrá (Af) Sm massa de feijão-fradinho temperada com sal, cebola, pimenta, azeite-de-dendê e camarão seco, cozida em banho-maria ou vapor, e servida enrolada em folha de bananeira. ABARBATAR aarba:tar Vt (Lus. Fam) roubar; furtar; afanar. ABARCAR abarcar Vt 1 cingir com os braços ou com as mãos: O velho abarcava o poste com os braços. 2 incluir; abranger: Esse projeto abarca vários empreendimentos. 3 apreender; alcançar: Sua vista abarca toda a paisagem ao redor. » a. o mundo com as pernas ousar além das possibilidades. ABARCÁVEL atarcá-vel Adj que se pode abarcar: Estas conferências podem ser abarcáveis pela Teoria e Crítica Literária. ABARITONADO a-ba-rito-na-do Adj semelhante à voz do barítono: Encantou-nos com sua voz de tenor abaritonado. ABARRACADO atarraca-do Adj localizado; situado: O nobre escolhera como residência um palacete abarracado entre as ruas principais. ABARRACAR-SE abarra-car-se Vt (C. de lugar) acomodar-se: amos nos abarracar na vizinhança de um terreno baldio. ABARROTADO abar-rota-do Adj muito cheio; repleto: O paiol está abarrotado de milho. & Ant vazio. ABARROTAMENTO a'tarro-ta-mento Sm estado daquilo que está muito cheio; lotação: Com o abarrotamento do terminal de cargas, a empresa responsável pelos transportes aéreos foi obrigada a tomar providências urgentes. ABARROTAR aar-ro-tar Vt 1 encher em demasia: Comprou milho demais e abarrotou o paiol. Vi [Prn] 2 tornar-se muito cheio; lotar: Às vezes a balsa se abarrotava. Q Ant esvaziar. ABASTADO atastta-do Ad; 1 endinheirado; rico: Vovô era um abastado fazendeiro. 2 que denota ou revela riqueza ou abastança: Aquele tipo de iluminação só existia em casas abastadas. Sm 3 pessoa endinheirada; pessoa rica: Ali só os abastados tinham algum privilégie ABASTANÇA atas-tan-ça Sf 1 abundância; fartura: Estávamos num periodo de abastança. 2 riqueza: Não é preciso exibir abastança. 3 vida econômica confortável: Quem não prefere a abastança? O Ant para 1 carência; para 2 e 3 pobreza. ABASTARDADO a-tas:tar-da-do Adj adulterado: Detestava aquele uisque abastardado. & Ant puro; intocado. ABASTARDAMENTO abas:tar-da:mento Sm degeneração: Assistiamos impassíveis ao abastardamento de nossa cultura. ABASTARDAR a.bas.tar-dar Vt 1 deturpar: 4 mentira e o cinismo abastardam o caráter. Vi [Pron] 2 corromper-se; degenerar-se: Quem tem caráter não se abastarda. ABASTECEDOR abas:te-ce-dor Sm 1 aquele que abastece; fornecedor: Na guerra, o Exército pode se transformar num grande abastecedor de armas para o tráfico. Adi 2 que abastece; que fornece: Ocorre que, por falta de vacinas, sem estoque abastecedor, algumas doenças poderão ressurgir. ABASTECER atas:te-cer Vt 1 pôr combustível em: Eles abastecem seus tratores na própria oficina da fazenda. 2 prover de mantimentos: Semanalmente Luci abastece sua despensa. 3 fornecer água a: Dois grandes açudes abastecem nossa cidade. Vi [Pron] 4 fazer provisão: Quem mora em cidades grandes se abastece em supermercados. 5 receber provisão: Atracados havia vários navios esperando para abastecer-se. abdutor ABASTECIDO abaste-ci-do Adj provido: A região é cheia de pousadas com café da manhã caseiro delicioso e abastecido de crepes e frutas. ABASTECIMENTO ataste-ciimento Sm 1 provisão; sortimento: O abastecimento dos acidentados foi rápido. 2 fornecimento; A Petrobrás garante o abastecimento de petróleo. 3 fornecimento de água Um só rio não era suficiente para o abastecimento da cidade. ABATATADO aba:tatta-do Adj em forma de batata; que lembra batata: nariz abatatado. ABATE abate Sm matança para consumo da carne: abate de frango; abate de cabritos. ABATEDOR atate-dor Sm quem abate animais para consumo. ABATEDOURO a:ta:te-dou-ro Sm lugar onde se abatem animais para o consumo da carne. ABATER ate Vt 1 derrubar: Abateram todas as palmeiras da praça. 2 matar: Os vendedores de couros abatiam os jacarés. 3 fazer diminuir; baixar: As empresas abatiam os gastos com vale refeição. 4 prostrar; debilitar: São muitas as vicissitudes que nos abatem. 5 aborrecer: Aquele erro de pênalti abateu o atacante. [Pron) (+sobre) 6 cair; descer: Uma catástrofe se abateu sobre a cidade. Vi [Pron) 7 ficar prostrado; debilitar-se: Mesmo doente, Amélia não se abateu. ABATE-TETO a-ba:te-teto Sm sistema automático de corte na parte do salário que ultrapassa um teto estabelecido. ABATIDO abati-do Adj 1 caído; fatigado: Chegou do trabalho muito abatido. 2 derrubado; enfraquecido: Por causa da febre, Lina estava um pouco abatida. 3 lançado por terra; derrubado: dois caças abatidos 4 que se abateu para aproveitamento da carne: As aves abatidas eram levadas para o frigorífico. ABATIMENTO aattimento Sm 1 desânimo; depressão; acabrunhamento: A velhinha foi tomada de grande abatimento. 2 diminuição no preço; desconto: Quem comprar duas bicicletas tem um abatimento. SAnt para 1 ânimo. ABAULADO abalado Adj 1 de forma convexa, semelhante à tampa de um baú: O telhado era escuro e meio abaulado. Sm2 lugar com forma convexa: Escorregou por causa do abaulado no piso. ABAULAMENTO a-bau-la-mento Sm curvatura; arqueamento: O excesso de gás dentro dos enlatados pode ser provocado pelo abaulamento da parte superior. ABAULAR abalar Vt 1 tornar curvo ou convexo como a tampa de um baú; arquear: O calor abaulou as tábuas do assoalho. Vi2 tornarse curvo ou convexo: As tábuas abaularam com o calor. ABC/ABECÊ ate-cê Sm 1 primeiras letras: Com seis anos Pedrinho já sabia o abecê. 2 aquilo que é simples ou fundamental: o abc do bom escoteiro 3 composição poética popular que, em geral, celebra feitos heróicos, mas que também pode ter tom satírico, na qual o cantador começa cada estrofe por uma letra do alfabeto 4 alfabeto; abecedário: Você conhece o abc? ABCESSO ab-ces:so Sm abscesso; furúnculo. ABCISSA abcissa St abscissa. ABDICAÇÃO ab-cica-çõo St 1 desistência voluntária (de cargo, poder, dignidade, etc.): Feijó dizia que a abdicação se impunha. 2 renúncia a: Não se admite a abdicação do direito de voto. ABDICAR abdicar Vi 1 renunciar voluntariamente a cargo ou poder: D. Pedro t abdicou em 1831. Vt2 renunciar voluntariamente a: D. Pedro abdicou o/do trono. (+de) 3 renunciar a; desistir: Nossos cineastas estão abdicando da concorrência com o cinema americano. ABDOME/ABDÔMEN b-do-me/ab-dó-men Sm ventre; barriga. A primeira forma é muito usada em LR; a segunda, predomina em LJ. Ambas são registradas pelo VOLP. ABDOME AGUDO ab-do-me a-gu-do Sm distúrbio abdominal que exige cirurgia de urgência. ABDOMINAL ab-do-mi-nal Adj 1 pertencente ao abdome; do abdome: saliência abdominal; músculos abdominais Sm 2 exercício com ou para o abdome: Hoje ainda não fiz meus abdominais. ABDUÇÃO ab-du-ção St 1 ato de arrebatar alguém com violência; rebatamento: Há registros de supostos casos de abdução de brasileiros por seres alienígenas. 2 afastamento de um elemento em relação a outro: O exercício consistia na flexão e abdução dos dedos. ABDUTOR/ABDUCTOR abdu-tor/ab-duc-tor Adi 1 que produz abdução: músculo abdutor Sm 2 músculo que produz o movimento da abdução: Um dos músculos da perna mais exigidos pelo futebolista são os abdutores na parte externa das coxas. & Ant adutor.

================================================================================

Page 15
ABEBÉ abe-bé (Af) Sm leque metálico circular. ABEBERADO abe-be-ra-do Adj (+em) inspirado; colhido: O intelectual abeberado na ampla literatura política aprendeu a pensar como um estadista. ABEBERAR-SE a-be-be-rar-se Vi 1 matar a sede: Os animais se abeberavam na lagoa. Vt (+de/em) 2 tirar lição; inspirar-se: Sua música abebera-se em fontes indígenas. Sempre tentei abeberar-me dos ensinamentos dos mais velhos. ABECAR abe-car Vt (Colog) roubar: O ladrão tinha a intenção de abecar o revólver do soldado para desarmá-lo. Q Cp abicar. ABECÊ ate-cé Sm abc. ABECEDÁRIO a-be-ce-cá-rio Sm conjunto das letras do alfabeto; alfabeto. ABECEDISTA ate-ce-dista Sm poeta repentista popular que faz abecês ou composições poéticas. ABEIRAR a-beira Vt 1 aproximar-se de; beirar: Aquela hora os búfalos já abeiravam a lagoa para beber. [Pron] (+de) 2 estar próximo de; beirar: Versos abeirando-se do que seria a letra de uma música pop. ABELHA a-be:ha Sf inseto com marcas no abdome amarelas ou amarelo-avermelhadas, conforme a espécie, e tórax com pelinhos amarelados; produz mel e cera. ABELHA-MOSQUITO a-be-ha-mos-qui-o Sf jataí. ABELHEIRA ae-ei-ra Sf ninho ou viveiro de abelhas: as abelheiras silvestres. ABELHUDAR ate-lhu-dar Vt intrometer-se com: 4 empregada está sempre abelhudando a conversa dos patrões. ABELHUDICE abe-hu-dice St indiscrição; bisbilhotice: Ela foi revelando, aos poucos, sua inclinação à abelhudice. O Ant discrição. ABELHUDISMO abe-lhu-dis-mo Sm atrevimento: Amante da reserva eda ponderação, o mestre detestava a conversalhada e o abelhudismo dos alunos. ABELHUDO ae-lhu-do Adj 1 intrometido; bisbilhoteiro: Jornalistas abelhudos deram a surpreendente notícia. Sm 2 pessoa metediça; bisbilhoteiro: Esses jornalistas são uns abelhudos. ABEMOLADO a-te-mo-la-do Adj suave; brando: Uma nota abemolada soou docemente como se viesse de muito longe. ABENÇOADO aen-ço-a:do Adj 1 que recebeu bênçãos de: Um país abençoado por Deus. 2 sagrado; bendito: Foram distribuídos cordões abençoados. 3 muito oportuno ou muito esperado: Passei no concurso graças a uma abençoada apostila que tinha tudo. O Ant amaldiçoado. ABENÇOAR abençoar Vt 1 lançar bênção a; benzer: Chegou o momento de abençoar as alianças. 2 favorecer com a graça divina; proteger: Todos esperamos que os céus nos abençoem. & Ant maldizer; amaldiçoar. ABERRAÇÃO aterra-çãoSt 1 deformidade: Muitos consideraram uma aberração aquele viaduto passando pelo centro da cidade. 2 anomalia; irregularidade: Esse tipo de reformulação permitiria rupturas na unidade do sistema penal, provocando certas aberrações. 3 desatino: Drogados praticavam as mais loucas aberrações. O programa estava repleto de aberrações. ABERRANTE aer-ran:te Adi que se desvia daquilo que é considerado normal: O cachê do apresentador foi considerado aberrante. ABERRANTEMENTE a-ber-ran-te-men-te Adv de modo aberrante; de modo anormal: As chances de aprovação no vestibular são aberrantemente desiguais entre os candidatos. ABERRAR abertar Vt (+de) ser estranho; destoar: O seu traje em tons verde e rosa aberrava de todos os demais na festa. ABERTA aberta Sf parte desmatada c cultivada para pasto ou lavoura: 4 moça vislumbrava, lá longe, na aberta, o gado que pastava. ABERTAMENTE a-berta-men-te Adv 1 francamente: Para cineasta, deve-se conversar abertamente com o espectador sobre o que acontece numa filmagem. 2 ostensivamente: Atacou-a abertamente mas, por trás, prometeu conservar o seu lugar no partido. & Ant ocultamente; veladamente. ABERTO aberto Adj 1 que se abriu; descerrado; Entre, que a porta está aberta. 2 desabotoado: Estava sem gravata e com a camisa aberia. 3 desabrochado: Os botões de ontem são hoje rosas abertas. 4 sem nuvens; livre; vasto: Um jato rasgou o céu aberto. 5 rasgado; dilacerado: À vítima tinha o peito aberto. 6 rachado; partido: A visão era impressionante: um crânio aberto a pauladas. 7 não-cicatrizado: chagas abertas cheias de pus 8 com as páginas afastadas: O jornal estava aberto sobre a mesa. 9 em funcionamento; em atividade: A esta hora sóas boates estão abertas. 10 instaurado; iniciado: Os processos abertos ontem se referem a denúncias feitas em 1994. 11 sem preconceito; independente; franco: Gosto de pessoas de mente aberta. 12 afastado verticalmente ou horizontalmente: carro com os vidrqs abertos (+a) 13 acessível; disponível: O Governo Estadual está aberto a discussões. (Lus/ 14 cheio de sorte: O Manuel é um gajo aberto. Sm (Desp) 15 competição desportiva de que podem participar desportistas amadores e profissionais: Nossa equipe está inscrita no aberto de vôlei. Adv 16 sem marcação sistemática; livremente: Nosso time procurou jogar mais aberto. » em a, não resolvido: A questão das cotas continua em aberto. & Ant fechado para 1a5,7a9,11a13. ABERTURA abertu-ra St [Ab] 1 em política, disposição ou possibilidade de entendimento: Aproveitando a abertura do regime militar, tentou retomar a discussão sobre a reforma agrária. 2 franqueza; liberalidade: Elogia-se muito a abertura de espirito do senador. 3 ato de abrir: 4 abertura das janelas foi rápida. 4 perfuração: a abertura de novos poços artesianos S distensão; esticamento: O nadador vai mais rápido se conseguir maior abertura dos braços. 6 solenidade inicial de um evento: Até o Presidente esteve na abertura do grande torneio. 7 instalação: Os planos do Governo prevêem a abertura de novasfrentes agrícolas. 8 liberação: abertura de importação de veiculos 9 separação de alguma coisa que estava unida: A abertura do Mar Vermelho. 10 início: O diretor só voltará na abertura das aulas. (+para) 11 facilitação de aproximação: Seguiu-se nova abertura para a China. [Co] 12 fenda; vão: Os ratos entraram pela abertura das grades. 13 a primeira cena de um espetáculo: Na abertura, a heroina está estendida no chão. 14 orifício: A água pingava de uma pequena abertura no telhado. G Ant 3 26, 8, 10e 13: fechamento. ABERTURAR abertu-rar Vt (Cobg) agarrar: Durante a contenda, chegou a fazer menção de aberturá-lo, no entanto, sabiamente, conteve seu ímpeto. ABESPINHADO abes pi-nha-do Adi irritado; exasperado: Logo viu a mulher toda abespinhada. ABESPINHAR-SE abes-pi-nhar-se Vi irritar-se; exasperar-se: Cássio abespinhou-se com a notícia, ABESTADO aes-ta-do Adj que tem jeito de tolo; abestalhado: Os óculos esquisitos e a peruca desajeitada lhe davam um ar abestado. ABESTALHADO abes-ta-lha-do Adjabobado; abobalhado; abestado: Anésio parou na porta, abestalhado. ABESTALHAMENTO abes-ta:ha-men-to Sm estado de abestalhado; tontice: Causava-nos compaixão a sua insanidade, o seu abestalhamento. ABETO abeto Sm família de plantas perenes, geralmente altas, das regiões temperadas, cuja madeira é importante na fabri, Cação do papel. ABICADOURO aica-dou-ro Sm lugar aonde a embarcação abica ou chega. ABICALHADO abi-ca-ha-do Adj (Colog) caduco; esclerosado: Em consegiência da idade avançada, tornara-se, na opinião dos insensíveis, um velho abicalhado. ABICAR abi-car Vt (C. de direção) chegar: Viu-se uma barca lentamente abicar ao cais. O Ant afastar. ABICHORNADO ai-chor-na-do Adj desanimado; desalentado: Passouo dia cabisbaixo, abichornado, como se tivesse perdido um ente querido. ABILOLADO a bio-a-do Adj amalucado; abobalhado: um rapaz meio abilolado. ABIO abi-o (Tup) Sm fruto de tamanho médio, redondo, amarelo, muito doce. ABIÓTICO a-ti-ó-ti-co Adj (0) relacionado com a ausência de vida; desprovido de vida: Os fenômenos cadavéricos ditos abióricos podem se configurar como perda de consciência, insensibilidade, imobilidade, cessação da respiração e da circulação. ABISCOITAR abis-coitar Vt (Cobg) conseguir; obter: E ela abiscoitara a mais alta nota - 90! ABISMADO ais-ma-do Adj 1 admirado; assombrado; pasmado: O padre contemplava abismado o quadro. 2 absorto: Em mangas de camisa, olhava abismado o mar. ABISMAL abismal Adj 1 insondável: De repente, viu-se mergulhado naquelatreva abismal. 2 enorme; espantoso: Em certos pontos do país, existe uma abismal diferença de renda entre os niégros e os brancos.

================================================================================

Page 16
ABISMAMENTO ais-ma-mento Sm assombro: O violinista, com seu virtuosismo, causou certo abismamento na platéia. ABISMANTE ais-mante Adj que deixa abismado ou perplexo: É abismante tamanha injustiça com os humilhados e ofendidos. ABISMAR-SE ais:mar-se Vi ficar assombrado; espantar-se: Todos se abismaram com o relato do caso. ABISMO abis-mo Sm [Co] 1 lugar profundo; precipício: O ônibus caiu num abismo. 2 lugar profundo e desconhecido: Música fantástica que sobe aos céus e desce aos abismos. [P|) 3 profundezas: os abismos dos oceanos [Ab] 4 grande distância ou diferença: Existe um abismo entre as pessoas que buscam um curandeiro e as que pedem um mapa astral ao psicólogo. 5 grande intensidade: o abismo do sofrimento e da dor 6 grande quantidade: Lene afogava-se num abismo de espumas e essências. 7 conjunto de dificuldades ou de problemas: Diziam que o pais estava à beira de um abismo. 8 âmago; fundo: Só achou a paz no abismo de si mesmo. » de a. abismal; profundo: 4 garota tinha um olhar de abismo. ABISSAL a:bis-sal Adj 1 como um abismo; muito profundo: monstros marinhos que habitam as regiões abissais 2 profundo: Zeca é de uma ignorância abissal. ABISSÍNIO abissí-nio Adj 1 natural ou habitante da Abissínia (África): Os jogadores abissínios são muito ágeis. 2 relacionado com a Abissínia: Foi levado à ONU o caso abissínio. Sm 3 pessoa natural ou habitante da Abissínia: Dois abissínios sem passaporte foram barrados no aeroporto. ABJEÇÃO ab-jo-ção St baixeza; aviltamento; degradação: A pobre suportava as mais incríveis abjeções. ABJETAMENTE ab:je-tamente Adv de forma abjeta; com grande desprezo: Nada mais abjetamente injusto do que a nossa atual distribuição de renda. ABJETO ab;je-to Adi desprezível); vil: Nada mais abjeto do que a covardia. ABJURAÇÃO abju-ra-ção St quebra de juramento; perjúrio: A abjuração que cometera perante o júri popular tornara a sua pena mais longa. ABJURAR ab;ju-rar Vtperjurar; renegar: Galileu teve que abjurar suas convicções científicas. ABLAÇÃO abia-ção Sf extirpação: O doente sofreu ablação de um dos nns. ABLADO abia-do Adj extirpado; cortado: Os pequenos tumores ablados coma cirurgia não molestaram mais a paciente. ABLATA ablata St privação de alguma coisa essencial: 4 vida de Cristo foi marcada pelo absoluto esquecimento de si mesmo, ablata espontânea por amor aos homens. (NE-0) & Tem tom solene. Só teve uma oc em LO. ABLATIVO a bia:ivo Sm categoria morfológica que marca as funções sintáticas típicas dos adjuntos adverbiais, em línguas que têm caso(10) como o latim e o grego antigo. ABLUÇÃO a-buu-ção St banho de todo o corpo ou de parte dele com esponja embebida em água ou com toalha molhada: No pátio havia uma fonte para a ablução da tarde. ABLUIR abivir Vt 1 lavar: A ama abluiu as crianças e alimentou-as. [Pron] 2 lavar-se para purificar-se: Os muçulmanos abluem-se com água cinco vezes ao dia. ABNEGAÇÃO at-ne-ga-ção Sf desprendimento; desinteresse: Para ganhar o céu é preciso muita abnegação. &) Ant egoísmo. ABNEGADAMENTE atb-ne-ga-da-men-te Adv de modo abnegado: 4 população se dedica abnegadamente a manter funcionando o único hospital da região. ABNEGADO ab-re-ga-do Adj 1 desprendido: uma equipe de abnegados pesquisadores 2 que denota desprendimento ou altruísmo: a vida abnegada das mães Sm 3 quem é dotado de desprendimento: Alguns abnegados continuaram a representar o Floresta F. C. ) Ant egoísta. ABÓBADA a-bó-ta-da St construção em arco; cúpula: No alto da abóbada havia uma rachadura. ABOBADADO a'to-ba-da-do Adj cujo teto tem forma de abóbada: um longo corredor abobadado. ABOBADO a-to:ta-do Adj 1 abobalhado; atoleimado: Na porta, estava um rapazinho abobado. 2 próprio de bobo ou de tolo: Tinha um sorriso meio abobado. & Ant esperto; sagaz. ABOBALHADO a-bo-ba-lha-do Adj tornado bobo; abobado: Diante do sogro ficou abobalhado. abominado ABOBALHAR aoba:lhar Vt 1 deixar bobo; espantar: Sua história abobalhava qualquer um. Vi Pron) 2 ficar bobo; abismar-se: Ele abobalhou-se diante de tanto disparate. ABOBAR-SE abo-bar-se Vi abobalhar-se; apatetar-se: Abobou-se quando descobriu os endereços particulares dos chefes do serviço inglês de espionagem. ABÓBORA abóbora (Ordw) St 1 fruto grande, de cor amarelo-avermelhada, casca dura, polpa amarela 2 aboboreira: As ramas da abóbora cobriam parte do quintalzinho. &) Associado a um S indica a cor amarelo-avermelhada e é invariável: Lola comprou duas saias abóbora. ABÓBORA D'ÁGUA aó-bo-ra dá-gua St porongo; cabaça. ABOBOREIRA a-bo-bo-ei-ra Sf planta rasteira ou trepadeira de folhas verde-escuras grandes e arredondadas e flores amarelas; produz a abóbora. ABOBRINHA abo-bri-nha Sf [Co] 1 fruto verde da aboboreira, usado na alimentação: Corina não gosta de salada de abobrinha. [Ab] 2 (Colog) asneira; bobagem: Reuniamo-nos todas as tardes só para conversar abobrinhas. ABOCANHADO ao-ca-nha-do Adi apanhado com uma bocada: Rato abocanhado não tem salvação. ABOCANHAMENTO abo-ca-nha-mento Sm ação de abocanhar: Na época da inflação era terrível o abocanhamento do salário. ABOCANHAR a-bo-ca-nhar Vt 1 apanhar com a boca para comer: O jacaré abocanhou o naco de carne. 2 (Cobg) apoderar-se de; ganhar: Joca sozinho abocanhou 5 milhões na loto. 3 atacar com a boca; morder: Ocachorro abocanhou o tórax do garoto. 4 conseguir, conquistar: 4 Telebrás abocanhava quase 70% do mercado paulista. ABOCAR abo-ca Vtapanhar alguma coisa com a boca (para comer ou não): Ainda conseguiu abocar uns pedaços de pão duro. ABOIADO a.bo:a-do Sm aboio: Nas sombras da tarde, o triste aboiado dos campeiros. ABOIAR atoia Vt tanger os bois com canto: No campo, a última tarefa é aboiar o gado. ABOIEIRO a-boiei-ro Sm pessoa perita em aboiar. ABOIO a-boi-o Sm chamado melódico para atrair o gado: 40 longe ouvia-se o aboio monótono dos campeiros. ABOLERADO a-bo-le-ra-do Adj tornado semelhante ao bolero: compositor de samba-canção abolerado. ABOLETADO ato-te:ta-do Adi (+em) 1 instalado; sentado: Os turistas estavam aboletados nas lajes. 2 instalado; acomodado: Só pensaria em emprego quando estivesse bem aboletado num apartamento. ABOLETAR ato'le-tar Vt(...+em) 1acomodar; instalar: Ainda não tinha conseguido aboletar o filho numa universidade. Vi [Pron] (+em) 2 alojarse; instalar-se: Os ambulantes se aboletam nas calçadas. ABOLIÇÃO ao-i-ção St1 anulação ou extinção de qualquer instituição, lei, prática ou costume: abolição das taxas alfandegárias 2 libertação (dos escravos no Brasil) 3 extinção; supressão: 4 abolição da rima deixa a inspiração mais solta. & Ant implantação. ABOLICIONISMO ato-i-ci;o-nis:mo Sm sistema de princípios sociais favoráveis à libertação dos escravos: Vários intelectuais lutaram pelo abolicionismo. ABOLICIONISTA abo-l-cio-nista S 1 quem era a favor da libertação dos escravos. O poeta Castro Alves era um abolicionista. Adj 2 favorável à libertação dos escravos: José do Patrocinio defendia seus ideais abolicionistas. ABOLIDO abo:i-do Adi 1 posto de lado; abandonado: Certos educadores ressentem-se do abolido ensino teórico. 2 anulado; extinto: o abolido tráfico de escravos. & Ant restaurado. ABOLIR abo-ir Vt 1 eliminar; anular; suprimir: Havia na época um movimento para abolir o governo municipal. Alguns executivos abolem as férias de seus calendários. 2 pôr fora de uso; eliminar: O cd aboliu o disco de vinil. & Só é usado nas formas em que ao radical seguem e ou i: abole, abolimos, abolia. ABOMBADO atom-ba-do Adj esfalfado; exausto: O soldado abombado apresentou-se ao final da batalha. & Ant descansado. ABOMINAÇÃO ao-mina-ção Sthorror: Perseguir inocentes é uma abominação. ABOMINA DO s.bo-mi-na-do Adj odiado: Finalmente prenderam o abominado assaltante.

================================================================================

Page 17
abominar ABOMINAR a-bo-mi-nar Vt 1 sentir horror; odiar: Todos abominam a violência. 2 não combinar, estar em desacordo com: A democracia abomina qualquer tipo de ditadura. & Ant para 1 estimar; apreciar. ABOMINÁVEL a:bo-mi-ná-vel Adj detestável, execrável, odioso: Sequestro é um crime abominável. ABOMINOSO a-bo-mi-noso Adj abominável: Não se enquadrava nesses costumes e nem se amoldava nessa promiscuidade abominosa. Q Ant atraente. ABONAÇÃO «-to-nação Sf frase ou trecho de frase de autor, que serve para exemplificar uma acepção ou uma construção sintática nos dicionários. ABONADO a-to-na-do Adj | rico; endinheirado: Um brasileiro abonado arrematou o quadro famoso. 2 não-contado; tolerado: O arquivista não teria mais faltas abonadas. ABONADOR ato-na-dor Adj 1 que merece aprovação: Segundo os críticos, a minissérie traça um perfil nada abonador dos evangélicos. Sm 2 aquele que aprova: Os abonadores de seus débitos são homens de bem. ABONAR ao-narVt 1 declarar bom ou verdadeiro; aprovar: Haveria quem abonasse o governo militar? 2 garantir como fiador; afiançar: A Coroa só abonava o descobridor de mina que pagasse um tributo. 3 deixar de contar como ausência; tolerar: O empregador só não é obrigado a abonar falta no dia anterior ou posterior à eleição. ABONO a-to-no Sm Ab) 1 tolerância de falta por não desconto: abono de faltas ao serviço [Co] 2 quantia paga, além do vencimento ou ordenado: Os servidores receberiam apenas um abono de 10%. » em a. (+de) em favor: Não havia quase nada em abono do caráter de Joca Martins. ABORDADO ator-da-do Adj tratado: O assunto abordado era familiar a quase todos. ABORDAGEM aor-ca-gem Sf 1 exposição; tratamento: O tema aborto é de dificil abordagem. 2 aproximação; contato: Dorinha sentiu-se insultada com a abordagem. ABORDAR abordar Vt 1 abalroar para tomar de assalto: Piratas abordavam os barcos mesmo perto da costa, 2 dirigir-se a; aproximar-se de: Aldo abordou o velho Maurício para conseguir um empréstimo. 3 tratar de; examinar: É um político que aborda qualquer tema. ABORDÁVEL a-bor-dá-ve! Adj que pode ser abordado; tratável: O aborto é um tema espinhoso, pouco abordável. ABORÍGENA ato--ge-na Adj aborígene. ABORÍGENE ato-i-ge-ne Adi 1 originário do país; nativo; indígena: Erguiam a bandeira do povo aborigene. S2 índio: Os jesuítas sairam em defesa dos aborígenes. ABORRECEDOR aorre-ce-dor Adj que causa aborrecimento: Mas oque fazer diante de tarefas extremamente aborrecedoras? ABORRECER aborrecer Vt 1 causar aborrecimento a; importunar: Aquela indiferença de Laura aborrece o marido. 2 irritar: Os netos nunca aborrecem os avós. Vi [Pron] 3 ficar enfadado; enfastiar-se: Nosso diretor nunca se aborrecia. & Ant agradar. ABORRECIDAMENTE a-torre-ci-da-mente Adv com tédio: Num tom monótono, aborrecidamente relatou o fato. ABORRECIDO abor-re-ci-do Adj 1 amolado; contrariado: Ficamos muito aborrecidos com a notícia. 2 entediado; enfastiado: Que cara aborrecida é essa? 3 maçante; tedioso: Era uma tarde aborrecida. O Antalegre; descontraído. ABORRECIMENTO aborrecimento Sm 1 fastio; tédio; enfado: Sentia um misto de raiva e de aborrecimento. 2 desgosto; contrariedade: Desencontros e frustrações. Meu Deus, quanto aborrecimento! O Antalegria. ABORRECÍVEL aorre-cívei Adi 1 abominável; detestável: Os espectadores acharam aquilo aborrecível, grotesco e, ao mesmo tempo, assustador. 2 que aborrece ou entedia; maçante: conversas tolas, aborrecíveis. 6 Ant estimável; agradável. ABORTADO a.borta-do Adj 1 que abortou: filho abortado 2 malogrado; frustrado: Pensava na faculdade como se pensa em um sonho abortado. ABORTAMENTO abortamento Sm 1 interrupção provocada da gravidez; aborto: Só muito excepcionalmente o médico aconselhará abortamento. 2 expulsão extemporânea do feto: No caso de pelagra, o abortamento é fregiiente. ABORTAR abortar Vt 1 perder por abortamento(2): 4 mulher dizia ter abortado o filho. 2 evitar ou impedir a ocorrência de; cancelar; frustrar: O piloto tentou abortar a decolagem. Vi 3 expulsar do útero o produto da concepção: Diziam que ela abortou de tanto rir. 4 fracassar; gorar: O golpe abortou na última hora. ABORTEIRA a-bortei-ra Sf (Colog) 1 mulher que provoca abortos em outra Adj 2 onde se pratica abortos: clínicas aborteiras. ABORTISTA aortista Adj 1 favorável ao aborto: 4 revolta nacional vai ser tão grande que a causa abortista vai ficar comprometida. S 2 quem defende o aborto: O abortista defende o livre-arbitrio da mãe na maioria dos casos. ABORTIVO atbortivo Sm 1 aquilo que faz abortar: O abortivo era vendido no câmbio negro. Adi 2 que provoca aborto; abortifero: Há medicamentos abortivos. ABORTO aborto Sm 1 interrupção provocada da gravidez; abortamento: Induzir o aborto pode matar. 2 expulsão do feto fora do tempo; abortamento: Há ervas que causam aborto. ABOTICADO bo-ti-ca-do Adj muito aberto; arregalado: Os olhos aboticados e sua vida noturna reforçavam sua alcunha: corujão. ABOTICAR aoticar Vt arregalar: Ciscou o chão e aboticou o olho feroz em cima do grupo. ABOTINADO aboti-na-do Adj 1 em forma de botina: Os modelos abotinados são a novidade em calçados. Sm 2 calçado em forma de botina: O abotinado com meia soquete está na moda. ABOTOADO ao-to-a-do Adj 1 fechado com botões: José saiu com o paletó bem abotoado. 2 com botões; cheio de botões: O fazendeiro olhava o cafezal todo abotoado. 3 arregalado (o olho): Elisa não suportava aqueles olhos sempre abotoados. ABOTOADURAS a-boto:a-du-ras St pl botões removíveis próprios para os punhos. ; ABOTOAMENTO atotto:a-mento Sm 1 fechamento de roupas: O abotoamento atual é o ziper. 2 fileira de botões com suas respectivas casas: saia de couro com abotoamento lateral. ABOTOAR abotoar Vt 1 fechar, colocando os botões nas casas: Carlos saiu para a rua sem abotoar a camisa. 2 fixar: O menino abotoou os olhos no recém-chegado. 3 (Colog) matar: Ontem abotoaram dois assaltantes. (Pron] 4 fechar peças da própria roupa: Teo abotoou-se depressa e saiu. Vi S fechar-se com botões: colarinhos que não abotoam 6 soltar botões: 4 flor abotoou na noite passada. ABRACADABRA a:bra-ca-dabra Sm palavra ou expressão de supostas virtudes mágicas. ABRAÇADO atra-ça-do Adj 1 escolhido: Dedicou-se fielmente à causa abraçada. (+aicom) 2 de braços: Pelas ruas da cidade, andava abracada à mãe. 3 cingindo nos braços: Entre lágrimas de contentamento, saiu abraçada ao noivo. 4 apertando nos braços: Anacleto falecera abraçado a uma revista antiga. (+a/em) 5 agarrado: Já não sentia a aragem da noite, mas sim o calor que vinha do corpo da adolescente abraçado no seu. ABRAÇAR aa-çar Vt | tomar eapertar entre os braços: Saí depressa para abraçar meu filho que chegava. 2 cingir com os braços: 4joelhada, a pobre mulher abraçava as pernas do capataz. 3 dedicar-se a: João abraçou a Medicina. 4 estar em volta de; circundar: Um caminho de flores abraçando a lagoa. 5 adotar: Aos 30 anos Mário abraçou o Espiritismo. (...+a) 6 juntar; aproximar: Os mendigos abraçavam um corpo ao outro para poder dormir. [Pron] (+a/com) 7 enlaçar-se com os braços: Joana abraçara-se com/ao neto amedrontado. (a/em/com) 8 agarrar-se com os braços: O bêbado abraçou-se ao/com/no poste. ABRAÇO abraço Sm ato de abraçar; amplexo: Foi recebido com um abraço. ABRAÇO DE TAMANDUÁ abraço de ta-man-du-á (Tupi) Sm traição, deslealdade: O seu apoio foi um abraço de tamanduá, pois perdi as eleições. & Deriva do fato de que o tamanduá, ao aproximar-se um inimigo, ergue as patas traseiras e abre as dianteiras como se fosse um abraço, mas, conseguindo envolver a vítima, cravalhe as unhas nas costas. ABRANDADO atran-da-do Adi acalmado; serenado: Retomou a conversa com a cólera já abrandada. &3 Ant enfurecido; aflito. ABRANDAMENTO s:bran-da-mento Sm suavização; atenuação: Um projeto que prevê abrandamento da lei para o consumidor. ABRANDAR «:tran-dar Vt 1 tornar dócil; amansar: Trouxe uns docinhos para abrandar a sogra. 2 atenuar, aliviar: Essa proposta abranda a punição prevista. As palavras do mestre abrandaram a irritação dos

================================================================================

Page 18
alunos. Vi 3 diminuir; atenuar-se: O temporal abrandou logo. Os ataques ao Governo abrandaram(-se) muito. ABRANGEDOR a bran-ge-dor Adi abrangente: O, partido local tem capacidade de elaborar um projeto mais global e abrangedor. ABRANGÊNCIA arangên-cia Straio de ação ou de influência; alcance: É impressionante a abrangência do repertório daquela banda O Antrestrição. ABRANGENTE a:bran-gen-te Adj 1 que inclui ou que abarca muita coisa: Seria necessário um projeto mais abrangente para a sociedade. 2 genérico: O conferencista só tratou de questões muito abrangentes. O Antrestrito. ABRANGER atran-ger Vt 1 incluir; abarcar: O preparo do mestre abrangia várias áreas do conhecimento. 2 alcançar ou dominar com a vista: Dali Josué abrange toda a planície. ABRANGIDO aran-gi-do Adi 1 abarcado; circunscrito: Para cada país abrangido pelo acordo, é preciso emitir um documento diferente. 2 abarcado; atingido: 4 grande vantagem da comunicação via satélite é que ela atinge qualquer ponto do território abrangido pelo satélite. ABRANGÍVEL atran-givel Adj que se pode abranger ou cingir: Foram afetados vários setores da vida nacional abrangíveis pelas reformas. ABRASADO attra-sa-do Adi 1 cor de brasa; avermelhado; afogueado: Tinha as faces abrasadas de vergonha. 2 de calor muito intenso: No verão até as manhãs são abrasadas. 3 exaltado; entusiasmado: Nossos corações abrasados de entusiasmo. 4 inflamado: Teve para mim umolhar abrasado. 5 que arde; queimante: Meu estômago abrasado reclamava água. ABRASADOR atrasa-dor Ad) 1 que abrasa; que queima: um sol violento, abrasador 2 muito quente: O ambiente era abrasador. 3 muito intenso; muito forte: Sentia uma sede abrasadora. ABRASAMENTO arasa-mento Sm aquecimento; afogueamento: Era um flagelo o abrasamento do sol no céu. ABRASANTE arasan-te Adj muito intenso; abrasador: um calor abrasante. ABRASÃO abrasão Sf desgaste provocado pelo atrito: Mastigação forte provoca lenta abrasão dos dentes. ABRASAR atrasar Vt 1 aquecer muito; queimar: O sol inclemente abrasava a caatinga. 2 produzir sensação de grande calor ou de secura em: O sangue lhe subia ao rosto, abrasando-o. 3 arrebatar; exaltar; orações tão veementes capazes de abrasar a alma Vi 4 queimar como brasa: sol que abrasa [Pron) 5 exaltar-se: Eles se abrasavam de ódio. ABRASILEIRAÇÃO a-bra-silei-ra-ção St abrasileiramento. € Muito pouco usado. ABRASILEIRADO ara-sieira-do Adj semelhante ao que é brasileiro ou adaptado às suas características: O profeta teve seu nome abrasileirado. ABRASILEIRAMENTO a-tra-si-ei-ra-men-b Sm aquisição de hábitos dos brasileiros ou adaptação à realidade brasileira: O abrasileiramento de estrangeiros é processo lento. ABRASILEIRAR atrassitei-rar Vt 1 adaptar ao modo de ser ou ao gosto brasileiro; tornar brasileiro: 4 equipe resolveu abrasileirara programação. Vi [Pron) 2 adaptar-se ao modo de ser brasileiro; tornar-se brasileiro: Certos rituais se abrasileiraram. ABRASIVO abrasivo Adj 1 que desbasta ou dá polimento: Alguns dentifrícios são abrasivos. Sm 2 substância ou produto usado para desbastar ou polir: Quem está com espinhas pode usar abrasivos? ABRE-ALAS abre-alas Sm 1 carro alegórico que abre o desfile de uma entidade carnavalesca 2 grupo de pessoas que abre o desfile de escola de samba, bloco etc. 3 aquilo ou aquele que ocupa posição de destaque; destaque: O escultor belga é o abre-alas de qualquer bienal de arte. ABRENÚNCIO are nún-cio Interj (Coog) 1 expressa esconjuro; credo: Cruz! Credo! Abrenúncio! Arrede-se pra lá. Sm 2 repugnância: Seguiram-se logo mil exclamações de abrenúncio e esconjuro. ABRE-OLHOS are-o-lhos Sm observação atenta; atenção: O presidente comemorou o feriado em clima de abre-olhos, cercado de secretários de segurança. ABRE-TE SÉSAMO a tre-tesé-sa-mo Sm senha; chave: Ele achava que devia haver um abre-te Sésamo para participar da reunião secreta. ABREUGRAFIA are:u-gra-fra St fixação fotográfica e em tamanho reduzido da imagem observada na radiografia; radiografia do abrir pulmão. € Tem esse nome porque o processo foi inventado pelo médico paulista Manuel de Abreu (1864-1962). ABREVIAÇÃO are-v:a:ção St redução da forma de uma palavra; abreviatura: Por que Bob é abreviação de Roberto? ABREVIADAMENTE a-bre-via-da-mente- Adv de modo abreviado: Convém explicar que ferro gusa, ou abreviadamente gusa, é o ferro fundido bruto. ABREVIADO abreviado Adj 1 posto em abreviatura; cifrado: DNA é um nome abreviado que se refere ao nosso material genético fundamental. 2 encurtado; resumido: Não tendo os registros à mão, fez um relato abreviado dos fatos. 3 reduzido a menor extensão: Decidiram pelo roteiro abreviado que incluia a visita apenas a cinco países. 4 antecipado; apressado: O treino abreviado levou o piloto a mudar os pneus. & Ant para 2 a 4 prolongado. ABREVIARatreviar Vt 1 tornar mais breve; encurtar: 4 morte abreviou-lhe o sofrimento. 2 resumir; sintetizar: Vou abreviar minhas observações. 3 representar por meio de abreviação: Por que você abreviou o nome da empresa? 4 diminuir: 4 cantina abreviou o cardápio. OAnt1,2€4 prolongar; para 3, escrever por extenso. ABREVIATURA abreviatura St abreviação. ABRIÇÃO abição St (Colog) 1 separação ou afastamento de partes em contato para deixar passar algo; abertura: O ritual da abrição de portas corresponde ao ritual de chegada dos grupos populares nordestinos às casas onde vão fazer suas apresentações. 2 afastamento reiterado dos maxilares; bocejo: Esta abrição de boca até parece quebrante, olho gordo! ABRICÓ ari-có (Ft) Sm fruto semelhante ao pêssego, mas menor, de sabor e aroma agradáveis, usado para fazer compotas, geléias e xaropes. ABRICOTEIRO ari-coe-ro Smárvore ornamental de madeira vermelho-escura, própria para construção, e cujo fruto é o abricó. ABRIDEIRA atri-deira St (Coby) aperitivo que se toma antes da comida; cachaça; pinga. ABRIDOR a:tr:dor Sm 1 instrumento para abrir: um abridor de garrafas 2 desbravador: Nossos pais foram abridores de caminhos. Adj 3 que tem o hábito de abrir o que está fechado: burro abridor de porteiras. ABRIGADO atriga-do Adj 1 acolhido; recebido: Os escoteiros estavam abrigados numa caverna. 2 agasalhado; protegido: Ana só sai de casa bem abrigada. ABRIGAMENTO abri-ga-mento Sm alojamento em abrigo(4): O número de abrigamentos de crianças de rua foi maior do que o esperado. ABRIGAR arigar Vt 1 acolher; agasalhar: Esta cidade abrigou muitos imigrantes. 2 conservar: Meu coração abrigava muitas dúvidas. 3 encerrar, conter: O novo shopping abriga mais de 40 lojas. (..em) 4 esconder: Abrigou a criança numa gruta. (...+de/contra) S resguardar; proteger: As árvores abrigavam do/contra o sol forte os retirantes. ABRIGO ari-go Sm [Ab] 1 proteção; refúgio: Nosso melhor abrigo é o lar. [Co] 2 roupa que serve de agasalho: Quantos abrigos você tem? 3 cobertura: Nesta avenida as paradas de ônibus não têm abrigo. 4 casa de assistência social: Os dois garotos perdidos foram levados paraum abrigo. (+de/para) 5 casa de assistência social: abrigo de/para menores & construção subterrânca para refúgio e proteção durante ataques: Sob o rio construiram um abrigo para vinte pessoas. ABRIL abril Sm quarto mês do ano civil. ABRILHANTADOR atri-han-tador Adj que faz brilhar: Na linha de lava-louças, existe o detergente abrilhantador. ABRILHANTAR arihantar Vt dar expressividade ou vivacidade a: O orador abrilhantou seu discurso com piadas e historinhas. Trouxeram um conjunto para abrilhantar a festa. ABRIR abrir Vt 1 afastar uma parte da outra; descerrar: Abriram a porteira. 2 tirar a tampa de; destampar: Abriu a garrafa de cerveja. 3 separar ou afastar uma página da outra: abrir o jornal 4 rasgar; lancetar: abrir um abscesso 5 cavar: Abriram uma valeta ali na esquina. 6 pôr em funcionamento; instalar: Meu tio abriu uma mercearia.7 pôr em uso: Por que você não abre a sombrinha? 8 desabotoar: Ele abriu o paletó por causa do calor. 9 despertar; estimular: abrir o apetite 10 partir, rachar: A pancada quase lhe abriu a cabeça. M construir; fazer: abrir estradas 12 ampliar; alargar: Ler abre a mente. 13 avançar na contagem: obter: Aos dez minutos nosso time Já abrira dois pontos. (..a/para) 14 criar; oferecer; Aquele curso abria

================================================================================

Page 19
ab-rogação muitas possibilidades a/para os jovens. 15 tornar acessível; franquear: O país abriu seu parque industrial para grupos estrangeiros. (+para) 16 estar localizado na direção de; dar: O armazém tem duas portas que abrem para os fundos. [Pron) (+a) 17 entregar-se: As crianças alegremente abriam-se ao prazer de saborear guloseimas. (+com) 18 fazer confidências a: Lina só teve ânimo de abrir-se com a avó. Vi 19 descerrar-se: 4 porteira abriu(-se) com o vento. 20 apartar-se; separar-se: Seus braços (se) abriram para me receber. 21 fender-se; partir-se: Com uma martelada o coco abriu(-se). 22 desabrochar: São “flores serenas abrindo no alto do morro. [Pron] 23 tar-se: 4 festa abriu-se com muita música. 24 iluminar-se; alegrar-se: Seu belo rosto abriu-se num sorriso. 25 formar-se: Abriu-se um espaço pequeno em redor do morto. pa. alas/caminho dar passagem a. a boca/o bico confessar um segredo; falar a. fogo atirar a. o jogo falar com franqueza a. mão de deixar de lado; abandonar: Ninguém deve abrir mão do direito de votar. a. o olho tomar cuidado: Que diabo é isso. Abra o olho. Esse negócio ofende. num a. e fechar de olhos muito rapidamente. € (i) PP aberto (ii) Ant fechar; cerrar. AB-ROGAÇÃO ab-ro-ga ção St abolição da norma que dava caráter criminal a certa conduta: ab-rogação do Código Civil. ABROLHADO aro-lha-do Adj que surgiu de repente; brotado: Em vão, tentou esconder as lágrimas abrolhadas espontaneamente. ABROLHAR a-ro-har Vi vir à tona; brotar: As sementes de liberdade e de independência iriam abrolhar um século mais tarde. ABROLHO a-bro-lho [0] Sm [Co] 1 recife ou baixio perigoso para as embarcações [Ab] [PI] 2 dificuldades; mortificações: Desde que perdera o cargo, uma série de abrolhos e escândalos o perseguiam. O (1) Ant para 2 deleites; prazeres (ii) Pl abr[óllhos. ABROQUELADO abro que-la-do Adi (+em) resguardado; fundamentado: O político, abroquelado nos ideais do partido, pôde traçar seu plano de metas. ABROQUELAR-SE a-tro-que-lar-se Vt (+em) resguardar-se: Maltratada pelo sol intenso, a planta parece abroquelar-se no solo fértil que a protege. O Ant expor-se. ABRUMAR abumar Vt anuviar; embaçar: Estava o rapaz enchendo a sala de fumo como se quisesse abrumá-la para que não o vissem. O Ant aclarar. ABRUPTAMENTE ab-np-ta-mente Adv 1 de modo abrupto: 4 cordilheira levanta-se de forma íngreme, abruptamente. 2 intempestivamente: 4 personagem pede tochas para alumiar o caminho e, abruptamente, deixa o palco. ABRUPTO ab-np-to Ad; 1 difícil de escalar; íngreme: montanhas abruptas 2 inesperado; súbito; repentino: 4 guerra teve um fim abrupto. ABRUTADO a-bruta-do Adj abrutalhado: Aquele seu conhecido era um homem abrutado, que se exibia derrubando boi pelos chifres no pátio do mercado. ABRUTALHADO a-bruta-lhha-do Adj 1 de/com modos rudes ou grosseiros: Muito sofrimento deixa as pessoas abrutalhadas. 2 rude; grosseiro: Ele não se relacionava bem por causa de seu jeito meio abrutalhado. ABRUTALHAR abrutalhar Vt 1 tornar brouto; embrutecer: O trabalho excessivo e o sofrimento abrutalharam aquelas criaturas. Ni [Pron] 2 ficar abrutalhado ou embrutecido: Os homens que viviam no garimpo se abrutalhavam. ABRUTAMENTO a-bruta-mento Sm brutalidade; rudeza: Foi com certo abrutamento que respondeu às perguntas da mulher. ABSCESSO abs-cesso Sm pus acumulado numa cavidade existente ou formada acidentalmente nos tecidos: O conteúdo de um abscesso é espumoso. No ponto contundido forma-se um abcesso. & O VOLP registra as duas grafias - abscesso e abcesso mas, nos textos, a primeira é mais usada. ABSCISSA abs-cis-sa cada uma das coordenadas de um ponto sobre uma reta. € (i) Mais usado no pl (ii) O VOLP registra as duas grafias - abscissa e abcissa que, nos textos, são N A usadas equilibradamente. ABSCÔNDITO abs-côn-dito Adj absconso; escondido; oculto: O assassino refugiou-se em lugares abscônditos. & (i) Ant revelado. (ii) Tem tom rebuscado. ABSCONSO abs-con-so Adj abscôndito; oculto; escondido: Não está certo que esta política se explique por absconsos interesses econômicos. € (i) Ant descoberto; claro. (ii) Tem tom rebuscado. ABSENTEÍSMO/ABSENTISMO ab-sen-te-is:mo/ab-sen-tismo Sm 1 ausência premeditada: O absenteísmo pode ser uma das causas do funcionamento deficiente do Legislativo. 2 sistema de explorar a terra em que o proprietário confia a administração desta a intermediários, empreiteiros, rendeiros e feitores: O latifúndio, o minifúndio eo absenteísmo ou absentismo são os sistemas de atividades agrárias mais praticados neste país. ABSENTEÍSTA/ABSENTISTA ab-sen-te-ista/ab-sen tista Adi relacionado com o absenteísmo: Deveria ser cobrado um imposto territorial rural progressivo que desestimulasse o latifúndio absenteísta. ÁBSIDE ébss-d: St parte dianteira do templo, onde fica o altar-mor. ABSINTO ab:sinto Sm 1 losna 2 bebida de alto teor alcoólico, feita de essência de losna: Experimentei e detestei o absinto. ABSOLUTAMENTE ab-so-lu:ta-men-te Adv 1 expressa negação enfática; de modo algum: Cada escritor pensa de um jeito, mas isso, absolutamente os opõe. 2 de todo jeito; de toda forma: Abafar o caso era absolutamente necessário. 3 muito: Ora, ora, vocês estão absolutamente enganados. 4 de forma absoluta; totalmente: Estava absolutamente convencido da qualidade de seu trabalho. ABSOLUTISMO ab-so-lu-tis-mo Sm sistema de governo em que a autoridade do governante é absoluta. ABSOLUTISTA absolutista Adj 1 que aderiu ao Absolutismo: a política dos velhos principes absolutistas 2 relacionado com o Absolutismo: Hoje se combate qualquer regime absolutista. S 3 adepto do Absolutismo: Os absolutista foram atacados. ABSOLUTIZAÇÃO ab-so-u-t:za ção St ação de dar a alguma coisa um valor absoluto: O que está ocorrendo é a absolutização do dinheiro e a busca do lucro a todo custo. ABSOLUTIZADO ab-so-lutiza-do Adj tornado absoluto: Sua tese absolutizada tornou-se dogmática. ABSOLUTIZAR ab-so-lu-tizar Vt tornar absoluto ou sem restrições: O que acabo de expor não implica, de modo algum, absolutizar o conceito de desenvolvimento. ABSOLUTO «b-so-u-to Adj 1 independente; livre: Só a alma é absoluta. 2 sem restrições; sem limites; incondicional: Em casa, sua autoridade era absoluta. 3 completo; total: O sucesso da dupla foi absoluto. 4 que vale por si mesmo; não comparativo: valor absoluto 5 acima de todos e de tudo; único: Como diretor do filme, Jarbas queria ser absoluto. 6 despótico; tirânico: O poder absoluto corrompe. 7 sem rival: O futebol brasileiro continua absoluto. 8 diz-se de densidade específica 9 diz-se da maioria de votos correspondente à metade do total mais um 10 diz-se de número redondo; inteiro sm M tudo o que existe independentemente de qualquer condição: A filosofia procura alcançar o absoluto. » em a. de forma alguma. Não quero, em absoluto, magoá-los. & Ant relativo. Rezou um terço absolutório. 2 que contém absolvição: É inaceitável que um juiz abrigue a sua decisão absolutória na falta de iniciativa do Ministério Público em provar a acusação. ABSOLVER «b-sol-ver Vt 1 perdoar: Quem absolverá nossas culpas? 2 declarar inocente de culpa; inocentar: Dois desembargadores absolveram os acusados. (..+de) 3 desobrigar; desculpar por: Há quem absolva o governo de responsabilidade sobre o desemprego. O (i) Cp absorver. (ii) Ant para 1 e 2 culpar; condenar. ABSOLVIÇÃO ab-sol-vi-ção Sf perdão de pecados e culpas: O padre chegou para dar a absolvição ao doente. &) Ant condenação. ABSOLVIDO ab-solvi-do Adi julgado isento de culpa: O réu absolvido foi chamado novamente nos tribunais. 6) Ant condenado. ABSORÇÃO ab-sorção St 1 admissão; aproveitamento: 4 absorção de muitas tecnologias importadas é um exagero. 2 consumo; aceitação: absorção de água pelas plantas 3 ação de engolir, comendo ou bebendo: absorção de alimentos 4 penetração e fixação de uma substância no organismo: Estamos sujeitos à absorção de vários tipos de toxinas. 5 impregnação por líquido ou gás: Havia na parede um desenho causado pela absorção da umidade. ABSORTO ab-sorto Adj 1 distraído; ensimesmado: Você está tão absorto! Pensando em quê? (+com/em) 2 com a atenção voltada para; concentrado em; absorvido: Passava o dia absorto com as crianças ou na leitura.

================================================================================

Page 20
ABSORVEDOR ab-sor-ve-dor Adj que absorve: 4 biomassa exerce um papel altamente importante como componente absorvedor do dióxido de carbono. ABSORVENTE ab-sorvente Adj 1 que absorve; que recolhe em si: compromissos absorventes dos negócios. O viço da planta é garantido porraizes absorventes de nutrientes. 2 que ocupa fortemente a atenção ou o espirito: Uma garota muito absorvente. Sm 3 tira retangular, mais comprida do que larga, acolchoada com gaze ou algodão e que serve para reter o fluxo menstrual. ABSORVER ab-sorver Vt 1 embeber em si; sorver: O feltro absorve muita umidade. 2 engolir, comendo ou bebendo: 4 abelha absorve o néctar das flores. 3 consumir; gastar: O preparo das aulas absorve tempo. Foi um projeto que absorveu muito dinheiro. 4 aspirar; sorver: Lentamente ele absorvia o ar da manhã. 5 assimilar; incorporar: O organismo absorve várias impurezas. 6 preocupar intensamente; ocupar toda a atenção de: 4 Educação e a Saúde deveriam absorver mais os governantes. 7 apreender; assimilar: Haja cabeça para absorver tanta informação. 8 assumir: A empresa absorveu parte do prejuízo. 9 ocupar: O campo já não absorve muita mão-de-obra. [Pron] (+em) 10 ficar concentrado; entregar-se a: 4 jovem absorvia-se em suas preocupações. € (i) Cp absolver. (ii) PP absorvido/absorto. A primeira forma é usada com ter e haver [tinha/havia absorvido], com ser [Voz passiva: Várias impurezas são absorvidas pelo organismo.) e como Adi. À segunda só se usa como Ad). ABSORVIDO ab-sor-vido Adi (+em) 1 mergulhado; concentrado: O garoto continuava absorvido nos joguinhos do computador. 2 ocupado: Passava o dia absorvido em suas tarefas. ABSORVÍVEL ab-sorvve! Adj 1 que se deixa absorver: Em geral, os monossacarídeos produzidos são facilmente absorvíveis. 2 assimilável: Essa idéia é plenamente absorvível pelo público. ABSTÊMIO absté-miio Sm pessoa que não ingere bebidas alcoólicas. ABSTENÇÃO ats:ten-ção Sf renúncia, eventual ou definitiva, do direito de votar: A decisão foi tomada por seis votos favoráveis e uma abstenção. ABSTENCIONISMO abs-ten-ci:o-nis:mo Sm tendência para a abstenção ou neutralidade: Em dado momento, abandonou aquele seu abstencionismo agnóstico e passou a se inquietar com o futuro da humanidade. ABSTENCIONISTA abs-ten-ci;o-nista S dado ao abstencionismo: Houve uma caça aos abstencionistas do voto no primeiro turno. ABSTER-SE abster-se Vt (+de) 1 deixar de ter: Com a campanha, as região toda absteve-se de contaminação. 2 renunciar a; privar-se: Alguns países abstiveram-se de criar bancos centrais. ABSTINÊNCIA absti-nên-cia Sf 1 privação: O médico lhe impós total abstinência de açúcar. 2 privação de carne em cumprimento de preceito religioso. ABSTINENTE abs:t-nen-te Adi que se abstém de alguma coisa: 4bstinente das drogas há quatro meses, ela ganhou, da clínica, um prêmio simbólico. ABSTRAÇÃO abs:tra-ção Sf [Ab] 1 operação pela qual se isolam atributos de um objeto, considerando aqueles que certos grupos de objetos tenham em comum; generalização: Certas provas exigem dos vestibulandos muita capacidade de abstração para poder desenvolver o tema proposto. 2 ato de deixar de lado; cancelamento: Para o ataque, as forças de invasão não poderiam fazer abstração do armamento nuclear. (Co) 3 obra de arte abstrata: O artista plástico Marcelo procura uma nova abstração a partir de linhas e formas. ABSTRACIONISMO abs:tra-ci:o-nis-mo Sm conjunto de princípios ou ideais de arte abstrata; arte que se realiza por componentes estéticos puros (formas, linhas, cores etc) não dirigíveis para a representação de seres ou coisas em suas formas reconheciveis; arte abstrata. ABSTRACIONISTA abstra-ci:o-nista Adj 1 que adere ao Abstracionismo: Acaba de pintar seu primeiro quadro abstracionista. S 2 artista que segue o Abstracionismo: Ernesto tornara-se um abstracionista. ABSTRAÍDO atstra-i-do Adi 1 deduzido: O conceito abstraido teve suas origens nas pesquisas experimentais sobre o tema. 2 distraído; absorto: Dina vivia no ar, tão abstraída, que era preciso chamá-la pelo nome. (+de) 3 alheado: Clélia dedicou-se à pintura como um exercício, abstraída de tudo. E Ant atento. aburguesado ABSTRAIR abstrair Vt 1 considerar separadamente; apartar mentalmente para tomar em consideração: De coisas materiais como estrelas, rochas, nuvens, água é possível abstrair certas qualidades comuns como peso, dimensão. [Pron] (+de) 2 abster-se de considerar; alhear-se: Os poetas fregientemente se abstraem da realidade. 3 deixar de lado: Como ele podia abstrair-se do vínculo matrimonial? ABSTRATAMENTE abs:trata-men-te Adv 1 genericamente: O que chamamos abstratamente de “globalização” é consegiiência natural do desenvolvimento do capitalismo. 2 de modo abstrato e geral: No discurso, abstratamente, todos os lideres dos partidos foram favoráveis a mudanças. ABSTRATIVO abs:ra-ti-vo Adj que opera com abstrações: 4 Filosofia é uma ciência abstrativa. ABSTRATIZAÇÃO ats:tra:tiza-ção St ação de tornar abstrato: O que antes lhe parecia uma figuração do seu caráter não passava de uma abstratização dos seus sentimentos. ABSTRATIZANTE abs:tratizante Adj que tende para o abstrato: Com o passar dos anos, a linguagem do romancista tornou-se menos abstratizante e atemporal. ABSTRATIZAR-SE abs-tra'tizar-se Vi [Pronjtornar-se ou ficar abstrato: Certas estruturas abstratizam-se pela fregiiência do uso. ABSTRATO abstrato Adj 1 que resulta de abstração: O legislador trabalha com pontos de vista muito abstratos. 2 que não se refere a um ser ou objeto que tenha existência independente: Beleza é substantivo abstrato. 3 adepto do abstracionismo; abstracionista: Um artista plástico abstrato. 4 teórico: O parlamentar apresentava só propostas abstratas. S que representa o abstracionismo: 4 mostra apresentava alguns quadros abstratos. 6 distraído; absorto: Edinho olha o prado, tristonho e abstrato. Sm 7 aquilo que é resultado de operação de abstração: O abstrato é intocável, invisível, inimaginável. » em a. separadamente; genericamente: Não podemos discutir essa questão em abstrato. & Ant para 1 a 5 concreto, para 6 atento. ABSTRUSO abs:tru-so Adj de difícil compreensão: Deixou uma mensagem de conteúdo abstruso. O Ant claro; ordenado. ABSURDAMENTE absur-da-men-te Adv muito: As coisas tomaram um rumo absurdamente cruel. ABSURDEZ abssur-dez St caráter do que é absurdo; absurdo: O sentimento de Flávio era de revolta diante daquela absurdez. & Ant sensatez. ABSURDISMO ab-sur-dis-mo Sm situação absurda: Para o pai, seriaum absurdismo dar seu consentimento a um sujeito como Lauriceu. ABSURDISTA ab-sur-dista Adj tendente ao absurdo: Por motivos absurdistas, a cena foi retirada do filme. ABSURDO ab-sur-do Adj 1 contrário à razão ou ao bom senso: Não acha que esta razão é absurda? 2 disparatado: A testemunha só disse coisas absurdas. 3 despropositado: Sentia uma absurda sensação de medo. Sm 4 aquilo que é contrário à razão ou ao bom senso: Viu no quedeu esseabsurdo? 5 disparate: Senhor Presidente, esta emenda à lei é um absurdo. 6 Ant razoável. ABULIA atua Sf (Psc) falta de vontade: 4 campanha desenvolveuse em completa abulia. ABÚLICO a.bi-1:co Adj sem vontade de nada; sem ânimo: Jogadores abúlicos puseram o time em último lugar. & Ant animado. ABULISMO au-lis-mo Sm tendência para a abulia: Ressaltamos, neste momento, o abulismo crônico das oposições, que nada dizem e nada fazem. ABUNDÂNCIA abundância SH fartura; abastança: Aqui vivemosem abundância. 2 grande quantidade; cópia(8): Pomares que produzem frutas em abundância. Ant penúria; carência. ABUNDANTE a-bun-dante Adj 1 em grande quantidade; farto: chuvas abundantes; colheita abundante 2 exagerado: gente abundante no comer. & Ant carente. ABUNDANTEMENTE a-bun:dan-te-mente Adv em grande quantidade; muito: Os textos estão abundantemente ilustrados com gravuras da época. ABUNDAR aun-dar Vi 1 existir em grande quantidade: Águas termais abundam perto dos vulcões. Vt (+de/em) 2 ter em grande quantidade: Montanhas abundando de/em minérios. & Ant faltar; carecer. ABURGUESADO a-bur gue-sa-do Adj que tem características ou comportamento de burguês: Comerciantes aburguesados habitavam os bairros nobres.

================================================================================

Page 21
aburguesamento ABURGUESAMENTO abur-que-sa-mento Sm transformação em comportamento típico de burguês: O romance enfoca o aburguesamento do cangaço. ABURGUESAR abur-quesar Vt 1 fazer adquirir hábitos ou características de burguês: 4 prosperidade aburguesou a classe média. Vi [Pron] 2 adquirir traços ou comportamento próprio de burguês: A noiva de Pedro está se aburguesando. ABUSADO abu-sa-do Adj 1 atrevido; confiado: Clorita é moça abusada. Sm 2 pessoa atrevida ou intrometida: Cláudio também é um abusado. ABUSADOR abu-sa-dor Adj 1 que abusa; aproveitador: O advogado denunciou certos grupos corporativistas e abusadores do poder público. Sm 22 quem abusa; espertalhão: O abusador de menores é quase sempre um adulto que se faz de responsável pela criança. ABUSÃO a-u-são Sf crendice; superstição: Isso de fantasmas seria abusão, talvez do medo de ficar só. ABUSAR abu-sar Vt (+de) 1 usar em excesso: Hoje posso até abusar do açúcar. 2 valer-se; aproveitar-se: Não é inútil abusar da discrição. 3 importunar além do limite: Desculpe se abuso de sua paciência. 4 obter favores sexuais por meios traiçoeiros: Carlos abusou da namorada ingênua. ABUSIVAMENTE a-busivamente Adv 1 com abuso; exageradamente: Esse assunto foi abusivamente comentado. 2 por abuso: Meu colega que apresentou a emenda me disse que abusivamente, em todos os ministérios, se faz isso. ABUSIVO abusivo Adj 1 impróprio; inconveniente: atitude abusiva 2 praticado ou introduzido por abuso; exagerado: cobrança abusiva de impostos 3 contrário às leis ou às prescrições: Alguns impostos são francamente abusivos. ABUSO abuso Sm 1 uso excessivo; descomedimento: abuso de temperos naquela comida 2 exorbitância de atribuições ou de poderes: abuso do direito de defesa. ABUTRE atue Sm 1 ave de rapina que se alimenta preferencialmente de animais mortos; urubu 2 individuo cruel e sem escrúpulos: No lugar dos anunciantes estavam os abutres das empresas. AÇA acça (Af) S albino: Havia um aça que propôs casamento à moça, mas ela não aceitou. ACABADO aca-ba-do Adj 1 concluído; terminado: O romance ainda não estava acabado. 2 exato; perfeito: Sebastião é o tipo acabado do brasileiro. 3 completo; rematado: um espetáculo muito mal acabado 4 envelhecido; enfraquecido: Puxa, como você está acabado! ACABA-LAMBANÇA a-ca-ba-lam-ban-ça Sf (Colog) faca comprida e fina: Vitório estava entre a vida e a morte com uma acaba-lambança enterrada no corpo. ACABAMENTO acabamento Sm 1 término; arremate: Tudo tem de ter seu acabamento. 2 arremate caprichado; aperfeiçoamento: 4 obra teve um acabamento único. 3 arremate final de todos os elementos construtivos de uma edificação: O acabamento do prédio será em pastilhas. ACABANADO a-ca-ba:na-do Adi diz-se do bovino que tem as orelhas eos chifres voltados para baixo. ACABA-NOVENAS aca-ba-no-ve-nas Sm (Colog) indivíduo metido a valente; desordeiro: Vitorino era valente e corajoso, por isso é que se comportava como um acaba-novenas. ACABAR acatar Vt 1 concluir; terminar: Você só sairá daí quando acabar a tarefa. (+com) 2 comer ou beber até o fim: O garoto acabou comaslaranjas da fruteira. 3 dar cabo; arrasar: O sol e o vento acabam com a pele da gente. 4 pôr um fim em; dar um fim a: Vamos, acabe com essa mania, homem. (+em) 5 ter como fimy; ir dar: Bebendo assim ele acabaria na sarjeta. 6 ir dar (em algum lugar): A rua acaba na praça. Vi7 chegar ao fim; extinguir-se: Nesta época os pernilongos não acabam. Vlig [Pred] 8 vir a ser Os dois malandros acabaram presos. [Aux] [+Ger/por+ Inf] 9 marca o resultado daquilo que o verbo expressa: Acabei saindo de casa muito cedo. A mancha acabou por cobrir a pele inteiramente. (+de+Inf) 10 marca o término daquilo que o infinitivo expressa: Quando acabou de lera carta, Dona Rita estava chorando. 1 marca o término recente daquilo que o infinitivo expressa: Meu tio acabou de embarcar para Roma. &3 Ant para 1 começar. abutre ACABOCLADO aca:bo-cia-do Adi 1 que tem origem, feições e/ou modos de caboclo; rústico: Chegou ao armazém um velhinho acaboclado. 2 próprio ou típico de caboclo: Era tímido, de maneiras acabocladas. ACABRUNHADO acabru-nha-do Adj 1 desanimado; entristecido: Depois que perdera o campeonato, o atacante andava acabrunhado, triste. 2 envergonhado; apoquentado: O cantor estava tímido, meio acabrunhado, a voz abafada pelos instrumentos. 3 abatido; prostrado: O tenista parecia nervoso, encabulado, acabrunhado, sem forças para continuar jogando. E) Ant para 1, contente; para 2 desembaragado; para 3 fortalecido. ACABRUNHADOR aa-bru-nha-dor Adj que causa acabrunhamento; acabrunhante: Sua doença aumentou ainda mais a sua tendência à depressão, acabrunhadora e quase catastrófica. & Ant reconfortante. ACABRUNHAMENTO aca-tru-nha-mento Sm prostração; abatimento: Lenice forçou o noivo a confessar seu acabrunhamento. ACABRUNHANTE axa:bru-nhan-te Adi prostrante; opressivo: O choro dos pássaros me enchia de uma tristeza acabrunhante. ACABRUNHAR a-ca-bru-nhar Vt abater; prostrar: Carmelo é invejoso. O sucesso dos outros o acabrunha. ACAÇAPADO/ACACHA PADO a:ca-ça-pa-do/a-ca-cha-pa-do Adj 1 que tem pouca altura; baixo: Eram construções de taipa, sem reboco, acaçapadas. 2 esmagado; abatido: Todos se sentiam acachapados diante de tamanha calamidade. ACAÇAPAR/ACACHAPAR aca-ça-par/a-ca-cha-par Vt 1 achatar; destruir: O furacão acaçapou a vila. 2 deixar abatido; humilhar: Há cronistas que se divertem em acachapar seus leitores. Vi 3 ficar destruído; ir ao chão: Com as chuvas, o muro acachapou(-se). ACACHAPADO v. acaçapado. ACACHAPANTE acacha-pante Adj 1 que esmaga ou comprime: derrota acachapante 2 esmagador, indiscutível: Segundo os críticos, é acachapante a superioridade do espetáculo apresentado pelas escolas de samba cariocas. ACACHAPANTEMENTE s-cacha:pan-te-men-te Adv de modo acachapante; indiscutivelmente: Acachapantemente derrotado, o candidato abandonou a carreira política. ACACHAPAR y. acaçapar. ACÁCIA acácia Stárvore de rápido crescimento, madeira branca de cerne avermelhado, flores amarelas ou rosa em cachos compridos e pendentes, aromáticas, fruto em forma de vagem sinuosa. ACACIANAMENTE aca:cia-na-men-te Adv de forma acaciana; ridiculamente sentencioso: A pátria foi acacianamente definida como a família amplificada. ACÁCIA-NEGRA a-cácia-ne-gra St árvore muito cultivada pela madeira útil e pela goma que produz. ACACIANISMO acacia-nis-mo Sm qualidade do que é acaciano: O presidente da República foi criticado pelo acacianismo dos seus discursos. ACACIANO aca-cia-no Adi 1 que se assemelha ao Conselheiro Acácio, personagem do romance O Primo Basílio, de Eça de Queirós (1845-1900): Ele é mediocre como administrador e acaciano como intelectual. 2 tidiculamente sentencioso pelo tom convencional e vazio de sentido: A velha história de que em clássico nunca há favorito é acaciana, mas verdadeira. 3 ridículo: Claudete irritava-se com as acacianas atitudes do noivo. ACACICULTOR a-caci-cultor Sm pessda que se dedica à cultura de acácias. AÇACU aa-cu (Tupi)Sm grande árvore amazônica, de madeira leve e resistente à umidade, de cerne esbranquiçado e superfície opaca, e que produz um látex usado para envenenar as águas dos rios paraa captura de peixes. AÇACUZEIRO arça-cuzeirro (Tupi) Sm açacu: De acordo com os índios ticunas, o látex do açacuzeiro é venenoso. ACADEMIA sca-de-mia St 1 instituto ou agremiação cientifica, literária ou artística, particular ou oficial: Alfredo foi eleito para duas academias. 2 escola especializada: Minha neta está na Academia de Música. 3 lugar onde se ensinam práticas desportivas ou jogos: Perto de casa há uma academia de judô. ACADEMICAMENTE a:ca-de-mi-ca-men-te Adv do ponto de vista acadêmico: A obra continua a despertar interesse pela forma academicamente irretocável de sua apresentação.

================================================================================

Page 22
ACADEMICISMO a:ca-de-mi-cis-mo Sm em arte, obediência estrita a regras preestabelecidas; rigor ortodoxo. ACADEMICISTA a-ca-de-mi-cis-ta Adj que segue o academicismo: Seu texto torna-se, às vezes, puramente academicista, sem real influência na vida prática. ACADÊMICO aca-de-mi-co Ac 1 relativo a uma academia ou a seus membros: As reuniões acadêmicas são demoradas. 2 da Academia Brasileira de Letras: Alfredo recebeu seu fardão acadêmico. 3 de estudantes de curso superior: Muita gente do meio acadêmico vai chiar. 4 pertencente aos cursos superiores: Sua obra principal é uma tese acadêmica. 5 próprio ou típico de quem pertence a uma academia: Aquele ensaio tinha um acabamento acadêmico. 6 superior; Kurt é um cientista de nível acadêmico. 7 que não produz resultado prático imediato; teórico: Para mim aquilo não passou de um discurso acadêmico. Sm 8 pessoa que pertence a uma academia: Alfredo já é um acadêmico muito respeitado. 9 aluno de curso superior: Amâncio é acadêmico de Direito. ACADEMISMO aca:de-mis-mo Sm obediência estrita às tradições acadêmicas: Leo não conseguiu evitar o academismo exagerado em seu último livro. ACADEMIZANTE a-ca-de-mizan-te Adj de características acadêmicas: No concurso predominavam os currículos academizantes. ACADEMIZAR-SE a:ca-de-mi-zar-se Vi [Pronjtornar-se acadêmico, artificioso ou afetado: Depois de premiado, seu estilo academizou-se mais ainda. ACÁDIO acáóio Adi 1 indíviduo de um povo que habitava a Babilônia antes dos assírios: um guerreiro acádio [Pl] 2 esse povo: Os acádios foram excelentes agricultores. ACAFAJESTADO a-ca-fa:ps-ta-do Adj típico de cafajeste; acanalhado: cordão de ouro no pescoço, anel de pedra vermelha no dedo anular e um ar acafajestado. & Ant dignificado. AÇAFRÃO acçatrão (A) Sm planta ornamental de folhas esguias e lineares, que aparece na primavera, com flor de cujos estigmas se extrai substância usada como corante, medicamento ou condimento. & Associado a um nome de cor indica tonalidade: uma bela camiseta amarelo-açafrão. ACAFUZADO aca-tuza-do Adi que tem modos ou características de cafuzo: Aquele jogador acafuzado era eficiente além de belo. AÇAÍ age (Tupi) Sm fruto de uma palmeira do mesmo nome, comum no norte do país; juçara. AÇAIMAR-SE aça::mar-se Vt [Pron] aumentar; recrudescer: 4o apoiarsea cadeira, as dores se açaimaram. ACAIPIRADO acaipi-ra-do Adj que lembra os modos ou as características das pessoas da roça ou do interior: Não faço nenhuma questão de perder meu jeito caipira. AÇAIZEIRO a-ça:izei-ro Sm palmeira que produz o açaí. ACAJU aca;ju Sm vermelho acobreado: Mara ringiu de acaju seus longos cabelos. ACALANTO acaanto Sm cantiga para adormecer crianças. ACALASIA acaa-sia St (Med) falta de relaxação dos esfíncteres: Mariana sofria de acalasia do esófago. ACALCANHAR acal-ca-nhar Vt. 1 aplicar com o calcanhar: Acalcanhou as esporas no cavalo. 2 oprimir; espezinhar: Ela inventou essa mentira somente para me acalcanhar. O Ant para 2, exaltar; engrandecer. ACALENTADO aca:len:ta-do Adj 1 embalado nos braços; ninado: um bebê bem acalentado 2 buscado; incentivado: Viajar era seu sonho mais acalentado. ACALENTAR aca:len:tar Vt 1 aconchegar, cantando ou não: Laura gosta de acalentar seu bebê. 2 consolar; confortar: 4 presença constante de mamãe é que nos acalentava. 3 cultivar; alimentar: Ciro ainda acalenta um desejo: formar seus três filhos. ACALMADA a-cal-ma-da Sf processo de acalmar-se: Na sexta-feira, o mercado de ações dá uma acalmada. ACALMAR acalmar Vt 1 tornar calmo; tranquilizar; serenar: 4 misica acalma as pessoas. 2 aplacar: Precisava de muita água para acalmar aquela sede. 3 fazer diminuir a força, a intensidade oua excitação de; moderar: Ouvir música acalma a ansiedade. 4 fazer diminuir: Oorador tentava acalmar a irritação da platéia. ViS tornar-se calmo; trangúilizar-s renar: Saiu da reunião para acalmar-se um pouco. 6 diminuir a intensidade; serenar: 4 tempestade não acalmou logo. O Ant para 1 e 2, 5e 6 inquietar, irritar, para 3 aumentar. acanalhar ACALMIA aa-mia (F) St período de calma ou repouso: E, em alternativas de acalmia e de agitação, acabou adormecendo. & Ant fúria; irritação. ACALORADAMENTE aca-lo-ra-da-men-te Adv com muito vigor; entusiasmadamente: Os deputados discutiam acaloradamente. ACALORADO aca-lo-ra-do Adj exaltado; apaixonado: O projeto foi alvo de acalorados debates. ACALORAR acalo-rar Vt 1 prover de calor; aquecer: Fazia exercícios para acaloraro corpo. Bons cobertores para acalorar a criança. 2 tornar-se caloroso; adquirir vigor ou entusiasmo: 4 discussão acalorou os ânimos. Nos últimos tempos, as questões especulativas haviam acalorado extremamente as reuniões. Vi [Pronj 3 tornar-se caloroso: A discussão entre os dois acalorou-se. O Ant esfriar. ACAMADO asca-ma-do Adj 1 doente de cama: Leo não foi à reunião porque estava acamado. 2 sobreposto em camadas; assentado: 4 ventania deixou o mato acamado. ACAMAMENTO aca-ma-mento Sm 1 queda das hastes das gramineas por forte ventania: O acamamento ocorre quando a planta cresce muito. 2 disposição dos terrenos em camadas umas sobre as outras: O corte deixa perceber o acamamento dos diversos tipos de rocha. ACAMAR acamarVt 1 deitar; acomodar: Dina foiacamando a pilha de toalhas na gaveta. 2 assentar; amassar: O jardineiro acama a grama comum rolo compressor. NifPron] 3 cair de cama; ficar doente: Viriato acamou-se porque tomou friagem. 4 acomodar-se; assentar-se: É um tipo de capim que não se acama com a irrigação. 5 achatar-se: Com o peso daquele corpanzil, até o colchão de penas acamou-se. ACAMARADADO aca-ma:ra-da-do Adj em camaradagem: Depois de um dia de conversas, já estavam muito acamaradados. ACAMARADAR a:cama-ra-dar Vt 1 tornar camarada; aproximar: Nem era o parentesco que os acamaradava. Vi [Pron] (+com) 2 ligar-se como camarada; aparceirar-se: Na cela, logo se acamaradara com um dos presos. AÇAMBARCADOR açam-bar-ca-dor Sm quem monopoliza ou retém alguma coisa para vender por altos preços; atravessador: É aviltante o egoismo dos açambarcadores de renda e posições. AÇAMBARCAMENTO a:çam-bar-ca-mento Sm tomada de posse; apropriação: O açambarcamento da administração municipal pelo novo prefeito. AÇAMBARCAR aam-tarcar (Ordw)Vt 1 apoderar-se de; apropriar-se de: Eliaçambarcou a fortuna do tio. 2 chamar a si em detrimento de outrem; monopolizar: 4 escola açambarca os esforços do aluno. ACAMPADO acam-pa-do Adj alojado em acampamento; aquartelado: soldados acampados no campo de futebol. ACAMPAMENTO a:cam-pa-mento Sm 1 alojamento: Havia até banheiro improvisado no acampamento dos ciganos. 2 lugar onde se acampa: Gabriel saiu sorridente do acampamento. 3 lugar onde a tropa se instala em barracas: Só voltariam ao acampamento depois de duas batalhas. 4 instalação de escoteiros ou bandeirantes: Os escoteiros deixaram o acampamento no domingo. ACAMPANAR: cam-pa-nar Vt (Cobg) vigiar; observar: Os segiiestradores acampanaram a casa do deputado por vários dias. ACAMPAR acampar Vi instalar-se em campo ou acampamento, por pouco tempo; arranchar-se: Fomos acampar num terreno baldio. ACAMURÇADO a:ca-mur-ça-do Adj que tem consistência ou aparência de camurça: O estofamento traz couro liso nas bordas e um tecido acamurçado no meio. ACANALHADO aca-nalha-do Adj 1 envilecido; infamado: Os olhos dilatados e o rosto contraído lhe davam um certo ar acanalhado e cruel. 2 próprio de canalha: O articulista estava sempre pronto a usar linguagem acanalhada se fosse preciso. & Ant digno; decente. ACANALHAMENTO aca-na:lha-mento Sm ato ou efeito de acanaIhar -se; aviltamento: Nem por isso o jornalismo deixou de mostrar o crescente acanalhamento da administração pública. Antenobrecimento; enaltecimento. ACANALHANTE aca-na-lhan-te Adj de tom canalha: Aquele risinho cinico fazia parte de seu comportamento acanalhante. ACANALHAR aca-nalhar Vt 1 tornar canalha; aviltar: O intuito do autor da peça era acanalhar a personagem principal. (Pron] 2 aviltarse: Conseguira realizar o seu maior desejo: acanalhar-se, enlamear-se bem. & Ant enobrecer.

================================================================================

Page 23
E scameiio ACANELADO aca-ne-la-do Adj que tem caneluras ou sulcos: um vaso bojudo, de cerâmica acanelada. ACANGACEIRADO acan-ga-ceira-do Adj que tem comportamento de cangaceiro: sertanejo turbulento e acangaceirado. ACANHADAMENTE sca-nha-da-men-te Adv de modo acanhado; timidamente: Até centros espíritas começavam a surgir, acanhadamente, no subúrbio católico. ACANHADO aca-nha-do Adi 1 apertado; diminuto: Instalou-se num quarto bem acanhado. 2 pouco desenvolvido; limitado: A arte indigena em exposição era acanhada. 3 envergonhado; tímido: um rapaz acanhado. & Ant para 1 e 2 amplo; para 3 assanhado; desenvolto. ACANHAMENTO aca-ma-men-to Sm falta de desembaraço; timidez: É irritante o acanhamenio de Ana. & Ant desenvoltura. ACANHAR axanhar Vt 1 vexar; envergonhar; embaraçar: O desembaraço da mulher diante do prefeito até acanhava um pouco o marido.Ni [Pron] 2 ficar vexado; envergonhar-se; embaraçar-se: Nosso grupo não se acanhou. ACANTÁCEA acantá-ce:a Sf (80) 1 espécime de uma grande família de ervas ou arbustos ornamentais, de flores abundantes e coloridas e frutos em cápsulas. PI 2 essa família de vegetais. ACANTONADO acan-to-na-do Adj 1 acampado: a milícia e a guarda arregimentadas e acantonadas no campo de batalha 2 instalado: Podíamos observar as máquinas de guerra acantonadas nos dois lados da fronteira. ACANTONAMENTO acan-to-na-mento Sm instalação: O acantonamento dos soldados norte-americanos no Vietnã. ACANTONAR-SE a:can'to-nar-se Vt (+em) instalar-se; alojar-se: Os soldados se acantonaram no sul do pais. AÇÃO ação Sf [Ab] 1 aquilo que se faz ou que se pode fazer; ato: O amigo levou-o a uma ação má. 2 atuação; atividade: Os bandidos continuam livremente em ação. 3 interferência: Em nosso pais é notável a ação da Igreja. 4 comportamento; atitude: Dizia que era senhor de suas ações. 5 trama caracterizada por grande movimentação: 4 ação da ópera se passa em Veneza. 6 assistência; atendimento: Tem melhorado a ação social do governo federal. 7 meio processual pelo qual se pode reclamar na Justiça o reconhecimento, a declaração, a atribuição ou efetivação de um direito ou ainda a punição de um infrator das leis penais; processo forense: Lino entrou com uma ação de despejo contra seu inquilino. 8 atuação; manifestação: O álcool dificulta a ação dos antibióticos. 9 funcionamento: Foram salvos graças à ação do airbag. 10 influência: Estudos revelaram a ação do álcool sobre a memória. 11 capacidade de agir ou de mover-se: Por um momento os policiais ficaram sem ação. 12 influência; alcance: Ainda bem que é ampla a ação da lei, 13 movimento: As dunas se formam pela ação dos ventos. 14 atividade bélica; luta: Duraram mais de seis meses as ações americanas no Iraque. 15 função; papel: 4 aspirina tem ação vasodilatadora. (Co) 16 título de propriedade, negociável, representativo de uma fração do capital de uma empresa; apólice: Comprei ações da Petrobrás. » de a. ativo; enérgico: Jamile era uma mulher de ação. por a. (+de) por causa: O diabete se produz por ação do açúcar no sangue. Os corpos caem por ação da força de gravidade. Ant para 1, 2, 13 e 14 inércia. AÇÃO CATÓLICA a-ção ca:tó-i-ca St participação de leigos no apostolado da hierarquia visando à observação rigorosa da moral cristã e à neutralização, pelo exemplo, dos efeitos da dissolução moral, procurando redimir os pervertidos por erros ou vícios. AÇÃO DE GRAÇAS ação de graças Sf ato de devoção com que se agradece a Deus ou aos santos um benefício recebido; eucaristia: missa de ação de graças. AÇÃO PENAL ação pe-nal St ação que resulta de infração da lei penal; ação em que se pede a satisfação de uma pena convencional ou legal ou o castigo de um delito ou falta, sem exigir restituição alguma: A Justiça poderá decretar, no curso do inquérito ou ação penal, a apreensão ou segiiestro dos bens em nome do acusado. AÇÃO PÚBLICA a-ção pú-bi-ca Sf ação penal exercida pela sociedade por denúncia do Ministério Público, independentemente de queixa do ofendido: A sociedade reconheceu o acesso ao ensino gratuito como prioridade da ação pública. ACAPANGAR aca:pan-gar Vt servir de capanga a; proteger: Dois jagunços enormes acapangavam o coronel Vinício. ACAPARAR axa:pa:rar (A) Vt monopolizar: As empresas americanas acapararam a exploração do petróleo naquela região. ACAPU acapu (Tupi) Sm árvore tropical, de madeira cor de chocolate, usada para assoalhos e construções pesadas. ACARÁ aca-á (Tupi) Sm pequeno peixe de água doce, que se pode criar em aquário; cará,. ACARÁ-BANDEIRA acará-tan-dei-ra Sm peixe da Amazônia, de coloração prateada, com três linhas verticais de cor escura e nadadeiras muito longas. ACARAJÉ acarajé (Af) Sm bolinho de massa de feijão-fradinho frito em azeite-de-dendê e recheado com camarão seco, pimenta, pimentão, vatapá, tomate, etc. ACARAMELADO a-ca-ra-me-la-do Adj muito agradável: No dia dos namorados, o casal teve um dia acaramelado, com muitos beijos e abraços. ACAREAÇÃO aca-re:ação St ato de acarear; confrontação: É preciso fazer a acareação em condições iguais. ACAREADO aca-re-a-do Adj (+com) posto frente a frente: Foram liberados os funcionários do banco acareados com os indiciados. ACAREAR aca-re-ar Vt (..+com) (Ju) pôr, em presença umas das outras, testemunhas ou acusados cujos depoimentos ou declarações não coincidem para que expliquem as divergências: O delegado resolveu acarear a acusada com o médico. & Construção equivalente: O delegado resolveu acarear os envolvidos. ACARICIADO acarri-cha-do Adj almejado; desejado: O sonho tão acariciado desfizera-se por completo. ACARICIADOR acart-ci:a-dor Adj acariciante; delicado: um acariciador aroma de violeta. ACARICIANTE acarician-te Adj que traduz carinho: o sopro acariciante do vento. ACARICIAR acariciar Vt 1 tratar com carícias; afagar: O avô acaricia seus netinhos. 2 alisar: Acariciavaos cabelos da neta. 3 tocar de leve: A brisa acariciava as folhas da mangueira. ACARICIDA a-ca-ti-ci-da Sm substância ou preparado para matar ácaros. ACARINHADO aca-rinha-do Adj almejado; acariciado: Infelizmente esvaiu-se um sonho longamente acarinhado. ACARINHANTE aca-i-nhante Adj suave: Uma arquitetura é acarinhanie e ao mesmo tempo moderna. ACARINHAR acati-nhar Vt 1 tratar com carinho; afagar; acariciar: Ele sempre está acarinhando a esposa. 2 roçar delicadamente; alisar: O vento passa acarinhando a copa das árvores. ACARINO axari-no Sm 200) 1 espécime de uma ordem de artrópodes aracnídeos, de vida livre ou parasitária, de corpo não-segmentado, patas com seis a sete segmentos, e cuja respiração se faz por traquéias ou através da pele [PI] 2 essa ordem de artrópodes: O tema de sua monografia são os acarinos domésticos. ACARIOCADO a-ca-rio-ca-do Adj que se comporta como os cariocas; que tem características dos cariocas: 4 platéia levou um susto: quem seria aquela cantora com sotaque acariocado? ACARIOCARcario-car Vt 1 impor comportamento ou características cariocas a: Vinte anos de Rio não foram suficientes para acariocar o mineiro Carlos Drummond. Wi [Pron] 2 adquirir modos ou características de carioca: Meu amigo João já se acariocou. ACARNEIRADO accar-neira-do Adj dócil; manso: Todos diziam que ela tinha olhos acarneirados. ÁCARO ácaro Sm parasita que provoca alergia. ACARPETADO a car pe-ta-do Adj guarnecido com carpete: Se a casa é acarpetada, deve ser usado um aspirador de pó de vez em quando. ACARPETAR aarpetar Vt forrar com carpete: Acarpetamos somente as salas. ACARRAPACHADO acar-ra:pa-cha-do Adj sentado esparramado: Depois de tanto beber, ficou acarrapachado na calçada. ACARRETAR acar-re-tar Vt ocasionar; produzir; causar: As tempesrades acarretaram muitos prejuizos. ACARTONADO acarto-na-do Adj que tem forma e consistência de cartão: O gesso para forros é encontrado em forma de painéis acartonados ou placas lisas. & Cp cartonado. ACARVOADO a-carvoa-do Adj com aparência de carvão; encarvoado: Aqueles pássaros viviam em cavernas acarvoadas.

================================================================================

Page 24
ACASALAMENTO aca-sa-la-men-to Sm (+de/entre) 1 junção de macho e fêmea para procriação: um programa de acasalamento de gado leiteiro. O acasalamento entre as capivaras se dá na água. 2 Junção; união: Essa acasalamento de terras acaba dando prejuizo para o Estado. ACASALAR acasa-lar Vt 1 juntar para procriar; fazer cruzar: Viviam de acasalar aves. (..+com) 2 juntar; associar: É um trabalho primoroso que consegue acasalar informações históricas com os cuidados de produção. (+com) 3 juntar-se para procriar: O cisne só (se) acasala com uma fêmea. 4 juntar-se; associar-se: Um espetáculo onde a alegria dos sons (se) acasala com a viveza das cores. Vi5 unir-se para procriar; cruzar: À baleia branca acasala entre maio e dezembro. Os camarões só se acasalam ao anoitecer. & Construção equivalente a 2: acasalar informações históricas e cuidados de produção. ACASO a ca-so Sm 1 acontecimento imprevisto: Tudo dará certo, sem levar em conta o acaso. 2 destino; sorte; fortuna: Encontrá-lo aqui foi um feliz acaso. 3 eventualidade: O sucesso não é fruto do acaso. Adv 4 porventura: Acaso você é parente da acusada? » ao/por a. casualmente; acidentalmente: O encontro dos rivais não se deu por acaso; o filme foi feito quase ao acaso. ACASTANHADO acas:ta-nha-do Adi tirante a castanho; amarronzado: cabelos e olhos acastanhados. ACASTELADO acas:te-la-do Adj 1 com aparência de castelo: Em sonho, viu-se deitado num solar acastelado. 2 acomodado; protegido: O burocrata despachava acastelado atrás da sua mesa carregada de papéis. ACATADO a:catta:do Adj respeitado; reverenciado: Padre Pedro é muito acatado na cidade. ACATAMENTO a-ca:ta-men-to Sm (+a/de) admissão; aceitação: acatamento às/das manifestações de estima. ACATAR acatar Vt aceitar: O prefeito decidiu acatar as decisões da câmara. ACATASSOLAMENTO a-ca:tas-so-la-men-to (Fi) Sm [Ab] 1 aquisição da cor cambiante do catassol; transformação em furta-cor: A pele de certas cobras passa por acatassolamento. (Co] 2 a cor cambiante do catassol; furta-cor: Algumas pedras preciosas semitransparentes podem exibir acatassolamento. ACATISIA acattis-a (F)Sf sensação de inquietude; sensação de incapacidade de sentar-se, deitar-se ou de dormir: Depois que o médico lhe receitou um antidepressivo, passou a sofrer de acatisia. ACAUÃ acauá S gavião, cujo canto é considerado de mau agouro e prenunciador de chuva, de cor parda, um pouco mais escura no dorso e cauda, negra ao redor dos olhos e branca no alto da cabeça. ACAUSALISMO a-cau-sa:is:mo Smnegação completa da existência de uma causa para os fenômenos: Para os que defendem o acausalismo, as idéias de causa e efeito não passam de suces- acauã são temporal dos acontecimentos. ACAUTELADO acau'te-la-do Adi 1 que se acautela; cauteloso; precavido: O deputado estava sempre acautelado com toda a vigilância possivel. 2 guardado com cautela; resguardado; defendido: O acusado, acautelado na sede da Polícia Federal, passouo fim-de-semana sob forte vigilância. &) Ant para 1 desprevenido; imprudente. ACAUTELADOR a-caute-la-dor Adj que acautela; preventivo: O exército, então, adotou uma iniciativa acauteladora. ACAUTELAMENTO a-caute-la-mento Sm precaução: O Conselho de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana sugeriu medidas de acautelamento em casos de reintegração de posse. & Ant imprudência. ACAUTELAR acaute-lar Vt 1 pôr sob proteção; preservar: O prefeito dizia que estava acautelando os interesses do município. (...+contra/ de) 2 pôr de sobreaviso; prevenir: É preciso acautelar a população do/contra o perigo das queimadas. [Pron] (+contra) 3 pôr-se de sobreaviso; prevenir-se: Os fazendeiros estão se acautelando contra novas invasões. ACAUTELATÓRIO a-caute-ató-rio Adi de cautela: O juiz se convenceu da necessidade da prisão acautelatória para conter a onda de crimes. ACAVALADO acava-lado Adj posto um sobre o outro; superposto: Caixotes acavalados uns sobre os outros. acelerômetro ACAVALAMENTO aca-va-la-men-to Sm sobreposição: O motivo principal para o uso do aparelho ortodôntico era o acavalamento dos dentes. ACAVALAR-SE a-ca-vo:lar-se Vi sobrepor-se; amontoar-se: Pedaços de toras que se acavalam umas sobre as outras. ACAVALGAMENTO aca-val-ga-men-to Sm acavalamento; superposição: Em casos de recém-nascidos, quase não se percebe a moleira do bebê por causa do acavalgamento dos ossos do crânio. ACEBOLADO ae-bo-la-do Adj com cebola: carne seca acebolada. ACEDER a-ce-der Vt (+a/em) concordar; anuir: O governo resolveu aceder às reivindicações dos trabalhadores. ACEFALIA a-cefali-a Stausência de comando; desgoverno: Háfalta de verba por causa da acefalia em que vive o hospital municipal. ACÉFALO acé-ta-b Adj | sem cabeça: No muro havia o desenho de três figuras acéfalas. 2 que não tem ou não reconhece chefe ou autoridade: Era um bando acéfalo que saqueava e matava a torto e a direito. 3 sem liderança: Nosso partido continua acéfalo. O São Paulo inicia acéfalo o Campeonato Paulista de 1994. ACEIRO a-ce-ro Sm 1 vala com água: Com a seca, acabou a água dos aceiros. 2 faixa de terreno desbastado e limpo em volta de propriedades, matas ou cercas: Uma das exigências era fazerum aceiro contornando a área a ser queimada. ACEITABILIDADE aceitai-i-da-de St possibilidade de ser aceito. ACEITAÇÃO a-co:ta-ção St 1 admissão: Foi complicada a aceitação de Júlio como sócio do clube. 2 aprovação: O documento final não teve aceitação pelo bloco governista. 3 recebimento com resignação: aceitação serena de mais uma fatalidade 4 acolhimento; acolhida: É um produto de boa aceitação no mercado. ACEITAR aceitar Vt 1 consentir em receber ou em submeter-se a: Ninguém aceita notas rasgadas. 2 aprovar; admitir: Não sei se vão aceitar minha opinião. (...+Pred) 3 admitir: Meus pais não aceitaram Marta como minha noiva. & (i) Ant recusar; rejeitar (ii) PP aceitado/aceito. A primeira forma é usada com ter e haver [tinha/ havia aceitado]. A segunda forma é usada com ser [Voz passiva: Sua matrícula foi aceita.] e como Adj. (iii) A forma aceite por aceito, como Ad), só é usada em Portugal. No Brasil só é usada como S. ACEITÁVEL aceitável Adi 1 digno ou possível de ser aceito: Qual seria o reajuste aceitável? 2 que se pode tolerar; tolerável: 4 poluição ainda está em nível aceitável. ACEITE aceite Smaceitação: Os processos relativos à outorga de concessões de serviços de telecomunicações agora estão tendo uma solução, com a cassação ou o aceite da devolução. ACEITO a-ceito Ad; 1 admitido: Insinuações aceitas como verdades. 2 adotado: Idéias aceitas eram logo registradas. 3 aprovado: São 400 as matriculas aceitas. ACELERAÇÃO s:ce-le-ra-ção Sf 1 aumento da velocidade; aceleramento: Os ônibus perdem a aceleração na subida. 2 precipitação; apressamento: Todos temem a aceleração da inflação. ACELERADAMENTE ace-le-ra-da-men-te Adv de modo acelerado; rapidamente: O processo de modernização vem sendo implantado aceleradamente. ACELERADO a-ce-le-ra-do Adj 1 com rotação rápida: O motor permaneceu acelerado. 2 rápido: batimento cardíaco acelerado 3 apressado; rápido: Reformas aceleradas são inúteis. Sm 4 passo de cadência mais rápida que a comum: Quantos acelerados vocês fazem por semana? & Ant vagaroso. ACELERADOR s:ce-e-ra-dor Sm 1 dispositivo que comanda o suprimento de combustível e, com isso, ativa a rotação de um motor Adj 2 que acelera; princípio ativador: O senador teve uma influência aceleradora das reformas. ACELERAMENTO axe-le-ra-mento Sm aceleração. ACELERAR ace-k-rar Vt 1 fazer aumentar a velocidade de; tornar rápido: Quando ele viu o policial, acelerou a moto. 2 tornar mais rápido; apressar: O Governo acelerou a retirada de 8 mil garimpeiros da área. Certas doenças aceleram a velhice. Vi 3 tornar-se mais rápido; apressar-se: Depois da esquina o carro acelerou. 4 bater ou pulsar maisrápido: Com o susto, seu coraçãozinho acelera. S tornarse mais rápido; aumentar: Finalmente as reformas administrativas vêm acelerando. & Ant para 1 €3 frear. ACELERÔMETRO ace-e-tô-me-ro Sm instrumento para medir a aceleração: Os acelerômetros do veículo não funcionaram.

================================================================================

Page 25
acelga ACELGA acel-ga (Ay) St hortaliça de folhas enrugadas, ovais e compridas formando uma cabeça, folhas externas verde-escuras e internas verde-claras, com nervura central branco-amarelada; couve chinesa. ACELULAR ae-u-lar Adj que não se compõe de células: O Japão já produz uma vacina acelular. ACÉM acém (Ay) Sm carne do lombo bovino, entre a pá e o cachaço. ACENADO a:ce-na-do Adj prometido: O lucro acenado foi revisto ainda na emissão. ACENAR ace-nar Vt 1 agitar; balançar: Crianças acenando bandeirinhas. (+com) 2 prever; antever: A Internet acena com a possibilidade de fundir televisão, rádio e computador em um mesmo meio. Vi3 fazer acenos ou gestos para avisar, saudar ou estimular: Do carro de bombeiros os jogadores acenam. ACENDEDOR acen-de-dor Sm instrumento que serve para acender. ACENDER acender Vt 1 fazer arder ou brilhar: .Já acenderam a fogueira para a festa de São Pedro. 2 fazer funcionar; ligar: Acenderam várias lâmpadas. 3 estimular; avivar: 4 autorização para a festa acendeu o entusiasmo da garotada. vi 4 tornar-se iluminado; brilhar: O luminoso acende e apaga, acende e apaga. 5 avivar-se; crescer: Com o novo governo nossas esperanças (se) acendem. 6 inflamar: O fósforo não acendia porque a caixa estava molhada. & (i) Ant apagar (ii) Cp ascender (iii) PP acendido/aceso. A primeira forma é usada com ter e haver [tinha/havia acendido] e como Adj. A segunda forma é usada com ser [Voz passiva: As lâmpadas do salão foram acesas pelo zelador.] e como Ad). ACENDIDO a-cen-di-do Adj 1 aceso: As velas já estavam acendidas, mesmo sem o defunto presente. 2 assanhado: Elza ficou acendida ao ver Domício no baile. ACENDIMENTO acendimento Sm ação de acender: Todos se reuniram na praça para o acendimento da tocha olímpica. ACENDRADO acen-dra:do Adj afinado; apurado: Admiro sua acendrada solidariedade; Isabel nutria acendrado amor pelos pobres. ACENO axe-no Sm 1 gesto; sinal: Laura fez um aceno me chamando. 2 promessa: O candidato recebeu um aceno de apoio de três partidos. ACENTO acento Sm [Ab] 1 tom de voz: O chefe tem um acento carregado. 2 sotaque: Danilo viveu muito tempo em Portugal e voltou com acento lusitano. 3 tom: Suas crônicas pegaram por causa do acento popular. (Co) 4 sinal diacrítico: É errado colocar acento no u de bambu. ACENTO AGUDO a-cen-to a-gu-do Sm sinal diacrítico (”) que se coloca sobre as vogais tônicas a-i-u, e tônicas abertas e-o. ACENTUAÇÃO acentuação St 1 colocação de sinais diacríticos sobre as palavras: Meus alunos não cometem erros de acentuação. 2 marcação; realce: O diretor exagerou na acentuação dos aspectos cômicos de seu filme. ACENTUADAMENTE a-cen-tu:a-da-men-te Adv de forma acentuada; perceptivelmente: 4 carga tributária é mal distribuída no país, concentrando-se, acentuadamente, no trabalho. ACENTUADO axen-tu:a-do Adj 1 realçado; destacado: Um vinho de aroma acentuado. 2 notável; marcante: Aumento acentuado da exportação de suco de laranja. 3 que tem acento gráfico: O inglês não tem palavras acentuadas. ACENTUAR acentuar Vt 1 realçar; salientar: Fazer as denúncias era acentuar as desavenças. 2 pronunciar com ênfase; destacar: O professor fala devagar acentuando bem as palavras. 3 colocar acento gráfico: Quem não conhece as regras acentua qualquer palavra. Vi [Pron] 4 tornar-se saliente, evidente ou nítido: A crise só tem se acentuado. ACEPÇÃO a-cep-ção Sf sentido em que se toma uma palavra: Não sei qual é a acepção mais nobre da palavra política. ACEPILHAR a-ce-pi-har (Or duv) Vt aplainar: O marceneiro acepilhava as tábuas. & Ant encrespar; franzir. ACEPIPE a-ce-pipe (Á) Sm 1 guisado bem feito; iguaria delicada e apetitosa; guloseima: Um banquete de finos acepipes. 2 qualquer coisa muito apreciável ou notável: O filme alemão Anjo Azul é um verdadeiro acepipe para os cinéfilos. ACERADO a-ce-ra-do Adi afiado; aguçado; cortante: flechas curtas e aceradas; planta de espinhos acerados. & Ant rombudo. ACERAR ace-rar Vt aguçar; exacerbar: As palavras ferinas aceraram seu ódio. ACERBADO a-cer-ba-do Adj tornado acerbo; amargurado: As mágoas acerbadas de seu amor ludibriado acresceram o seu sofrimento. ACERBAMENTE acer-ba-men-te Adv asperamente; duramente: Foi censurado acerbamente por ter abandonado a religião católica. ACERBIDADE a-cerbi-da-de Sttom acre; azedume: Era notável a acerbidade e a aridez de sua alma enregelada. ACERBO aero Ad) 1 rigoroso; severo; duro: O governo tem sofrido criticasacerbas. 2 pungente; cruel: Uma dor acerba varou-lhe a alma. €& Antameno; suave. ACERCA acerca Adv (+0º) à respeito: Houve muita notícia acerca da guerrano Iraque. ACERCAR-SE a-cer-car-se Vt (+de) aproximar-se: O garoto acercou-se da banca da frutas. ACEROLA ace-n-ta (A) St 1 arbusto de folhas pequenas, originário das Antilhas, cujo fruto, parecido com uma cereja, é rico em vitaminas 2 esse fruto: suco de acerola. ACERTADAMENTE a-certa-damen-te Adv com acerto; corretamente: Os promotores agiram acertadamente ao pedirem a libertação do acusado. ACERTADO a-certa-do Adj 1 certo; correto: Ficar calado foi uma atitude acertada. 2 sensato; prudente: Adiar a decisão foi o que nos pareceu mais acertado. 3 conveniente; adequado: O prefeito vem tomando medidas acertadas. 4 regulado; calibrado: Os pneus do carro estão mal acertados. Sm5 a melhor decisão: Na dúvida o mais acertado é desistir. ACERTADOR a-certa-dor Sm 1 quem acerta na loteria ou em qualquer tipo de aposta: O acertador da supersena não foi buscar seu prêmio. 2 piloto que testa carro de corrida e o ajusta. ACERTAMENTO a certa-men-to Sm acerto: Isso vai depender do acertamento de verbas. ACERTAR acertar Vt 1 tornar certo ou regular, regularizar: Lina foi à cabeleireira só para acertar as pontas do cabelo. 2 ajeitar: Antes de sair acerte a gola da blusa. 3 pagar ou receber determinada quantia: Saiu do emprego mesmo sem acertar as férias. 4 dar com; localizar: O velhinho não acertava (com) a casa dos botões. 5 atingir: Sem querer acertei um companheiro com um golpe no nariz. 6 ajustar: Candinho acertou ontem sua permanência na Portuguesa. 7 conseguir: Dorinha não acertava fechar o ziper. 8 sincronizar: O recruta não conseguia acertar o passo. 9 ter bom êxito na solução de um problema: Na prova de Aritmética, meu neto acertou todas as contas. 10 contratar: Ele precisava acertar mais gente para sua fábrica. (..+com) 11 combinar: O senador acertou a votação com o presidente do Congresso. (+com) 12 fazer acordo: Mesmo novato o cantor acertou com uma famosa gravadora. [Pron] (+com) 13 harmonizar-se; ajustar-se: Por que vocês não se acertam com seus pais? Vi 14 estar certo; estar correto: Você acertou, este assunto está morto. » a. na mosca atingir o objetivo a. os ponteiros ajustar-se; entender-se. SAntpara9e 14errar. ACERTO acerto Sm 1 exatidão: Ninguém duvidou do acerto de minha atitude. Você agiu com acerto. 2 ajustamento: O alfaiate precisou fazer novo acerto no paletó. 3 êxito na solução de um problema: Em Geografia, o acerto médio ficou em 65%. 4 acordo: A moça concordou em sair com ele depois de vários acertos. (+de..com) 5 ajuste: A empregada fez o acerto de suas contas com a patroa. (+entre) 6 trato; pacto: Não houve acerto entre os banqueiros. » com a. corretamente: Tinha a preocupação de escrever bem, com acerto e elegância) Ant para 1 erro. ACERTO DE CONTAS acerto de contas Sm (+com) 1 liquidação dos débitos ou créditos que têm, entre si, duas ou mais pessoas: 4lguns foram chamados para o acerto de contas coma Receita Federal. 2 liquidação de qualquer tipo de relação; tomada de satisfação: O crime aconteceu durante acerto de contas entre as duas gangues. ACERVO acervo Sm conjunto de obras de uma biblioteca, de um museu, etc. ACESO a:ce:so Adj 1 acendido; inflamado: Queimou-se no tição aceso. 2 que está queimando; com fogo: um charuto aceso 3 com luz; iluminado: lampiões acesos 4 intenso; vivo: Entusiasmo que ele mantinha sempre aceso. 5 exaltado; excitado: Fitava-me com olhos acesos de alegria. 6 veemente: Palavras acesas de ira. 7 atento: Temos de ficaracesos o tempo todo. » no a. no auge: Aquelas críticas foram feitas no aceso da campanha. & Ant para 1 a 4 apagado. ACESSÃO arces-são St 1 subida ao trono: a acessão de D.Pedro II (+a) 2 ato de aceder; consentimento; concordância: acessão do go 

================================================================================

Page 26
verno às reivindicações dos funcionários 3 promoção (a dignidade ou posto ): Sua acessão ao cargo de secretário geral foi complicada. €& Cp acepção. ACESSAR aces-sar Vt 1 fazer estar à disposição; fazer estar à vista: Esse sistema acessa qualquer tipo de dado. 2 fazer funcionar: Acessou uma rede de computadores. 3 conseguir acesso a: Você só acessa o serviço se o endereço estiver correto, ACESSIBILIDADE a-ces:si-bi-i-da-de Sm (+a) 1 possibilidade de acesso: Foram discutidas as questões de acessibilidade das camadas mais pobres à instrução pública. 2 facilidade no trato ou na obtenção: 4 informação pode ser cada vez mais traduzida como poder, numa disputa em que contam a velocidade e a acessibilidade a novas fontes. ACESSIONAL a-ces-sio-nai Adi (+a) relacionado a acesso: Tal sindrome caracteriza-se por reações acessionais ao nível de um ponto qualquer das vias respiratórias. ACESSÍVEL a-ces-si-vel Adj 1 tratável; comunicativo: A professora de Português é muito acessível. 2 compreensível; inteligível: O discurso do deputado foi pouco acessivel. (+a) 3 a que se pode chegar: O pátio só era acessível aos alunos. 4 fácil de conseguir ou possuir: 4 locação de linhas de telefone ficou mais acessível a todos. 5 que está ao alcance de: As condições de pagamento não eram acessíveis a seus recursos. & Ant para 2 árido. ACESSO a-ces-so Sm 1 trato social; comunicação: Todo professor deve ser de fácil acesso. (+a) 2 obtenção; chegada: O Estado deve garantir o acesso à educação. 3 aproximação; contato: Alguns professores tiveram acesso ao gabarito das provas. 4 ação de chegar a; chegada: Só por helicóptero se tem acesso ao local. (+de) 5 crise; ataque: O velho foi acometido de um acesso de asma. 6 impulso; ímpeto: A garota arranhou-se toda num acesso de raiva. ACESSÓRIO a-ces-só-ri:o Adj 1 que não é principal; complementar: Foram tomadas algumas medidas acessórias. Sm2 objeto ou utensílio para facilitar uma tarefa ou atividade: Éa única loja que vende acessórios mais barato. 3 cada uma das peças que complementa o vestuário; complemento; adereço: O vestido ficou pronto, mas faltavam osacessórios. 4nos veículos, peça que contribui para a segurança, proteção ou conforto do veículo e/ou do passageiro. ACETÁBULO ae-tá-bu-o Sm (Anay 1 cavidade existente em cada um dos ossos ilíacos, na qual se articula a cabeça do fêmur 2 cavidade no tórax dos insetos na qual se insere a pata. ACETALDEÍDO a-ce-tal-de-i-do (Ft) Sm líquido incolor, com cheiro característico, obtido pela oxidação do etanol: O acetaldeido, produzido por lactobacilos, confere sabor tipico ao iogurte. ACETATO acetato Sm sal ou éster de ácido acético: As figuras eram traçadas sobre acetato. ACÉTICO a-cé-t-co Adi diz-se de um ácido líquido, incolor e corrosivo, que se obtém pela oxidação do álcool etílico e pela destilação seca da madeira; é o que dá cheiro e sabor típicos ao vinagre ea outras substâncias. & Cp ascético. ACETILCOLINA a-cesti-co-i-na St substância química mediadora da transmissão de impulsos em certos tipos de fibras nervosas ou musculares e usada em terapia como antiespasmódico, vasodilatador e hipotensivo. ACETILENE yv. acetileno. ACETILÊNICO a-cesi-ló-ni-co Adi que contém acetileno ou que dele deriva: Os álcoois acetilênicos podem provocar baixa da tensão arterial. ACETILENO/ACETILENE a-ce-t-le-no/a ce-tile-ne Sm hidrocarboneto gasoso à temperatura ambiente, incolor, que se emprega na iluminação. ACETINADO a-cetina-do Adj 1 de cetim: tecido acetinado 2 que tem aparência ou consistência de cetim: pele acetinada 3 diz-se de papel de superfície lisa e dura, que se assemelha ao cetim. ACETONA acetona St composto orgânico, líquido, incolor, inflamável e fragrante, obtido pela remoção de hidrogênio do álcool, usado como solvente. ACETONITRILA a-ceto-ni-riia St composto orgânico do ácido acético, usado na sintese orgânica e como solvente: Os produtos incluem fluoreto de sódio, álcool isopropílico e acetonirrila. ACHA acha St pedaço de madeira rachada para o fogo. ACHACADO acha-ca-do Adj 1 acometido: Encontrava-se muito achacado de feridas. Sm 2 pessoa de quem se extorquiu dinheiro: O achacado nem póde recorrer à Justiça. achocolatado ACHACADOR a-cha-ca-dor Adi 1 que aborda alguém para extorquir dinheiro: O empreiteiro achacador foi preso. Sm2 quem faz extorsão: Vários achacadores foram denunciados. ACHACAR achacar Vt extorquir dinheiro de: Ele só não achacava parentes. ACHADO a -cha-do Sm [Ab] 1 qualquer coisa que aparece e que pode ser considerada de boa qualidade: O novo desenho da Disney não chega a ser um achado. 2 aquilo que se descobre de modo imprevisto e que contribui para melhorar uma situação; boa solução: A cena final do filme realmente foi um achado para o diretor. 3 descoberta ou invenção resultante de pesquisa: O cientista não quis comentar seu achado. (Co] 4 coisa encontrada por acaso: O estranho achado não foi comunicado às autoridades. & Ant para a acepção 4 perdido. ACHADOR acha-dor Adj 1 que acha; que encontra: São Longuino é tido como protetor dos pobres, achador de coisas perdidas. Sm 2 quem procura: Os achadores de água utilizam uma espécie de forquilha no seu trabalho. ACHAMALOTADO acha-ma-o-ta-do Adi semelhante a chamalote: Maria Clara estava com um vestido rosa achamalotado. ACHAMENTO acha-men-to Sm encontro casual; descoberta: Pero Vaz notificou, em sua carta ao rei, o achamento das novas terras. ACHAQUE a-cha-que Sm doença pouco grave; indisposição habitual: Parece que tia Joana tem vocação para os achaques. ACHAR achar Vt 1 encontrar por acaso ou como resultado de procura: Teo achou um lenço embaixo da mesa. 2 tentar encontrar; procurar: Achou um jeito de expulsar o malandro. 3 supor; calcular: Alguns achavam que o professor faltara porque estava doente. (+de) 4 tomara deliberação de; decidir: Elisa achou agora de brigar com o marido. (...+de) 5 pensar: Perguntou-me o que eu achava disso. (...+Pred) 6 considerar; qualificar: Os compradores acharam as mangas muito maduras. (Pron] (+C. de lugar) 7 encontrar-se; estar: Gil achava-se entre os convidados. 8 estar situado; localizar-se: A capelinha achava-se no alto do morro. Vlig [Pron] (+Pred) 9 estar: A estátua achava-se espati“fada. 10 encontrar-se; ficar: De repente achou-se perdido na multi dão. O Ant para 1 perder. ACHATADO acha:ta-do Adi 1 de forma chata ou plana: Usava uma esponja achatada. 2 muito baixo: Como ter algum lucro com os preços achatados? ACHATAMENTO a-chatta-men-to Sm 1 forma chata ou plana: O tubo tinha um achatamento na parte superior. 2 perda do valor real; diminuição: 4 poupança sofreu achatamento no semestre passado. ACHATAR a-chatar Vt 1 tornar chato; amassar: Se falar mal dos gordinhos achato-lhe o nariz. 2 comprimir: A pouca venda achatou os lucros. 3 deprimir; constranger: Aquela notícia achatou-me completamente. Ni [Pron] 4 tornar-se chato ou plano: Empinou a coluna e seu peito cavado se achatou. ACHEGA a-che-ga St 1 rendimento acessório; acréscimo: O operário precisava de uma achega por causa de seu baixo salário. [PI] 2 apontamentos; notas: Estávamos colhendo achegas para o novo dicionário. ACHEGADO ache-ga-do Adj 1 próximo: O serviço público é considerado o último reduto do emprego possível para um parente achegado. 2 íntimo: Veio-lhe a notícia de que a firma de um amigo achegado tinha falido. 3 Ant afastado. ACHEGAR-SE a-che-gar-se Vt (+de) aproximar-se; avizinhar-se: O garoto achegou-se do carrinho de sorvete. ACHINCALHADO achin-ca-lha-do Adj ridicularizado; escarnecido: Como membro do Supremo, mesmo achincalhado, defendeu as minorias do Congresso. ACHINCALHAMENTO a-chin-ca-lha-mento St achincalhe: 4 oposição está fazendo terrorismo e achincalhamento do governo. Q Ant enaltecimento. ACHINCALHAR achinca-lhar Vt fazer parecer risível; ridicularizar: Não permito que me achincalhem. ACHINCALHE a-chin-ca-lhe Sm escárnio; zombaria: O político não suportou o achincalhe. ACHISMO achismo Sm conhecimento pela aparência das coisas: Não digo isso no achismo não, baseio-me em números. ACHOCOLATADO a-cho-co-latta-do Adj 1 que contém chocolate: O bebé tomava um mingau achocolatado 2 parecido com chocolate; da cor do chocolate: Da ferida escorria um sangue achocolatado. 15

================================================================================

Page 27
achômetro Sm 3 bebida feita de chocolate: 4 empresa fabrica dois tipos de achocolatado. ACHÔMETRO achô-me-ro Sm (Coby) achismo: Precisam ser abolidos o jeitinho e o achômetro. ACIARIA acia-ria St usina destinada à produção de aço. ACICATADO/ACICATEADO acisca:ta-do/a-ci-ca-te-a-do Adi espicaçado; estimulado: As acicatadas empresas americanas entraram num frenético processo de reorganização e reestruturação. ACICATAR/ACICATEAR acicatar/a-ci-cate-ar Vt 1 excitar, estimular: Com seus elogios, acicatou o brio do colega. 2 ferir; magoar: Não posso furtar-me de acicatear os fundamentalistas com o comentário de que são extremamente radicais. & Ant para 1 refrear; aplacar. ACICATE a-cicate (A) Sm incentivo; estímulo: A competição internacional é um acicate ao desenvolvimento das forças produtivas. BO sentido original é “espora com uma só ponta de ferro”, ou seja, aquilo que estimula ou incentiva o animal a caminhar. ACICATEADO y. acicatado. ACICATEAR v. acicatar. ACÍCLICO a-cíci-co Ad; não-cíclico; alifático: No arremesso do peso, o movimento acíclico é o movimento de aceleração. ACICULAR a-ci-cu-lar Adj em forma de agulha: cristais aciculares. ACIDAMENTE aci-da-mente Adv asperamente: Com o tom acidamente irônico, o escritor criticou a burguesia e o provincianismo cultural. ACIDENTADO aci-den-ta-do Adj 1 que sofreu acidente: Hospital para crianças acidentadas. 2 cheio de peripécias ou imprevistos: O partido cometeu erros em sua acidentada história. 3 diz-se do terreno que tem altos e baixos; desigual; irregular Sm 4 pessoa que sofreu acidente: Chegou a faltar sangue para os acidentados. ACIDENTAL a-ci-den-tal Adj 1 casual; imprevisto: O incêndio fora acidental. 2 não essencial; acessório: Dizia que não se casava por duas razões fundamentais e uma acidental. ACIDENTALIDADE a-ci-den-ta-li-da-de Sf condição daquilo que é acidental: O consumo decorre da escassez, por sazonalidade ou por acidentalidade, de produtos de alimentação básica. ACIDENTALISMO aci-den-ta-lis-mo Sm teoria segundo a qual os eventos podem ocorrer sem causa: O oposto do essencialismo pode ser chamado de acidentalismo. ACIDENTALISTA a-ci-den-taista S quem é adepto do acidentalismo: Para o acidentalista realmente comprometido, gênero é algo superficial. ACIDENTALMENTE a-ci-den-tal-men-te Adv 1 por acidente: O policial atirou acidentalmente em um transeunte. 2 por descuido: Acidentalmente queimou a toalha com a brasa do cigarro. 3 por acaso; casualmente: Em Recife, conheceu, acidentalmente, Jorge, seu atual marido. ACIDENTÁRIO aci dentário Adi relacionado com acidente do trabalho: Será garantido ao empregado acidentado o auxílio-doença acidentário. ACIDENTAR-SE a-ci-dentar-se Vi sofrer acidente: Paulo acidentouse ontem. ACIDENTE a ci-den-te Sm [Ab] 1 acontecimento casual ou imprevisto: Para ele a crise era apenas um acidente. 2 desastre: Teo envolveu-se num acidente de moto. 3 fenômeno patológico inesperado: Eulália teve um acidente vascular. 4 acaso: Tinham-se encontrado em Lisboa por acidente, e conviveram muito. (Co) 5 reentrância e/ou saliência de uma superfície: Montanhas e vales são acidentes geográficos. ACIDEZ a-ci-dez St 1 teor de ácido: Gostava de vinho com pouca acidez, 2 azedume; travo: O caqui tem acidez marcante. 3 irritação por ácido clorídrico: Laranja eleva a acidez no estômago. Q Ant alcalinidade. ACÍDIA a-cidia St grande tristeza; melancolia profunda: Estávamos ali conversando e ele queixando-se do mal que o aflige, uma incontrolável acídia. ACIDIFICAÇÃO a-ci-diica-ção St ação de tornar ácido: Acidificação do leite é um problema para os laticínios. ACIDIFICADO a-ci-di-fica-do Adj tornado ácido: Com o alimento acidificado no estômago, o refluxo para o esófago pode causar sensação de queimação. ACIDIFICANTE a-ci-difi-cante Adj capaz de tornar ácido: O cloreto de amônio tem ação acidificante. ÁCIDO ácido Sm 1 (Quim) substância ou íon capaz de doar prótons e que reage com base para formar sal e água 2 solução aquosa de ácido sulfúrico, usada nas baterias de veículos 3 ácido clorídrico: O estômago segrega ácido. 4 solução venenosa: Usava um ácido para matar baratas. Adj 5 acre ao olfato; picante: odor desagradável e ácido 6 azedo ou amargo: frutas com sabor um tanto ácido 7 com alto grau de acidez: secreção ácida do estômago 8 áspero; desabrido: Ofendeu-me com palavras ácidas. 9 corrosivo; destrutivo: Atingia uma família respeitável com anedotas ácidas. ACIDOGÊNICO a-ci-do-gê-ni-co Adi que produz acidez: Os alimentos com carboidratos fornecem um excelente meio de cultura para os microorganismos acidogênicos. ACIDOSE a-ci-do-se Sf distúrbio causado pelo desequilíbrio entre os ácidos e as bases do sangue, caracterizado por predominância de acidez. ACIDULAÇÃO a-ci-duação St preparação com ácido: O papel-filiro com PH neutro, colocado atrás da tela do quadro, impede que a acidulação da madeira atinja a gravura. ACIDULADO aci-du-la-do Adj 1 de sabor levemente ácido: O gado ingere o sumo acidulado das folhas. 2 que contém ácido: A limpeza foi feita com um líquido acidulado. ACIDULANTE aci-du-lante Sm substância que se adiciona a alimentos para que fiquem com sabor levemente ácido: Inspeções contínuas controlam o largo uso de conservantes e acidulantes nos alimentos. ACIGANADO aci-ga-na-do Adj que tem modos de cigano; errante: São uns imigrantes que vivem de maneira aciganada, mudando-se a todo momento. ACIMA acima Adv 1 em lugar superior: O papagaio estava acima, num poleiro. 2 em direção a um ponto superior: O gato disparou como um foguete escada acima. 3 anteriormente: Siga a receita acima transcrita. (+de) 4 localizado em posição mais alta (em relação a): À tarde a estrela era vista acima da montanha. 5 com mais; além: 4 idade para a vacina da gripe é acima de 60. 6 em posição hierarquicamente superior (a): Coronel é um posto acima de major. 7 superior (a): Gino é um rapaz com inteligência acima da média. » acima de tudo antes de mais nada; principalmente: O sertanejo é acima de tudo um forte. ACIMENTADO a-ciimenta-do Adi cimentado: A porta dos fundos dá para um quintalzinho acimentado. ACINTE acinte Sm provocação: Heitor levou o acinte longe demais. ACINTOSAMENTE acin:to-sa-men-te Adv com acinte; provocadoramente: De um trago, esgotou o vinho que estava no copo e ainda, acintosamente, chamou o garçom. & Ant involuntariamente; casualmente. ACINTOSO a:cinto-so Adi 1 que constitui acinte; provocativo: O de riso acintoso é o Éleio. 2 propositado; premeditado: Considero isso uma intromissão acintosa na minha vida particular. ACINTURADO acin:tura-do Adj marcado na cintura: Marta gosta de roupas acinturadas. ACINZENTADO acin:zen-ta-do Adj cinzento-claro; cinza-claro: um paletó acinzentado. ACINZENTAR acinzentar Vt 1 tornar cor de cinza: Titia acinzentou os cabelos com tintura. Vi 2 tomar a cor cinza: O campo (se) acinzentou com as chuvas. ACIONADOR acio-na-dor Sm 1 aquilo que faz alguma coisa entrar em funcionamento: Caso o acionador não seja reconhecido, faça a configuração manual. Adj 2 que faz entrar em funcionamento: Quando uma peça pequena e leve deve ser torneada em toda a sua extensão, pode-se usar a ponta de centro acionadora. ACIONAMENTO acio-na-men-to Sm funcionamento: O carro tem vidros verdes com acionamento elétrico. ACIONAR acio-nar Vt 1 pôr em funcionamento; fazer funcionar: Os tripulantes precisaram acionar os foguetes auxiliares. 2 pôr em ação; impulsionar: Já estamos acionando nosso grupo em São Paulo. 3 mover ação contra: Um grupo de empresários está acionando dois bancos privados. ACIONARIAMENTE a-cio-na-ria-men-te- Adv do ponto de vista acionário: Se os herdeiros não se entenderem acionariamente, perderão o controle das empresas. ACIONÁRIO aciso-ná-rio Adi das ou relacionado com as ações(16): Quedas graves no mercado acionário. ACIONÁVEL a-cio-ná-ve! Adj que se pode acionar: Trata-se de uma porta computadorizada acionável por controle remoto.

================================================================================

Page 28
ACIONISTA acio-nista S possuidor de ações de sociedades anônimas ou empresas por ações. ACIRRADAMENTE axi-ra-da:men-te Adv 1 com muito entusiasmo; com muita garra: Eles debateram acirradamente os porquês do projeto. 2 obstinadamente: 4o longo do tempo, o mercado tornou-se acirradamente competitivo. ACIRRADO acirra-do Adi 1 intenso; exacerbado: Tenta-se evitar os acirrados conflitos internos. 2 entusiasmado; animado: um debate acirrado. ACIRRAMENTO acirramento Sm 1 intensificação extrema; exacerbação: acirramento das lutas pela posse de terras 2 instigação; estimulação: Neste ano houve maior acirramento da concorrência. ACIRRAR ascirrar (Orduv) Vt 1 aguçar; provocar: A propaganda acirra asvendas. A derrota do time acirrou a pancadaria. Vi [Pron] 2 tornar-se mais ativo; aguçar-se: Os conflitos se acirravam. ACLAMAÇÃO aclamação St 1 aplauso entusiástico; ovação: Roberto teve aclamação em muitos festivais. 2 proclamação da República no Brasil (15/11/1889): 4 cerimônia foi no campo da Aclamação. 3 aprovação geral; indicação unânime ou quase unânime: Aureliano foi eleito por aclamação. & (i) Ant para 1 vaia. (ii) Na acepção 2 escreve-se com inicial maiúscula. ACLAMADO a-da-ma-do Adj apreciado; admirado: Vejam! O nosso aclamado sociólogo foi eleito presidente! ACLAMAR a-cla-mar Vt 1 saudar com gritos de alegria e entusiasmo; aplaudir: 4 multidão aclamou o governador eleito. (..+Pred) 2 eleger por aclamação; proclamar: Tudo estava pronto para aclamar D. Manuel rei do Brasil. & Ant para 1 vaiar. ACLARADO a-ch:ra-do Adj 1 tornado claro; iluminado: Só se viam os raros lampiões e as pequenas casas aclaradas. 2 esclarecido; explicado: 4 face primordial da questão ficou então aclarada. Q Ant para 1 escurecido. ACLARAMENTO acla-ra-mento Sm descoberta; discernimento: Apenas os cientistas poderão encontrar a explicação para o aclaramento de tão intrincado fenômeno. ACLARAR/ACLAREAR a-cla-rar/a-cla-re-ar Vt 1 tornar claro ou inteligível; esclarecer; elucidar: Nem dois detetives aclararam aquele mistério. Vi [Pron] 2 esclarecer-se; elucidar-se: Algumas dúvidas já se aclararam. ACLIMAÇÃO aci-ma-ção St aclimatação: Os eucaliptos têm facilidade de aclimação. ACLIMAR v. aclimatar. ACLIMATAÇÃO a-ci-mata-ção St adaptação a novo ambiente: Não foi necessário muito tempo para a aclimatação dos jogadores. ACLIMATADO aci-ma:ta:do Adi (+) adaptado a certo clima; aclimado: O indivíduo aclimatado a regiões tropicais pode sofrer com as menores variações de temperatura. ACLIMATAR/ACLIMAR a-cli-ma:tar/a-clsmar Vt 1 habituar a um clima: Trouxemos os leões quatro meses antes de o filme começar, para aclimatá-los. vi [Pron] 2 habituar-se; adaptar-se: Tratei logo de me aclimatar e começar o treinamento. ACLIVE alive Sm inclinação de terreno. & Ant declive. ACLIVIDADE aci-vi-da-de St condição daquilo que está em aclive: Deve ser executado um levantamento topográfico, dada a alta aclividade do terreno. ACLOROFILADO acio-ro-fila-do Adj desprovido de clorofila: vegetal aclorofilado ACME ac-me Sm ponto culminante; climax; auge: a doença atingira seu acme. A revolta chegara ao acme. & Do Gr akmê “ponta, ponto culminante”. ACMEÍSMO ac-me-is-mo Sm tendência pós-simbolista da poesia russa (início do séc. XX), que enfatiza a concisão e o objetivismo: O acmeísmo russo representou um movimento contemporâneo ao nosso modernismo. ACMEÍSTA ac-me-ista S adepto do acmeismo: Os pontos de afinidade entre o ideário dos imagistas angloamericanos e dos acmeistas são mais do que evidentes. ACNE acne St espinha(1). AÇO aço Sm 1 liga de ferro e carbono, muito dura: Negociava aço e alumínio. 2 amálgama de estanho para fabricação de espelhos 3 lâmina de arma branca: O aço da faca reluziu. » de a. muito forte: Joca tem músculos de aço. acolado ACOBERTADO a-co-berta-do Adj protegido: O criminoso acobertado fugiu da cadeia antes do cumprimento da pena. ACOBERTADOR a-co-terta-dor Adj que acoberta; protetor: 4 testemunha acobertadora dos assassinos foi presa. ACOBERTAMENTO e-co-berta-mento Sm resguardo; proteção: Foi castigado pelo acobertamento de criminosos. ACOBERTAR «coberta Vt 1 encobrir, disfarçar, esconder: Será que alguém acobertou o crime? Não é possível acobertar massacres. [Pron] 2 esconder-se; proteger-se: Eles se acobertaram com mentiras efraudes. & Ant revelar. ACOBREADO a-co-bre-a-do Adj da cor do cobre; avermelhado com reflexos amarelados: Jandira tinha a tez acobreada. ACOCHADO aco-cha-do Adj 1 apertado; prensado: 4 manicure acochada contra a parede ficou impedida de sair. 2 apressado; açodado: O menino vinha acochado pelo outro que corria mais do que ele. Q Ant para 1 folgado, para 2 calmo; descansado ACOCHAMBRAMENTO a-co-cham-bra-men-to Sm (Deprec) acomodação desituações; jeitinho: O empréstimo milionário foi um acochambramento do banco. ACOCHAMBRAR a-co-cham-brar (Or duv) Vt (Deprec) ajeitar; acomodar: Os vereadores acochambraram o próprio aumento salarial. ACOCHAR acochar Vt 1 apertar muito: Tanto acochou o parafuso que ele espanou. Vi 2 intensificar-se: Minha dor de cabeça está acochando. ACOCHO aco-cho Sm (Colog) 1 abraço: O namorado deu-lhe um acocho apertado. 2 apertão; compressão: Estava livre, finalmente, dos acochos daquela cinta. ACOCORADO aco-co-ra-do Adi de cócoras; agachado: uma velha india acocorada diante da choça. ACOCORAR aco-corarVt 1 fazer ficar de cócoras ou agachado: O caseiro acocorou a galinha a um canto. VifPron] 2 agachar-se; pôr-se de cócoras: Foi acocorar-se e cochilar encostado à parede. Todos se acocoraram diante da fogueira. AÇODADAMENTE a-ço-da-da-men-te Adv 1 apressadamente: Vitalino, açodadamente, foi buscar um copo d'água. 2 rapidamente: Sem ter tempo para nada, a vítima foi arrastada açodadamente para um canto. AÇODADO a-ço-da-do Adj 1 apressado: Trabalhos açodados arriscamse a muitos erros. Sm 2 pessoa apressada ou precipitada: Cuidado com os açodados. AÇODAMENTO a-ço-damento Sm pressa; precipitação: Trata-se de um açodamento prejudicial ao país. AÇODAR aço-dar (Or du) Vt 1 apressar; acelerar: Amedrontado, o rapaz açodou o passo. Vi [Pron) 2 apressar-se: Vá com calma, não se açode. ACOELHADO s-co:e-lha-do Adj (Colog) acovardado: Diante da situação de pânico geral, ficamos acuados e acoelhados. ACOELHAR-SE a-co:e-lhar-se VfPron] tornar-se dócil; acovardar-se: Como diz o povo, um presidente não pode acoelhar-se. ACOIMAR acoimar Vt (..+Pred) tachar; qualificar: Não podiam acoimar o goleiro de culpado pela derrota. AÇOITA-CAVALOS aoita-ca-va-los Sm árvore de madeira dura, que apodrece facilmente, usada principalmente para fazer móveis; ivitinga. AÇOITAMENTO a-çoita-men-to Sm castigo com açoite; surra: Então aboliremos punições como o tronco e o açoitamento. ACOITAR a-coitar Vt 1 asilar; abrigar: O dono do bar foi obrigado a acoitaro bandido. (Pron] (+em) 2 alojar-se; estabelecer-se: Pobres migrantes que se acoitam na periferia das cidades. AÇOITAR a-oitar Vt surrar com açoite; flagelar: Mandou açoitar os prisioneiros. AÇOITE açoite (A) Sm [Co] 1 chicote [Ab] 2 golpe com esse objeto: Aos açoites se seguiu a expulsão. 3 flagelo; castigo: Ninguém agúenta mais o açoite de tanta miséria. AÇOITEIRA açoitel-ra St instrumento para açoitar; rebenque: O forasteiro andava de botinas inteiriças e açoiteira pendente do pulso direito. ACOLÁ aco:á Adv 1 em lugar distante do falante e do ouvinte; lá: Onde está D. Laura? Acolá fazendo tricô. 2 em outro lugar; longe: O dinheiro sai e vai atrás de taxas de lucro maiores acolá. ACOLADO a-coa-do Adj (+a) colado; encostado: Maneco esgueirouse sorrateiramente, acolado ao muro.

================================================================================

Page 29
4 acolamento ACOLAMENTO a-co-la-men-to Sm aderência: abscesso formado pelo acolamento das alças intestinais. ACOLAR-SE a-coiarse (Ff) Vt (+a) colar-se; aderir: As camisas molhadas, acolando-se ao corpo. ACOLCHOADO a-col-cho-a:do Sm 1 coberta ou revestimento de tecido estofado com algodão, lã ou paina; edredon: O acolchoado só saía do guarda-roupa no meio do inverno. Adj 2 guarnecido de estofo; estofado: Lia usava um roupão acolchoado. ACOLCHOAMENTO ascol-cho:a-mento Sm revestimento estofado; estofo: Dirce trocou o acolchoamento de seu sofá. ACOLCHOAR acol-cho-ar Vt 1 revestir com algodão, paina, lã etc; estofar: Elza mandou acolchoar os sofás de sua sala de visitas. 2 suavizar; atenuar: O bom diplomata acolchoa as palavras. ACOLHEDOR aco-he-dor Ad 1 hospitaleiro; receptivo: povo acolhedor 2 protetor; aconchegante: braços acolhedores 3 agradável: tardes acolhedoras de outono. ACOLHEDORAMENTE aco-he-do-ra-mente Adv afavelmente: Ele teria tombado no solo se o amigo não lhe houvesse estendido os braços acolhedoramente. ACOLHER a-co-her Vt 1 abrigar; agasalhar: Acolheu o velho pai. 2 aceitar como hóspede; hospedar: É uma pensão que só acolhe mulheres. 3 receber: Ela foi para a porta acolher as visitas. 4 acatar; admitir: O prefeito acolheu a decisão dos vereadores. [Pron) (+em) 5 abrigar-se; recolher-se: Helena acolhia-se num mundo de sonhos. & Ant para 1 abandonar. ACOLHERADO a-co-he-ra-do Adj em grupo; agrupado: Forasteiros acolherados entraram na cidade. ACOLHERAR-SE aco-he-rar-se (Roy: AS)Vt (+com) 1 unir-se; associar-se: Sempre solitário, não era homem de acolherar-se com qualquer um. 2 juntar-se; amigar-se: Pina deixou o marido para se acolherar com um tipo esquisito. & De colhera “correia com que se prendem animais dois a dois” e daí “união, ligação entre duas pessoas” ACOLHIDA a:co-hi-da Sm (+a) acolhimento(2): Foi reservado ao deputado uma boa acolhida. ACOLHIMENTO a-co-hi-mento Sm 1 conforto; abrigo: o irrecusável acolhimento dos seios maternos (a) 2 ação de abrigar; acolhida: É urgente uma política de acolhimento aos sem-teto 3 anuência; concordância: Deu acolhimento às reclamações do povo. Ant para 2 e3 rejeição. ACOLITADO a-co-lita-do Adj acompanhado: Alegavam que no recinto só entravam pessoas acolitadas. ACOLITAR a-co-itar Vt 1 servir de acólito em (missa): Quatros coroinhas acolitavam a missa de Natal. 2 acompanhar: Uma amiga intima acolitava a primeira dama. ACÓLITO a-cóito Sm 1 ajudante do sacerdote na celebração da missa 2 (Deprec) acompanhante; ajudante; auxiliar: 4 vedete apareceu na festa com um bando de acólitos. ACOLOIADO aco-boi-a-do Adj (+com) conluiado; mancomunado; aliado: Vivia de expedientes, acoloiado com um primo. ACOLOIAR-SE a:co-loi-ar-se Vt (Cobg) (+com) conluiar-se; mancomunar-se; aliar-se: tem de entrar na lei de se acoloiar com algum grandola mandão (OSD) & Oc única em LR. ACOMETER acometer Vt atacar, atingir: Doenças que podem acometer qualquer um. ACOMETIDA aco-me-ti-da Sf ataque; investida; acometimento: 4 primeira acometida foi um completo revés. ACOMETIMENTO a:co-meti-mento Sm 1 empreendimento; tentativa: O Imperador conhecia bastante a política local para não acreditar em qualquer acometimento ou plano inovador dos seus adversários. 2 ataque; abalo: Não foi um repentino acometimento de espírito público que provocou o surto de acusações de corrupção no Senado. ACOMODAÇÃO a:co-mo-ca-ção Sm [Ab] 1 ausência de ambição; conformismo: É preocupante a acomodação de alguns jovens de hoje. (+de..a/com) 2 adaptação; conformação: uma fase de acomodação dos preços aos/com os índices do governo 3 conciliação; entendimento: Não será possivelacomodação da torcida alvinegra com a rubronegra. [Co] 4 alojamento: Os turistas tinha direto a transporte urbano e acomodações. 5 instalação: Uma suite com acomodações para quatro pessoas. & Construções equivalentes a 1 e 2: acomodação dos preços e índices; entre preços e índices; acomodação das torcidas, entre as torcidas. ACOMODA DO a:co-mo-da-do Adi 1 ajustado a uma situação sem estar de acordo com ela; conformado: Era um velho acomodado. 2 colocado ou disposto com arranjo: Havia caixas e mais caixas acomodadas umas sobre as outras. 3 instalado: Estou bem acomodado aqui. Sm 4 pessoa que se ajusta a uma situação sem, entretanto, estar de acordo com ela: Será sempre um acomodado. ACOMODADOR a:co-mo-da-dor S quem acomoda situações: Ele é realmente um autêntico acomodador. ACOMODAMENTO a-co-mo-da-mento Sm acomodação. ACOMODAR aco-mo-dar Vt 1 sossegar; serenar: 4 música acomodou acriança. 2 ter acomodações ou lugar para: O salão acomoda 300 pessoas. 3 instalar bem: Um veículo que pode acomodar toda a família. 4 colocar em ordem; ajeitar: Preciso de cinco estantes para acomodar meus livros. (..a/com) 5 ajustar: Não é fácil acomodar a teoria à/com a prática. (...em)6 instalar; alojar: Acomodou os alunos em duas salas. 7 dar emprego; empregar: O novo prefeito tentou acomodar na prefeitura um compadre e um afilhado. Pron) (+a) 8 adaptar-se; ajustar-se: Hugo acomodou-se à situação. (+em) 9 instalar-se be O casal acomodou-se na cama larga. Vi [PronJ 10 sossegar; acalmarse: Lenita é espevitada, não se acomoda. ACOMODATÍCIO a:co-mo-da-ticio Adj que se acomoda facilmente: Essa política acomodaticia é prejudicial ao país. ACOMPANHADO a-com-pa-nha-do Adi 1 em companhia: Clara estava no baile acompanhada do noivo. 2 seguido: A cabra subia o morro acompanhada de dois cabritinhos. Sentiu vergonha acompanhada de medo. 3 (Mis) com acompanhamento: Capoeira acompanhada de berimbau é espetáculo bonito. 4 com companhia: Lúcia está sempre bem acompanhada. 5 apresentado juntamente com: Recebeu os documentos acompanhados de fotocópias. 6 servido juntamente com: feijoada acompanhada de caipirinha 7 associado: Não há progresso acompanhado de desemprego. ACOMPANHADOR a-com-pa-nha-dor S acompanhante: Aquele músico terá carreira importante como solista e acompanhador de cantores. ACOMPANHAMENTO a:com:pa-nha-mento Sm [Ab] 1 ação de acompanhar; seguimento: Fui encarregado de fazer o acompanhamento dos visitantes. [Co] 2 prato secundário que acompanha o principal: Normalmente o acompanhamento do macarrão é vinho tinto. 3 cortejo: O enterro teve um acompanhamento de milhares de pessoas. 4 comitiva: Ministros, deputados e senadores constituíam o acompanhamento do Presidente. 5 instrumento ou conjunto de instrumentos que acompanham um cantor: 4 cantora teve piano, violino e baixo para acompanhamento. 6 execução musical que acompanha outra: Caprichei no acompanhamento enquanto o sanfoneiro bambeava a munheca. ACOMPANHANTE a-com-pa-nhan-te S 1 aquele que acompanha ou segue: Ganhou uma viagem com direito a dois acompanhantes. 2 pessoa que toma conta de crianças na ausência dos pais: Uma acompanhante uniformizada empurrava um carrinho de bebê. 3 pessoa que faz companhia a doentes: O idoso tinha dois acompanhantes, um para o dia e outro para a noite. ACOMPANHAR a-com-pa-nhar Vt 1 ir na companhia de; seguir: Leo acompanhou o avô até o quarto. 2 fazer companhia a: Carlos acompanhou sua irmã em duas festas de aniversário de amigas dela. 3 ir atrás de; seguir: Quando sai do curral, o bezerro acompanha a mãe. 4participar; seguir: Treze carros acompanhavam o cortejo. 5 seguir o ritmo de: Tom acompanha o samba no pandeiro. 6 seguir com os olhos; seguir com atenção: As crianças acompanham atentas os movimentos do mágico. 7 seguir o desenvolvimento de: Leo acompanhava atento os acontecimentos. 8 assistir regularmente a: Você está acompanhando a novela das oito? 9 estar presente em: A sorte acompanhou várias fases da vida de Leonardo. 10 estar associado a; estar junto de: Batatas coradas acompanham lombo assado. 1 entender: O americano falava muito depressa e eu não acompanhava o que ele dizia. (..em) 12 seguir (o mesmo comportamento): Acompanhamos os noivos no brinde. [Pron] (+de) 13 cercar-se; rodear-se: Ele sempre se acompanhou de amigos. ACONCHEGADO a-con-che-ga-do Adj achegado; colado: É gostoso dormir aconchegado. ACONCHEGANTE a-con-che-gante Adj 1 protetor; acolhedor: Encontraram-se num barzinho aconchegante. 2 hospitaleiro: A casa tinha um ar aconchegante e original. ACONCHEGAR a-con-che-gar Vt (..+a) 1 fazer ficar próximo, aproximar; achegar: O fazendeiro aconchegou à casa grande, as tulhas eos

================================================================================

Page 30
celeiros. 2 aproximar protegendo; proteger: Helena aconchegava a cabeça do filho ao regaço. Pron) (+em) 3 acomodar-se; ajeitar-se: O menino aconchegou-se no colo do pai. Luci aconchegou-se na almofada. ACONCHEGO acon-che-go Sm agasalho; conforto: Sentia-se como um passarinho no aconchego do ninho. ACONDICIONADO a-con-di-cio-na-do Adj (+em) acomodado; arrumado: O volume estava bem acondicionado na caixa. ACONDICIONAMENTO a-con-di-ci;o-na-mento Sm 1 acomodação: Ele optou pelo acondicionamento das imagens em cubos de madeira iluminados por dentro. 2 embalagem; empacotamento: O acondicionamento de produtos químicos deve ser cuidadoso. ACONDICIONAR a-con-á-ci:o-nar Vt arranjar ou colocar em embalagem ou em lugar apropriado: Havia dois tanques para acondicionar o gás. ACONDROPLASIA a-con-dro-pia-si-a Sf (Med) doença congênita caracterizada por insuficiência no crescimento dos ossos longos, que, entretanto, se desenvolvem em espessura. ACONDROPLÁSICO axon-dro-plássi-co Adj causado por acondroplasia: O nanismo acondroplásico atinge uma pessoa em cada 15 mil eé hereditário. ACONITINA a-co-niti-na (Fr) St (Quim) alcalóide cristalino branco, muito venenoso. ACÔNITO a-cô-nito Sm (Farma) tintura ou extrato usado como sedativo cardíaco, respiratório, e analgésico, preparado com uma planta muito tóxica: Seu xarope contra tosses e males das vias respiratórias levava codeina, acônito, agrião e mel selvagem. ACONSELHADOR a-con:se-lha-dor Sm quem dá conselhos: Nas empresas, o aconselhador pode ser um consultor que define estratégias para o sucesso na carreira. ACONSELHAMENTO a:con-se-lha-mento Sm orientação: Não serão aceitas cartas pedindo aconselhamento médico. ACONSELHAR e-con-se-lhar Vt 1 dar conselhos a: O professor aconselha seus alunos. (..+3) 2 recomendar; indicar: O apresentador aconselhava os telespectadores a comprar televisores de tela plana. Pron) (+com) 3 tomar conselhos: As meninas aconselhavam-se com as tias. ACONSELHÁVEL a-con-se-há-vel Adj que se pode aconselhar; recomendável: É aconselhável obedecer a umas pequenas regras. ACONTECER a-con-te-cer Vi [Unip] 1 passar a ser realidade; realizar-se; ocorrer: 4 venda das empresas aconteceu neste ano. Coisas estranhas acontecem sempre. 2 ocorrer: Acontece que minha família não é rica. ACONTECIDO 2:conte-ci-do Sm evento; ocorrência; sucedido: Ninguém ficou sabendo do acontecido. ACONTECIMENTO a-con:te-cimento Sm 1 evento; acontecido: 4 guerrilha não era um acontecimento isolado. 2 evento memorável ou sensacional: 4 nossa festa de formatura foi um acontecimento para acidade. 3 bom resultado de alguma empresa; êxito: Os editores disseram que a venda rápida do manual foi o acontecimento editorial do ano. ACOPLADO a-copla-do Adi (+a/em) ligado; atado: Hoje é indispensável um telefone acoplado ao/no computador. ACOPLAGEM a-co-pia-gem St acoplamento. ACOPLAMENTO a-co-pla-men-to Sm (+de..com) ligação; junção: Foi difícil o acoplamento da nave com a estação orbital. 63 Construções equivalentes: Foi difícil o acoplamento da nave e da estação orbital / entre a nave e a estação orbital; Naquele caso havia acoplamento de interesses. ACOPLAR a:copiar Vt (..+a) 1 juntar; ajustar: Os médicos acoplaram um aparelho de respiração à traquéia da paciente. (Pron) (+a) 2 unir-se; ajustar-se: Os seguros já se acoplaram à rede pública. ACOPLÁVEL a:co-piável Adi (+2) que se pode acoplar; ajustável: Existem veículos equipados com aquecedor de mamadeira acoplável ao acendedor de cigarro. ACORCUNDA DO a-cor-cun-da-do Adj com uma pequena corcunda: Na sala, estava uma velha acorcundada de cabelos brancos. AÇORDA a corda Sm (tus) 1 caldo feito com água fervente sobre massa de coentro e/ou poejo e alho esmagado, que é jogado sobre fatias de pão dispostas num prato e que se serve geralmente coroado com ovo pochê ou que serve para acompanhar sardinhas assadas, paio, bacalhau etc. 2 massa de miolo de pão ensopada em água fervente e temperada com alho e óleo, usada como acompanhamento de peixes, enguias ou frutos do mar. acossamento É ACORDADO, acor-da-do Adi desperto do sono: Jane permanece acordada. ACORDADO, acor-da-do Adj resolvido por acordo; ajustado: Os patrões não cumpriram os prazos acordados. ACÓRDÃO acórdão Sm resolução de recursos, em tribunais coletivos, administrativos ou judiciais; sentença: O acórdão foi proferido numa ação em que o autor pedia indenização por danos materiais e morais. ACORDAR, acordar Vt 1 tirar do sono; despertar: Desculpe, eu não queria acordar você. (+de) 2 voltar a si; sair: Quando acordou daquele entorpecimento, percebeu que já escurecia. (+para) 3 tomar consciência; despertar: Os partidos já acordaram para a necessidade de orientação dos eleitores. Vi 4 sair do sono; despertar: Quando acordou, a visita já tinha ido embora. 5 iniciar: Pela manhã, os ruídos caracteristicos da vida que acorda. & Ant para 1 adormecer; dormir. ACORDAR, acordar Vt (+em/sobre) pôr-se de acordo: Todos acordaram em que Tio Lourenço resolvesse tudo. ACORDE, acorde Sm consonância de dois ou mais sons simultãneos; som musical: Ouvíamos os primeiros acordes da sanfona. ACORDE, a-cor-de Adj (+com) que está de acordo; concordante; conforme: 4 aprovação do projeto estava acorde com a comissão de finanças. ACORDEÃO/ACORDEON a-corde-ão/a-cor-de-on Sm sanfona. ACORDEONISTA acorde:o-nista S quem toca acordeão; sanfoneiro. ACORDO acordo Sm 1 concordância; anuência: Esperamos o acordo de vocês para começar a agir. 2 entendimento recíproco; combinação: O acordo foi alcançado depois de várias reuniões. (+de..com) 3 pacto: tratado: Houve um novo acordo do pais com o FMI, 4 em Direito, concordância de vontades para determinado fim juri. dico; ajuste: um acordo dos sindicatos com as empresas » de a. (i) bem ajustado à situação; dentro do que convém: Foi dificil, mas encontramos um barzinho de acordo. (+com) (ii) em conformidade; em consonância: Nunca estive de acordo com infantilidades. (iii) concorde, concordante Os motoristas não estão de acordo com/em relação ao valor do frete. & Construções equivalentes a 3 e 4: um acordo entre o país e o FMI; um acordo entre os países; Os sindicatos fizeram acordo com as empresas. ACORDOAMENTO a-cor-do:a-mento Sm conjunto de cordas de um instrumento musical: Precisou trocar todo o acordoamento de seu violão. AÇORIANO a-ço-ri-a-no Adj 1 natural, habitante, ou relativo às Ilhas dos Açores (Portugal): Os pescadores açorianos são afoitos. Sm 2 pessoa que nasceu ou mora nos Açores: Os açorianos alojaramse mais no sul do nosso país. AÇORITA aorta S açoriano: Trata-se de uma construção histórica com a marca da cultura açorita. ACOROÇOAR acco-ro-ço-ar Vt estimular; animar: O sistema presidiário convencional acoroçoa a violência e a corrupção. & Ant desanimar. ACORRÊNCIA a-corrên-cia St afluência: chegada: acorrência de recursos financeiros. ACORRENTADO acorrenta-do Adj preso com corrente: Vimos um urso acorrentado. ACORRENTAMENTO a-correnta-mento Sm ação de prender com correntes: Nos Estados Unidos, alguns estados reintroduziram o acorrentamento em grupos de presos. ACORRENTAR a-corren:tar Vt 1 envolver com correntes; prender com correntes. O homem foi acusado de acorrentar o sobrinho. (.a) 2 prender: Justiça acorrenta filha à mãe. [Pron) 3 ficar preso: subjugar-se: Acorrentavam-se a um ódio feroz. ACORRER acorrer Vt (+a/para) 1 vir rapidamente; sobrevir: O pânico acorreu à sua mente. 2 dirigir-se rapidamente; correr: Uma multidão acorreu ao local da inscrição. 3 recorrer: Os acidentados acorreram ao pronto socorro. 4 atender: Os voluntários acorreram ao chamado. Vi 5 aparecer rapidamente; surgir: Agora o dinheiro externo acorre regularmente. ACOSSADO ascos:sa-do Adj acuado; perseguido: Daniel sentia-se acossado. ACOSSAMENTO a:cos:sa-mento Sm perseguição: Mesmo veloz, o veadinho não agiientou o acossamento.

================================================================================

Page 31
acossar ACOSSAR a-cos:sar Vt 1 afligir; atormentar: Aquela viagem tornou-se um pesadelo acossando Paulo. 2 correr ao encalço de; perseguir: Os gatos acossam os ratos. ACOSTAMENTO a-costa-mento Sm 1 faixa marginal, nas rodovias, para parada de emergência 2 ancoragem: O cais apesar de longo não comportava acostamento de grandes navios. ACOSTAR a-cos:tar Vt falando-se de embarcação, encostar; ancorar: É preciso técnica para acostar uma grande embarcação em litoral irregular. ACOSTUMADO acostumado Adi (+a/com) habituado: pessoas acostumadas a/com tudo. ACOSTUMAR a-cos:tu-mar Vt(..+a) 1 habituar: O tratador acostumou os cavalos a uma só ração de alfafa. [Pron] (+a/com) 2 habituar-se: É bom acostumar-se a pensar no futuro. Nesta vida a gente se acostuma com tudo. ACOTOVELADO acoto-ve-la-do Adj muito próximo um do outro: Aqueles shows eram concebidos para grandes platéias, acotoveladas em ginásios e estádios. ACOTOVELAMENTO a-coto-ve-la-mento Sm ajuntamento; agrupamento: Suportou todo tipo de acotovelamento para ficar bem perto de seu ídolo. ACOTOVELAR a-coove-lar Vt 1 tocar com o cotovelo (geralmente para chamar a atenção): O jornalista acotovelou o colega para que ficasse quieto. Vi [Pron] 2 dar cotoveladas ou encontrões um no outro; empurrar-se: No pátio as crianças brincavam acotovelando-se. [Pron) 3 estar muito próximo (um do outro): Milhares de fãs se acotovelavam diante do hotel para ver a saida dos jogadores. AÇOUGUE a-çou-gue (Ar) Sm lugar onde se vende carne. AÇOUGUEIRO a-çou-guei-ro Sm 1 proprietário de açougue 2 (Deprec) mau cirurgião; carniceiro: A mulher dizia que os defensores do aborto são açougueiros. ACOVARDADO a:covar-da-do Adj amedrontado; intimidado: Até o técnico se sentiu acovardado diante do adversário. ACOVARDAMENTO a-co-var-da-men-to Sm intimidação: Lino passou por um período de acovardamento. ACOVARDAR a-ovar-dar Vt 1 amendrontar; intimidar: O secretário da Segurança enfrenta uma forte resistência dos setores conservadores que o acusam de acovardar a polícia. Vi [Pron] 2 amedrontar-se; intimidar-se: O cãozinho não se acovardou, não, e partiu pra cima do cachorrão de dentes arreganhados. ACRE, acre Ad; 1 de sabor ácido ou amargo: Caqui tem sabor acre. 2 de cheiro forte e ativo: Urina muito acre pode ser sinal de infecção. 3 ríspido; desabrido: Não suporto o humor acre de certos comediantes. ACRE, a-cre (Ing) Sm antiga medida agrária usada em alguns países O parque tem 21 acres e fica no centro de Atlanta. & O acre inglês e americano equivale a 100 m*. ACREANO a.cre-a-no Adi 1 natural ou habitante do Estado do Acre: eleitores acreanos. 2 localizado em ou pertencente ao Acre: As estradas acreanas precisam de manutenção. Sm 3 pessoa que nasceu ou mora no Acre: Muitos acreanos trabalham na floresta. ACREDITADO a-cre-dita-do Adj 1 que merece crédito: Um poder judiciário acreditado e forte é garantia de trangililidade social. 2 digno de confiança; bem reputado: 4 confiabilidade do produto e a variedade da linha fazem-na uma marca acreditada no mercado. 3 autorizado ou reconhecido oficialmente como representante de um país junto a outro; credenciado: Ao se encontrar com os jornalistas estrangeiros aqui acreditados, o presidente disse que anunciaria os novos ministros. ACREDITAR a-re-dita Vt 1 supor; julgar: Genaro acreditava que a invasão não ocorreria. (+em) 2 ter fé ou crença; ter como verdadeiro, real ou possível: Os brasileiros acreditam em Deus e em milagres. 3 dar crédito; ter confiança; confiar: Pode acreditar em mim. 4 pôr fé: Há quem não acredite em planejamento urbano. ACREDITÁVEL a-cre-ditá-vel Adi digno de crédito; crível: Pelo fato de as explicações serem contraditórias demais, não são acreditáveis. ACRESCENTAMENTO a-cres:cen-ta-mento Sm acréscimo: O governo diz não ter a intenção de promover a estabilização à custa de um acrescentamento das mazelas sociais. E Ant diminuição; decrescimento. ACRESCENTAR aces-centar Vt (...+a) juntar; adicionar; acrescer: Pode acrescentar mais tempero ao molho. & Anttirar; subtrair. ACRESCER acrescer Vt...+a) acrescentar; ajuntar: É preciso acrescer as duas multas às despesas com o licenciamento do carro. Vi [Unip] 2 ser necessário como acréscimo: Acresce notar que o governo também tem atuado nessa área. Acresce que nosso povo é muito mais paciente que qualquer outro. ACRESCIDO a-cres-ci-do Adi 1 elevado: As aposentadorias e as pensões terão a sua alíquota acrescida para compensar o desconto. 2 acrescentado: A dieta japonesa acrescida de novidades exóticas está fazendo muito sucesso. ACRÉSCIMO a-crés-cimo Sm (+a/em) adição: Houve acréscimo de 20% às/nas despesas mas não nos salários. & Ant diminuição. ACRÍLICO axrí-co Sm qualquer objeto feito de fibras têxteis sintéticas, e que se caracteriza pela secagem rápida e resistência à ação das intempéries. ACRIMÔNIA a-cri-mô-ni:a St aspereza: 4 consagração não lhe subiu à cabeça, pelo contrário, retirou a acrimônia de seus escritos. Q Ant delicadeza; suavidade ACRIMONIOSO a:ci-mo-ni-o-so Adj áspero; ranzinza: A entrevista foi marcada pelo tom acrimonioso dos advogados. O Ant suave; brando. ACRISOLADO a:cri-so-la-do Adi purificado; puro: Recebendo as homenagens, ela parecia uma dama ou senhora de acrisoladas virtudes. ACRISOLAR-SE a-ci-so-lar-se (A) Vi [Pron] purificar-se: Eles se acrisolavam no sofrimento e na resignação. ACRITICAMENTE a-cristi-ca-men-te Adv de modo acrítico; sem que se critique: Muitas pessoas aceitaram acriticamente a situação. ACRÍTICO acrít-co Adj sem crítica: 4 massa de informações oriunda de numerosas fontes diversificadas pode gerar o conhecimento acrítico. ACROÁ acro:á Sm 1 indivíduo de um povo indígena de Goiás [P1 2 esse povo. ACROBACIA acrobacia St 1 técnica de acrobata; equilibrismo: festival de acrobacia e dança 2 esforço; habilidade: Resolveu a questão, mas com muita acrobacia mental. ACROBATA acrobata S quem pratica manobras que exigem grande equilíbrio e coordenação; equilibrista. O A forma acróbata, também registrada pelo VOLP, é muito pouco usada na língua escrita atual. ACROBATICAMENTE a-crobati-ca-men-te Adv de forma acrobática: Garrincha jogava futebol acrobaticamente. ACROBÁTICO a-cro-tá:tico Adi 1 típico ou próprio de acrobata: uma dança acrobática 2 habilidoso: Fez esforços acrobáticos. ACROCEFALIA a-cro-ce:ta-i-a Sf (Anar crânio pontiagudo: Acrocefalia é diagnosticada quando a cabeça se apresenta com o ápice pontudo. ACROFOBIA a-cro-foi-a Sf (Me) medo muito forte de altura: Luísa sofria de acrofobia. ACROGRAFIA acro-grafia St palavra formada com as primeiras letras ou sílabas de outras palavras: Ocorre que siglas e acrografias em geral correspondem a nomes próprios de entidades. ACROMANIA acro-ma-ni-a Sf (Med) loucura incurável que se caracteriza por grande atividade motora: O seu estado de fúria intensa foi interpretado como acromania. ACROMATÓPICO a-cro-ma-tó-pico Adi (Med) 1 que não percebe diferenças entre as cores: Na Micronésia, muitas pessoas são acromatópicas: enxergam em preto e branco e têm grande sensibilidade à luz. S 2 pessoa que não percebe diferenças entre as cores: Os acromatópicos podem apresentar monocromatismo ao perceberem todas as cores do espectro como cinza neutro, com variações para claro e escuro. ACROMEGALIA acro-me-ga-i-a Sf (Mod) doença que se caracteriza pelo desenvolvimento anormal das extremidades dos ossos. ACROMEGÁLICO acro-me-gé-l-co Adi 1 que tem os ossos chatos volumosos: O paciente acromegálico desenvolve um aspecto facial tosco. 2 que revela acromegalia: Os gigantes, com um desenvolvimento exagerado das extremidades, sofrem de gigantismo acromegálico. ACRÔNIMO acrônimo Sm palavra formada pelas letras iniciais de outras: Unesp é acrónimo de Universidade Estadual Paulista.

================================================================================

Page 32
ACRÓPOLE a-cró-po-le Sf fortificação situada na parte mais alta das antigas cidades gregas, especialmente a de Atenas. ACROSSOMO acros-so-mo (Fr) Sm (Med) vesícula repleta de enzimas digestivas, localizada na extremidade acima do núcleo do espermatozóide. ACRÓSTICO a-rós-tico Sm composição poética na qual o conjunto das letras iniciais dos versos compõe verticalmente uma palavra ou frase. ACTANCIAL ac-tan-cral Ad; relacionado com actante: papéis actanciais. ACTANTE actan:e (Fr) Sm numa narrativa, aquilo que estabelece relações entre papéis ou funções significativas: Os actantes desempenham papéis abstratos. ACTÍNIA etnia Stanêmona(2). ACTÍNICO actínico Adi relacionado com as radiações que exercem ação química sobre certas substâncias: Os raios Xe os ultravioleta são exemplos de raios actinicos. ACTINOLITA actino-i-ta St (Miner) variedade verde-clara ou verdecinzenta de anfibólio, que contém cálcio, magnésio e ferro, encontrável em forma fibrosa, radiada ou colunar: A actinolita pode ser encontrada em esmeraldas de procedências russas, africanas, indianas e brasileiras. ACTINOMICETE/ACTINOMICETO acti-no-mice-te/ac+no-mice-o (Ft) Sm (Med) bactéria filamentosa: Boa parte dos antibióticos conhecidos são produzidos por actinomicetes, um parente primitivo dos cogumelos. ACTINOMICINA actti-no-mi-ci-na Sf (Farnac) nome genérico de vários antibióticos obtidos a partir da cultura de certas bactérias do solo: 4 actinomicina pertence à família de antibióticos produzidos por várias espécies de Streptomyces. ACTINOMICOSE ac-ti-no-mi-co-se St (Med) doença infecciosa caracterizada por lesões inflamatórias nos nodos linfáticos da boca e abscessos pulmonares etc. ACTINOTERAPIA actti a Sf/Meg) terapia com base em actinomicinas: Actinoterapia é indicada para melhorar a nutrição, auxiliar a reparação dos tecidos e fortalecer a imunidade. ACUADO a-cu-a-do Adj 1 diz-se de animal acossado; cercado ou entocado por cães: Onça acuada é mais perigosa ainda. 2 colocado num beco sem saída: Viu-se acuado pela crise. 3 cercado; encurralado: Os índios estão acuados em sua própria terra. ACUAMENTO acu:a-mento Sm perseguição; cerco: Vários historiadores militares ingleses reconhecem o acuamento que os alemães sofreram em 1944. ACUAR acu-ar Vt 1 encurralar; cercar: Os policiais acuaram os traficantes. 2 falando-se do cão, latir para não deixar a caça fugir: O perdigueiro só acua perdiz? 3 colocar em situação difícil: A inlação acua o povo. AÇÚCAR a-gú-car (Áj Sm 1 substância cristalina, doce, solúvel na água, extraída da cana-de-açúcar e de outros vegetais 2 canade-açúcar: 4 agricultor visitou sua plantação de açúcar. 3 produção de açúcar: No sul o açúcar está em baixa. [PI] 4 os tipos de açúcar: Os açúcares em excesso fazem mal à saúde. AÇUCARADO aqu-ca-ra-do Adi 1 adoçado com açúcar: molho meio açucarado 2 com açúcar cristalizado na superficie: doce de abóbora seco e açucarado 3 adocicado; suave: Tina aprecia as comédias americanas açucaradas. AÇUCARAMENTO auca-ra-mento Sm 1 aquisição de tom melífluo ou meloso: O açucaramento daquelas canções tornou-as menos autênticas. 2 tom meloso; pieguice: Podiamos perceber o açucaramento daqueles rituais em que éramos obrigados a retribuir os beijos eabraços dos candidatos. AÇUCARAR aucarar Vt 1 abrandar; suavizar: O diretor açucarou muito a trama da novela das 18 horas. 2 dar consistência de açúcar: A doceira baria com uma pá tentando açucarar o melaço. Vi 3 tomar consistência do açúcar: a calda do doce açucarou 3 abrandar-se; suavizar-se: Quando fala no filho, sua voz (se) açucara. AÇÚCAR-CANDE a-çú-car-can-de Sm açúcar refinado, cristalizado e translúcido; alfênico: doce de açúcar-cande. acrópole acumuladamente E AÇUCAREIRO açu-ca-rei-ro Adi 1 produtor de açúcar: Doze políticos estavam visitando a zona açucareira. 2 relacionado com o comércio do açúcar: a economia açucareira Sm 3 recipiente para açúcar. AÇUCENA au-ce-na (St 1 planta da família do lírio, de folhas finas, compridas, de cor verde clara e flores brancas e perfumadas 2 flor dessa planta: Um buquê de açucenas. AÇUDE a -çu-de (A) Sm construção destinada a represar águas; barragem. ACUDIR acudir Vt 1 auxiliar; socorrer: O médico de plantão recusou-se a acudir o radialista. (+a) 2 atender: Só agora os governos estão acudindo aos anseios do povo. 3 dirigir-se; encaminhar-se: Mulheres acudiam às janelas. 4 chegar; acorrer: 4 lembrança dos discursos de Rui acode à minha mente. (+po) 5 ser conhecido; atender: O burrinho acode pelo nome de Sereno. (+para) 6 despertar: Finalmente a consciência militar internacional está acudindo para o ponto de vista do combatente. ACUIDADE a-cu:i-da-de St 1 agudeza de percepção dos sentidos, principalmente da visão e da audição: Airosa é um crítico de arte de muita acuidade visual. 2 agudeza de percepção; perspicácia: O crime foi descoberto graças à acuidade do investigador. 3 tino: Os árabes têm muita acuidade para os negócios. AÇULADO aula-do Ad; 1 instigado; estimulado: Os franceses açulados pelo racismo antiárabe não aprovam o êxodo de argelinos para a França. 2 provocado; induzido: O povo açulado pelas manchetes de certos jornais julgou o deputado culpado. AÇULAR açu'arVt 1 instigar; provocar; excitar: O falso profeta açulava a massa que o seguia. 2 estimular: Descontentamentos e mal-entendidos açulam os ódios. ACULEAR acue-ar Vt provocar; picar: O jornalista aculeou o entrevistado com palavras maliciosas. ACÚLEO aci-eo Sm espinho que se desenvolve na casca de certos vegetais. AÇULERADO açu-le-ra-do Adi irrequieto: Na viagem, conseguia dormir um pouco, mas logo ele levava um tranco e ficava açulerado. Q Ant calmo; tranquilo ACULTURAÇÃO a-cuitu-ra-ção Stadaptação de um grupo à cultura de outro: Foi lenta a aculturação dos nossos indios. ACULTURADO a-cuitu-ra-do Adi que passou por processo de aculturação: Somos aculturados, convivemos bem com as misturas. ACULTURADOR a:cui-tu-ra-dor Sm quem se ocupa de aculturação: Podemos dizer que os jesuítas foram um exemplo de aculturadores entre os autóctones americanos. ACULTURAMENTO = cuitu-ra-mento Sm aculturação. ACULTURANTE a-cultu-ran-te Adj tendente à aculturação: Todo processo colonizador se constitui num projeto aculturante. ACULTURAR-SE a-cuitu-rar-se Vt adaptar-se a outra cultura: As populações dominadas por outras sempre tendem a aculturar-se. ACULTURATIVO a-cuitu-ra:ti-vo Adj de ou relacionado com a aculturação: O simples contato entre dois povos pouco explica o processo de assimilação cultural, se não considerarmos as variadas modalidades do processo aculturativo. ACUME acu-me Sm ponta aguda e comprida: o tubarão com seus dentes em acume. ACUMINADO acu-mi-na-do Adj pontiagudo; agudo: As folhas do abacaxi são acuminadas. ACUMPLICIADO a:cum-pii-ci-a-do Adj (+a/com) tornado cúmplice: Estaria o ministro das Comunicações acumpliciado ao deputado indiciado? ACUMPLICIAMENTO a-cum-pi-ciza-mento St cumplicidade; conivência: Existe naquela obra uma desenvoltura para lidar com os acumpliciamentos do mercado. ACUMPLICIAR a-cumpi-crar Vt (...em) 1 tornar cúmplice: O empresário tentou acumpliciar seu contador numa transação perigosa. [Pron] (+com) 2 associar-se: Dirigentes de clubes que se acumpliciam com a-cu-mula-ção SH 1 acúmulo: Houve um processo rápido de acumulação de produtos. 2 junção de cargos e rendimentos: Foi processado por acumulação indevida de cargos. ACUMULADAMENTE a-cu-mu-la-da-mente Adv por acumulação: Os rendimentos provenientes de ação trabalhista podem ser recebidos acumuladamente.

================================================================================

Page 33
acumulado ACUMULADO acu-mu-la-do Adj que se acumulou; reunido; ajuntado: O item alimentação e bebidas ficou acima do indice acumulado de inflação naquele periodo. & Ant esvaziado ACUMULADOR s:cu-mu-la-dor Adj | que acumula ou armazena: um tecido acumulador de umidade Sm 2 quem acumula funções ou cargos: os acumuladores de empregos públicos 3 aparelho elétrico que armazena energia para devolvê-la sob a forma de corrente; bateria. ACUMULAR acumular Vt 1 amontoar; ajuntar: Juca acumulava tesouros. 2 reunir; somar: Cada grupo acumula três vitórias. 3 deixarse encher de: Café mal coado, que acumula pó no fundo da xicara. (..+com) 4 ter ou exercer simultaneamente: Jane acumula o cargo de secretária com o de supervisora do almoxarifado. Vi 5 amontoar-se; ajuntar-se: A espuma (se) acumulava nos cantos da copa. 6 reunirse; somar-se: É muita coisa ruim (se) acumulando. [Pron] 7 aumentar; crescer: Ela sofria muito. Suas preocupações se acumulavam. O Construção equivalente a 4: Jane acumula cargos. ACUMULATIVAMENTE a-cu-mu-lativa-men-te Adv por acumulação: O déficit em conta corrente terá crescido acumulativamente para algo como 4,6 pontos percentuais do PIB. ACUMULATIVISMO aumu-la-tivis-mo Sm mania de acumular bens: A ética protestante tende ao acumulativismo constante. ACUMULATIVO acumulativo Adi que se acumula: Trinta minutos de atividade fisica, que podem ser acumulativos. ACUMULÁVEL a-cumu-lá-vel Adj que se pode acumular: O STF considerou que o acúmulo de aposentadoria e salário só é permitido quando se tratar de função, cargo ou emprego também acumuláveis na atividade. ACÚMULO a-cú-mu-io Sm 1 conjunto ou volume de coisas reunidas: Havia um acúmulo de veículos aguardando placas. 2 ajuntamento; reunião: Não se justificava aquele acúmulo de manifestantes. 3 ajuntamento; acréscimo: Parece que essas crateras permitiram um acúmulo de água nos pólos. 4 aumento: O acúmulo de insatisfação é grande. ACUNHAR acunhar Vt (...em) aplicar; pregar: Saiu rápido acunhando o calcanhar nos flancos do pangaré. ACUPUNTOR aupuntor Sm acupunturista. ACUPUNTURA a-cu-pun-tu-ra St (Med) técnica terapêutica, usada principalmente pelos chineses e japoneses, que consiste na introdução de agulhas muito finas em pontos precisos da pele para tratamento de certas perturbações funcionais ou para aliviar dores. ACUPUNTURISTA acupun-tu-rista S especialista em acupuntura: Ela só encontrou alívio quando começou a tratar-se com um acupunturista, ACURADAMENTE a«cu-ra-da-men-te Adv cuidadosamente: Em ocasiões especiais, as mulheres tendem a se vestir muito acuradamente. ACURADO a-cu-ra-do Adj 1 feito com muito cuidado; cuidadoso: laboratório que faz exames acurados. 2 aguçado; refinado: Fiúlvia tem visão acurada da literatura. & Ant desleixado. ACURVADO a-curva-do Adj 1 arqueado; inclinado: Mil e tantos homens, acurvados sob as armas, penetravam o território inimigo. 2 em forma de curva ou de abóbada; abobadado: No fundo do quintal, havia um caramanchão acurvado e alto. ACUSAÇÃO acusação Sf 1 exposição oral ou escrita das culpas do réu: Primeiro foi ouvida a acusação, depois a defesa. 2? denúncia; delação: Estão investigando uma acusação de fraude nas eleições. (+a/contra) 3 imputação de erro oucrime: Foram feitas acusações aos fornecedores de produtos alimentícios. Há várias acusações contra Simplício. 6 Ant para 1 defesa. ACUSADO a-cu-sa-do Adi (+Pred) 1 que recebe acusação ou incriminação; responsabilizado: Foi ouvido pela polícia o fiscal acusado de lavagem de dinheiro. Sm2 pessoa sobre quem recai a culpa; pessoa tida como culpada: 4 mulher do acusado também foi presa. ACUSADOR acusa-dor Sm 1 quem acusa; denunciante: Seu principal acusador é um estudante. 2 promotor: Um bom acusador pode massacrar o réu. Adj 3 que acusa ou censura; reprovador: Só ouvia palavras acusadoras. & Ant defensor. ACUSADORAMENTE a-cu-sa-do-ra-mente Adv como quem acusa: Quando ele entrou na sala, todos torceram o nariz e o olharam acusadoramente. ACUSANTE acusan-te Adi 1 que acusa: Foi ouvida primeiro a parte acusante. S quem faz acusações: Os acusantes foram ouvidos primeiro ACUSAR acusar Vt 1 denunciar: Lia tinha medo de acusar os colegas. 2 assinalar; participar: Clara acusou o recebimento da carta. 3 revelar; apresentar: O painel de controle acusou o problema. (..+deipor) 4 apresentar como culpado; incriminar: Acusaram os invasores pela execução do guerrilheiro. Acusaram Joca de estar a serviço dos adversários. 5 declarar responsável por: O secretário da Saúde acusou as maternidades particulares de não colaborarem para reduzir a demanda de atendimento a gestantes nos hospitais públicos. (..+Pred) 6 qualificar; tachar: Ele vivia acusando seus alunos de preguiçosos. Vi 7 fazer acusações ou incriminações: O papel do promotor é acusar. & Antpara 1,5 e 7 defender. ACUSATIVO acu-sativo Adj 1 que acusa; acusatório: Fitou-me com um olhar acusativo. Sm 2 nas línguas que têm caso(10), categoria morfológica que expressa o ponto de chegada daquilo que o verbo indica ou circunstâncias relacionadas por preposições. ACUSATÓRIO acu-sa:tó-rio Adj que acusa; acusador: 4 mulher perguntou em tom acusatório: Você bebeu? ACÚSTICA a-cis-tica St 1 parte da Física que trata dos sons e dos fenômenos a eles relacionados 2 conjunto de qualidades de um espaço fechado, que influem na percepção dos sons: 4 acústica não deu vexame e foi possível ouvir bem os cantores. & Na primeira acepção, escreve-se com inicial maiúscula. ACUSTICAMENTE aus:ti-ca-men-te Adv 1 quanto à acústica: Não havia lugar acusticamente adequado para os últimos ensaios da orquestra sinfônica. 2 com material acústico: 4 empresária resolveu isolar acusticamente seu quarto com janelas especiais por causa do trânsito. ACÚSTICO a-cis-t-co Adi 1 relacionado com a gravação dos sons: Um estúdio com problemas acústicos. 2 voltado para percepção dos sons: Gilberto diz que é acústico e pertencente a uma geração acústica. 3 que produz sons: instrumentos acústicos 4 que reflete bem os sons: chapa acústica 5 de sons: percepção acústica 6 sonoro: deliciosos arranjos acústicos. ACUTILAR austitar Vt golpear com cutelo ou arma branca: Os soldados acutilaram o inimigo com audácia. ADAGA a-da-ga (Ordw)St 1 arma branca, curta, de dois gumes 2 espada curta clarga. ADAGIÁRIO ada-gi-á-ri:o Sm conjunto de adágios: Não há povos, desde os mais civilizados até os mais selvagens, que não possuam o seu adagiário. ADÁGIO, a-dá-gio Sm provérbio; ditado. ADÁGIO, a-dá-g':o (Ital) Sm [Ab] 1 andamento musical lento: No concerto fi- nie cou faltando a gravação do adágio. [Co] 2 composição, movimento ou divisão de uma peça musical com esse andamento: No programa de hoje serão executados dois adágios de Mozart. ADAMADO a-ia-ma-do Adj semelhante a damas no modo de apresentar-se ou no comportamento: Ele possuia andar e feições adamadas. ADAMANTINO a:da-man-tino Adj 1 próprio de diamante; diamantino: cristais de brilho adamantino 2 da aparência do diamante; brilhante ou muito duro: Ele admirou o líquido adamantino no cálice. ADAMASCADO a-ga-mas-ca-do Adj de tecido que tem a aparência e a cor do damasco: As toalhas da mesa eram adamascadas. ADÂMICO a-dá-mi-co Adi 1 relacionado com Adão, o primeiro homem: uma revelação adâmica 2 de Adão; quase nu: O vizinho. em trajes adâmicos, de olhos arregalados e cabelos despenteados corria atrás de uma mulher. O Ant atual. ADAMISMO a:sa:mis-mo Sm estado de nudez casta, como a de Adão: Há quem ainda cultive o adamismo. ADAPTABILIDADE a-sap-ta-bi-i-da-de Sf (+a) possibilidade de adaptarse: Aquela adaptabilidade era apenas um dos talentos dos japoneses. ADAPTAÇÃO a-dap-ta-ção Sf (+de..a) 1 ajustamento: adaptação dos jogadores à quadra 2 acomodação: adaptação da vista à escuridão total (+de..para) 3 transformação de algo visando a uma utilização especifica: Fizeram uma ampla adaptação do local para a festa. 4 transferência de uma obra de arte de um meio de transmissão para outro: Não foi fácil a adaptação do filme para o musical. &

================================================================================

Page 34
Construção equivalente a 1: Os jogadores tiveram problemas de adaptação à quadra. ADAPTADO adapsta-do Adj 1 que sofreu adaptação: Ela dá aulas numa sala adaptada. (+a) 2 ajustado; habituado: animais adaptados ao clima 3 ajustado; amoldado: Havia um único sanitário adaptado a cadeiras de rodas. ADAPTADOR a-dap:ta-dor Sm 1 quem faz adaptações: Ricardo é um adaptador de vídeos. Adi 2 que serve para adaptações: estação adaptadora de energia. ADAPTAR adaptar Vt(...+a) 1 acomodar; adequar: Demorei um pouco para adaptar a vista à penumbra. (...+para) 2 transferir uma obra de um meio de transmissão para outro: O romancista adaptou seu texto para um roteiro de cinema. [Pron] (+a) 3 ajustar-se: O sapato artesanal se adapta a todos os pés. 4 habituar-se: O bichinho adaptou-se logo ao novo ambiente. ADAPTATIVO adaptativo Adj de ou relacionado com adaptação: Países tão diferentes como a Alemanha e a Coréia mostraram a sua enorme capacidade adaptativa para as exportações. ADAPTÁVEL a-dap-tá-vel Adi (+a) que se pode adaptar ou que se adapta: 4 cultura do arroz não era adaptável âquela região. ADARRUM a dartum (Afi) Sm no candomblé, ritmo apressado, forte e contínuo, marcado em uníssono por todos os atabaques e pelo agogô, e destinado a evocar qualquer santo. ADEGA a-de-ga Sf 1 lugar térreo ou subterrâneo, de temperatura baixa e constante, onde se guardam bebidas 2 lugar onde se guardam, além de bebidas, alimentos e outros produtos; despensa: Com o abandono, tudo o que estava na adega apodreceu. ADEGUEIRO aco -guei-ro S quem cuida de adega ou é dono dela: O escritor francês Camus era filho de um adegueiro. ADEJAR a-de;jar Vil bater as asas; esvoaçar: Morcegos adejavam em vôos rasantes. 2 agitar-se: Bandeirolas coloridas adejavam ao longo da calçada. ADEJO ade-jo Sm ato de pairar, voando: o adejo dos beija-flores. ADELGAÇADO a-del-ga-ça-do Adj tornado delgado; delicado: Podiamos observar nela a pele adelgaçada, fina, suave. ADELGAÇAMENTO adel-ga-ça-men-to Sm afinamento; desbaste: Observa-se às vezes adelgaçamento de certos ossos. ADELGAÇAR ael-ga-çar Vt 1 tornar delgado; afinar: Foi necessário adelgaçar as tábuas. Vi 2 tornar-se delgado; afinar-se: Com a dieta, seu corpo se adelgaçou. 3 tornar-se pouco denso: As nuvens se adelgaçaram e pudemos ver o azul do céu. ADEMAIS a:de-mais Adv além de outras coisas: As máquinas elétricas têm, ademais, as vantagens de alta aceleração e facilidade de controle. ADEMANES a-de-ma-nes (Orduv) Sm pl gestos; trejeitos: A cantora chegou cheia de ademanes para a entrevista coletiva. ADEMARISMO a:de-ma-is-mo Sm ideário (populista) do político paulista Ademar de Barros (1901-1969): Observador agudo, o cientista político falava dos perigos do ademarismo. ADEMARISTA a-de-ma-rista Adj adepto do ademarismo: Desembarcando em São Paulo, em 1950, Pedro tornou-se ademarista. ADEMOCRÁTICO a-de-mo-crá:tico Ad; não-democrático: A Itália e a Alemanha foram considerados paises antiliberais e ademocráticos. ADENDAR a-den-dar Vt acrescentar: O redator adendou várias notas ao texto recebido para publicação. ADENDO a-den-do Sm acréscimo; apêndice: O segurado terá de fazer um adendo ao contrato. ADENITE a-de-nite Sf (Med) inflamação aguda ou crônica de uma glândula, especialmente dos gânglios linfáticos: As adenites agudas, além de apresentarem vermelhidão e calor locais, são de consistência mais dura. ADENOCARCINOMA a-de-no:car-ci-no-ma Sm (Med) tumor maligno que se localiza especialmente na região limítrofe entre o esôfago e o estômago: 4 hemorragia intermenstrual não periódica pode ser devida ao adenocarcinoma. ADENÓIDE a-de-nói-de Sf (na) excrescência com formato de gânglio que se forma nas paredes da faringe. ADENOIDIANO a-de-noi-di-a-no Adi cuja aparência se deve a perturbações gerais e locais causadas pelas vegetações adenóides: 4 chamada fácies adenoidiana caracteriza-se pelo nariz afilado e lábio superior muito curto. aderência ADENOIDITE a-de-noi-dite St (Med) inflamação das adenóides. ADENOMA a:de-no-ma Sm (Med) tumor caracterizado pela proliferação de elementos glandulares. ADENOMATOSO a:de-no:ma-to-so Adj (Med) que tem adenoma: descoberta de pólipos adenomatosos do canal cervical. ADENOPATIA a-de-no-pa'ti-a Sf (Med) doença glandular. ADENOSINA ae-no-si-na St substância encontrável em estado natural a partir do ácido nucléico de fungos, e usada na terapia de arritmias. ADENOVÍRUS a-de-no-vírus Sm vírus que tem mais de quarenta variedades e que ataca mamíferos e aves, causando doenças principalmente respiratórias e intestinais. ADENSADO a-den-sa-do Adi 1 tornado denso; espesso: Além do adensado nevoeiro, via-se o castelo mal-assombrado. 2 grave; pesado: Os técnicos da companhia optaram por uma região em que o tráfego ainda não está adensado. 3 intensificado: A corrente adensada do rio nos últimos lances de seu itinerário desbarranca as encostas. Sm 4 agrupamento ou conjunto compacto: 4o longe via-se um grupo de arbustos formando um adensado. ADENSAMENTO a den-sa-men:to Sm 1 concentração: Haverá controle do adensamento populacional nas regiões que ficam próximas aos aeroportos. 2 fortalecimento: O adensamento da cadeia produtiva. ADENSAR a:denssar Vt 1 tornar (mais) denso; compactar: O debate serviu para adensar a massa crítica. 2 estreitar: O país tenta adensar as relações com os vizinhos para melhorar as negociações comerciais. 3 tornar pesado; carregar; sobrecarregar: Os desentendimentos entre otécnico eo presidente do clube adensaram ainda mais o clima de insatisfação dos jogadores. 4tornar populoso: 4 migração vem adensando a periferia das cidades. Ni [Pronj 5 tornar-se denso; compactar-se: 4s nuvens foram se adensando. & Ant para 1, 4 e 5 rarear, afinar. ADENTRAR a-tentrar Vt 1 entrar: Adolfo adentra a redação em mangas de camisa. 2 penetrar em: O filme adentra nossas emoções mais profundas. ADEPTO a-dep-to Adi 1 partidário: O comandante era adepto de táticas de guerrilha. 2 admirador; afeiçoado a: Marina é adepta da ginástica olímpica. 3 que segue; seguidor: Júlio continua adepto do socialismo. Sm 4 quem é partidário, simpatizante ou seguidor: Reuniu em sua casa os adeptos dos esportes aquáticos. Pedro é o novo adepto do suco de couve. & Ant contrário. ADEQUABILIDADE a-ce-qua-bi-i-da-de St (+a) possibilidade de adequação: Procuravam a adequabilidade das provas às exigências da lei. ADEQUAÇÃO a-de-qua-ção Sf (+de..a) 1 ajustamento; acomodação: análise da adequação do projeto a ser patrocinado ao perfil da empresa. A adequação da lei a novas exigências da vida moderna. Q Construções equivalentes: adequação entre o projeto e o perfil da empresa. ADEQUADAMENTE ade qua-da-men-te Adv de modo adequado; convenientemente: O orador pronunciava seus discursos, decorados ou improvisados, com voz adequadamente impostada. ADEQUADO axte-qua-do Adj (+a/para) apropriado ou ajustado; congruente com: um projeto adequado à política econômica do governo. Não encontravam um lugar adequado para a reuniã ADEQUAR adequar Vt (..+a) 1 tornar apropriado; ajustar; adaptar: Cumpre adequar as atividades de ensino e de pesquisa às necessidades profissionais. [Pron] (+a) 2 ajustar-se; adaptar-se: O preço do CD está começando a se adequar ao mercado internacional. ADEREÇAR a:e-reçar Vt enfeitar: 4 mulher adereçava o pescoço de colares para agradar ao marido. ADERECISTA a-de-re-cista S quem faz adereços: O dermatologista, durante um mês, tira férias e se transforma em aderecista de escolas de samba. ADEREÇO a:dere-ço Sm ornamento pessoal; adorno; enfeite. ADERÊNCIA ade-rên-cia St [Ab] 1 fixação: Trabalhava com adesivos de alta aderência. 2 força de contacto dos pneus ao. solo: As rodas têm tendência a perder a aderência em acelerações fortes. (+a) 3 adesão: Passados tantos anos, qual foi a aderência dos empresários a esse projeto? 4 união; junção: A perfuração é protegida pela aderência a órgãos vizinhos. [Co] 5 saliência de tecido fibroso formada pela união anormal de estruturas do organismo: gânglios muito duros, porém móveis e sem nenhuma aderência. Quando possível, o cirurgião remove o obstáculo, que pode ser cálculo ou aderência. Q Apesar de terem a mesma origem, aderência e adesão não se

================================================================================

Page 35
aderente recobrem quanto ao uso: em 109 ocorrências em LJ apenas 3 valem por adesão. ADERENTE aderente Adi 1 que adere; que não escorrega: Comprou sapatos confortáveis, com solado aderente. (+a) 2 intimamente relacionado; compatível: forças aderentes ao novo regime. 3 pegado; encostado: Ele ia pelo quintal, devagar, aderente ao muro. S 4 quem adere: Neste ano a campanha do agasalho na cidade teve poucos aderentes. ADERIDO a:de-ri-do Adi (+2) 1 ajustado; adaptado: Aquele tipo de conhecimento já estava aderido à sua personalidade. 2 grudado: Com fome, comeu os restos da polpa da fruta aderida à casca. ADERIR a-de-rir Vt(+2) 1 declarar-se de acordo com, ou ser partidário de; apoiar: Na cidade todos aderiram à campanha do agasalho. 2 unir-se; ligar-se: Alguns jovens aderiram aos revoltosos. 3 colar-se; grudar-se: Chegou molhado como um pinto, a roupa aderindo ao corpo. 4adotar: Foi a primeira empresa a aderir âquele tipo de elevador. ADERNADO e -derna-do Adj (+sobre) 1 tombado para um lado: Na primeira noite, o barco adernado sobre o bordo, navegou contra o vento. 2 curvado; inclinado: Nicanor, adernado sobre malas e presentes, entrou em sua casa à noite. Q Ant ereto. ADERNAR aer-ar (Orduv)Vt 1 fazer inclinar (a embarcação): Veio uma forte vaga e adernou a jangada. Vi 2 inclinar-se; desviar: O jogador avança rápido, aderna para a esquerda e marca o gol. 3 inclinar-se ligeiramente (a embarcação); emborcar-se: Canoa larga não aderna. ADESÃO a-e-são St 1 apoio: Os políticos sabem que a adesão de primeira hora é sempre mais valorizada. (+a) 2 anuência; concordância com; aprovação de: No interior do pais a adesão aos protestos foi maior. Foi votada adesão à greve. O (i) Ant oposição (ii) Cp aderência. ADESISMO a-de-sis-mo Sm adesão sistemática a situações novas: Alguns políticos querem combater o adesismo. ADESISTA a-de-sista Adj 1 relacionado com o oportunismo político: Político adesista merece confiança? S 2 político oportunista: Os bons políticos estão combatendo os adesistas. ADESIVO a-de-sivo Adi 1 que adere; que gruda: Reforçaram as bordas do vidro com uma pelicula adesiva. Sm 2 fita revestida de um lado de substância que adere. ADESTRADO a-desttra-do Adj 1 treinado: Contratou operários adestrados, capazes de entrar na rotina produtiva. 2 amestrado; ensinado: cães adestrados. ADESTRADOR : des:tra-dor Sm amansador ou treinador de animais. ADESTRAMENTO a:des:tra-mento Sm 1 treinamento de animais para diversos fins: Adestramento de ursos para espetáculos de circo. 2 preparação: Todos elogiaram o adestramento de Edmundo. ADESTRAR a-des:tar Vt 1 tornar destro ou hábil; capacitar; treinar: Otécnico passou semanas adestrando os participantes da prova. 2treinar (animais); amansar; ensinar: adestrar cães [Pron] (+para) 3 preparar-se: Dois oficiais se adestravam para a luta contra o novo inimigo. (+em) 4 aperfeiçoar-se: Nós nos adestrávamos em tiro ao alvo. Vi [Pron] Sreceber treinamento: Certas raças de cães não se adestram. ADEUSa-deus Sm 1 gesto, palavra ou sinal de despedida: Luana saiu sem aomenos esboçar um adeus. 2 despedida: Aquele adeus já durava dez minutos. (+a) 3 usado para expressar perda irreparável: Sevolta aditadura, pode dar adeus aos nossos direitos. Inter 4 expressa despedida: Adeus, pátria amada! ADIABÁTICO aia:bá-tico Adj sem perda de calor: expansão adiabática dos alimentos. ADIADO a-dia-do Adj deixado para outro dia; procrastinado: Onovo código entra em vigor, com exceção dos pontos adiados. ADIAMENTO adiamento Sm protelação; prorrogação: O jogo de sábado sofreu novo adiamento. ADIANTADAMENTE a-di:anta-da-men-te Adv 1 prematuramente: Por causa do exame que faria, o estudante sofreu adiantadamente. 2 antes do tempo estipulado: Ela recebeu, adiantadamente, três meses de aluguel. ADIANTADO a:d:an-ta:do Adi 1 colocado adiante: Zico nunca jogava adiantado. 2 moderno; progressista; avançado: Vivemos numa região adiantada. 3 que está na dianteira nos estudos: No colégio, Borges era um dos mais adiantados. 4 mais distante do começo ou mais próximo do fim (no tempo ou no espaço): 4 manhã já ia adiantada. 5 avançado: Quem sabe mais, está adiantado no tempo. 6 em adiantamento(1): Pediu dinheiro adiantado. Adv 7 antecipadamente: Ou o senhor paga adiantado ou não lhe alugo o quarto. Ant atrasado. ADIANTAMENTO a-si:an-ta-mento Sm 1 antecipação de pagamento (total ou em parte): O romancista teve da editora quinhentos mil reais de adiantamento. 2 progresso; avanço: A violência é incompatível com o grau de adiantamento a que chegou a humanidade. Q Ant atraso. ADIANTAR adiantar Vt 1 mover ou estender para diante: Sem perceber adiantou o pé e caiu no buraco. 2 fazer avançar; acelerar: 4 empregada adiantou suas tarefas para sair mais cedo. 3 pagar antecipadamente: Ada pediu à patroa que lhe adiantasse metade do salário. 4 progredir: Com a mudança da capital, diziam que o país ia adiantar 50 anos. 8 movimentar os ponteiros do relógio para que ele marque hora além do que seria normal: Como estivesse com medo de perder hora, Cláudio adiantou o despertador. [..+a) 6 antecipar: Posso adiantar a vocês que se trata de assunto muito importante. NY7 antecipar-se: O frio adiantou bastante neste ano. [Unip] 8 ter efeito; resolver: Não adiantou a insistência do rapaz, pois a noiva não cedeu. 9 funcionar (o relógio) mais depressa do que o normal, marcando hora indevidamente avançada: O relógio da matriz adianta muito. 10 valer a pena; compensar: Não adianta berrar nem espernear. [Pronj 11 tomara dianteira; avançar: O pai adiantou-se trazendo a filha pela mão. 12 progredir; avançar: 4 epidemia foi-se adiantando. O Ant para 1 a 6 atrasar; para 12, regredir. ADIANTE adiante Adv 1 mais para frente; mais longe: Seguiram e adiante encontraram um sapo. 2 em seguida: Retomaremos a narrativa mais adiante. 3 mais tarde; depois: Alguns anos adiante a mesma história se repetiu. 4 à frente: Desci do ônibus dois pontos adiante. (+de) 5na frente; na dianteira: Os cachorros corriam adiante da carroça. Interj 6 usada para ordenar a alguém que continue alguma coisa interrompida: Até aqui tudo bem. Adiante! ADIAR adiar Vt 1 deixar para outro dia ou para uma data indeterminada; protelar: Arnaldo adioua revelação do segredo. 2 prolongar: Papai até adiou sua estada em Recife. O Ant antecipar. ADIÁVEL adrável Adj que pode ser adiado: Os advogados do grupo abateram do valor total os créditos considerados pagos ou adiáveis. ADIÇÃO a:ó-ção Sf 1 soma: O garoto já faz adição e subtração mentalmente. 2 colocação; acréscimo: Foi necessária a adição de mais cloro na piscina. Q Ant subtração. ADICIONADO a:á-ci:o-na-do Adi (+4) somado; acrescentado: O texto reformulado apresenta poucas alterações adicionadas ao texto original. ADICIONAL a:dici:o-na Adj 1 que se adiciona; que se soma: 4 festa de casamento teve gastos adicionais. 2 suplementar, acessório: Agora estou aqui dando um toque adicional em minha maquiagem. 3 a mais: Pedi-lhe um prazo adicional para pagar. Sm 4 valor que se acrescenta aoutro: Foi muito alto o adicional da folha de pagamento de dezembro. 5 valor suplementar do salário: Funcionário público tem adicional por tempo de serviço. 6 valor suplementar: 4 empresa trabalhava com um adicional de reservas. ADICIONALMENTE a-ái-cizo-na-mente Adv em acréscimo; a mais: O estudo considera, adicionalmente, o fato de que os impostos indiretos incidem sobre os custos financeiros reais. ADICIONAMENTO a-icio-namento Sm (+4) acréscimo: A solução foi produzida pelo adicionamento de ácidos e álcalis. ADICIONAR a-áicio-nar Vt (..+a) acrescentar; juntar: 4 empresa limpadora passou a adicionar mais cloro aos dejetos. ADICTO a-di-to Adi (+a) afeiçoado; apegado: um traidor adicto ao inimigo. Naquela época ele se tornara adicto ao ópio. ADIDO agido Sm 1 funcionário agregado a uma unidade como auxiliar: O coronéis seriam deslocados para as unidades como adidos. 2 pessoa não-pertencente aos quadros diplomáticos, designada para servir junto a uma delegação ou embaixada como representante de interesses especificos: O Brasi! não terá adidos na Itália. ADIMPLÊNCIA a-dm-plên-cia Sf cumprimento de compromisso: 4s declarações de adimplência não puderam ser emitidas ainda. ADIMPLENTE a-dim-plen-te Adj que cumpre as obrigações contratuais no prazo certo; em dia: Governadores e prefeitos podem declarar-se adimplentes junto ao sistema financeiro. ADINAMIA a:dira-mi-a St prostração física e/ou moral; debilidade geral: Desde o começo, a pneumonia franca acompanha grande abatimento e considerável adinamia. G) Ant força; vigor.

================================================================================

Page 36
ADINÂMICO a-diná-mi-co Adj sem forças; debilitado: musculatura adinâmica. & Ant forte; vigoroso. ADIPONECROSE adi-po-ne-cro-se St necrose de células adiposas: 4 adiponecrose subcutânea no recém-nascido é rara. ADIPOSIDA DE a:di-po-si-da-de Sf tecido gorduroso localizado; gordura. ADIPOSO adi:po-so Adj 1 que tem gordura; gorduroso: uma camada adiposa abaixo do queixo 2 volumoso: Ela voltou da viagem com a cintura mais adiposa. ADITAMENTO aditamento Sm (+a/em) acréscimo; adendo: O governo autorizou um aditamento de quarenta milhões ao orçamento para o próximo ano. ADITAR ditar Vt(...+a/em) acrescentar: O Congresso aditou, na pauta, as propostas do Executivo. O juiz fez aditar a petição ao processo. ADITIVAÇÃO ativação St colocação de aditivo(2): Os grau de aditivação e viscosidade são determinantes para classificar os óleos lubrificantes. ADITIVADO aditiva-do Adj que contém aditivo: O produto aditivado subiu 11% limpo. ADITIVO aditivo Sm 1 aquilo que se adiciona; acréscimo: O trabalho vem com um aditivo extra: um livro de orientação. 2 substância adicionada a uma solução para alterá-la: Os aditivos químicos não contêm produtos de origem animal. Adj3 que se acrescenta: Foi aprovada uma modificação aditiva no projeto. 4 que torna potente a ação de um medicamento. ADIVINHA a:divi-nha Sf adivinhação; enigma: resolver uma adivinha. ADIVINHAÇÃO adivinhação St 1 descoberta por meios supostamente sobrenaturais ou artifícios hábeis do que está oculto no passado, presente ou futuro: Os antigos faziam adivinhações pelo vôo das aves. 2 descoberta por conjectura ou intuição: O diretor começou a castigar por pura adivinhação. ADIVINHADOR a:di-vi-nha-dor Sm pessoa que prevê o futuro: Para o próximo torneio precisamos contar com bons adivinhadores de vitórias possíveis. ADIVINHÃO a:divinhão Sm (Colog) usada com relação a alguém que disse alguma coisa óbvia demais: Embora não seja astrólogo, nem adivinhão, ele está confiante na vitória do seu time. ADIVINHAR adivinhar Vt 1 conjecturar; supor; julgar: Como ele iria adivinhar que uma pessoa formada por uma boa faculdade não poderia serum bom profissional? 2 descobrir; desvendar: Imagino que esteja tentando adivinhar minha curiosidade. 3 perceber por influência ou porintuição; deduzir: Ninguém poderia adivinhar meus sentimentos. 4 encontrar: Tentava adivinhar no escuro o caminho do quarto. ADIVINHATÓRIO a-di-v-nha-tó-rio Adj relacionado com adivinhação; de adivinhação: Ele participa de rituais adivinhatórios. ADIVINHO adivinho Sm pessoa que tem o poder da adivinhação; vidente. ADJACÊNCIAS asjacên-cias St pl imediações; cercanias; redondezas: A polícia vigiava a praça principal e adjacências. ADJACENTE ad:jecen-te Adi. 1 diz-se da figura colocada em sentido oposto a outra, ou cujos lados são comuns: ângulos adjacentes (+a) 2 contíguo: Os ladrões entraram por um barracão adjacente à casa do comerciante. 3 vizinho; próximo: O governo desapropriou uma área adjacente à usina nuclear. ADJETIVAÇÃO as/je-tiva-ção St emprego de adjetivos: Os alunos faziam exercícios de adjetivação. ADJETIVADO ase-ti-va-do Ad; 1 carregado de adjetivos: Sua análise mostra que o conceito de liberdade de imprensa quanto menos adjetivado, melhor. 2 enfeitado; adornado: O crítico literário trata do assunto utilizando-se de uma linguagem econômica, pouco adjetivada. ADJETIVAL ade-tival Adj de adjetivos: a exuberância adjetival da descrição. ADJETIVAR ad;je-tivar Vt atribuir adjetivos a; qualificar: 4 professora pediu que adjetivassem a palavra pátria. ADJETIVO as:je-tivo Sm 1 palavra que se associa a um substantivo para qualificá-lo ou subclassificá-lo num determinado conjunto nocional: Em “jardim florido” e “casa térrea” os termos grifados são adjetivos. 2 elogio ou insulto: Chegou ao baile com um penteado que dispensava adjetivos. admiração ADJETIVOSO ag;e-tivo-so Adj cheio de adjetivos: O libreto, com 52 páginas e fotografias coloridas, traz textos adjetivosos sobre o cantor. ADJUDICAÇÃO asju-dica-ção St (Ju ato judicial que dá a alguém a posse e a propriedade de determinados bens. ADJUDICAR sgju-di-car Vt(...+a) conceder a posse de: Em fevereiro de 1965, um despacho da presidência da República suspendeu a concessão das linhas da Panair, adjudicando-as à Varig. ADJUNTO agjunto Adj 1 auxiliar; ajudante: Foram ouvidos depoimentos de relatores adjuntos. Dori é diretor adjunto de Marketing de um grande jornal, Sm 2 assessor: O chefe fora traído por um de seus adjuntos. 3 (Gram) termo da oração que se junta a outro para modificar-lhe o sentido: adjunto adverbial; adjunto adnominal. ADJUTORAR aá;juto-rar Vt ajudar; auxiliar: Nas caçadas, Seu Aristeu servia só para adjutorar os companheiros, mostrando as trilhas e lugares perigosos. & Ant atrapalhar. ADJUTÓRIO/AJUTÓRIO ad;jutóri:o/a-ju-tó-ri:o Sm 1 ajuda; auxílio: Todos podiam viver sem o adjutório de Joca. Foi pedir um ajutório ao patrão. 2 esmola: Dona, me dê um adjutó ADJUVADO ad;ju-va-do Adj ajudado; auxiliado: Precisou de recursos médicos adjuvados por apoio psicológico. ADJUVANTE adjuvante Adj auxiliar; assessório: Um medicamento que só tem papel adjuvante. ADMINISTRAÇÃO admi-nistra-ção Sf [Ab] 1 condução de negócios públicos ou particulares; gestão; governo: Todos consideram José um bom administrador de fazenda, pessoa integrada na administração. 2 direção de estabelecimento: Nossa escola agora tem nova administração. 3 ação de ministrar (medicamentos, sacramentos): O veterinário procedeu à administração dos vermifugos aos animais. [Co] 4 conjunto de funcionários administrativos: A alta administração do navio estudou o pedido. 5 local onde funciona a gerência de uma repartição: Picharam as paredes da administração. ADMINISTRAÇÃO DE EMPRESAS ad-mi-nis-ta-ção de em-pre-sas Sf conjunto de estudos relacionados com os fatos e princípios da técnica de administrar: Hilário faz pesquisas na área de administração de empresas privadas. ADMINISTRADO «d:miris-tra-do Adi (+a) 1 ministrado: Extrema unção mal administrada ao moribundo não o salva. Sm 2 pessoa dirigida por outra; subordinado: As regras devem ser cumpridas tanto pelos administrados como pelos administradores. ADMINISTRADOR aú:mi-nis:tra-dor Sm 1 quem ocupa cargo de direção na gestão dos negócios públicos ou particulares: Foi despedido o administrador da repartição em que Pádua trabalhava. 2 quem dirige ou superintende: Contrataram novo administrador para o colégio. ADMINISTRADORA ad-mi-nis-tra-do-ra Stempresa que administra: Saiba como escolher uma administradora, ADMINISTRAR administrar Vt 1 gerenciar; gerir: A Imobiliária administra três empreendimentos. 2 reger; dirigir: Maria administrava muito bem sua casa. 3 controlar: Ele saberá administrar aquela divida. (...+a) 4 conferir; ministrar (sacramento): O padre administra os sacramentos aos fiéis. 5 ministrar; dar: A enfermeira só administrou analgésicos ao acidentado. ADMINISTRATIVAMENTE aá-mi-nis-tra-ti-va-mente Adv do ponto de vista administrativo: No tempo do império o pais se dividia administrativamente em vinte províncias. ADMINISTRATIVISMO ag-mi-nis-tra-ti-vis-mo Sm tendência para considerar tudo do ponto de vista administrativo: 4 imprensa condena o administrativismo do candidato à presidência. ADMINISTRATIVISTA ad-mi-nistra-ti-vis-ta Adj relacionado com administração de empresas: Trata-se de uma excelente estratégia administrativista. ADMINISTRATIVO as-mi-nis-trativo Adj 1 da administração: gerente administrativo do banco 2 que se relaciona à administração: Foi despedido por desmazelo administrativo. 3 que se realiza por ordem de autoridade da administração pública: Tacaram-lhe um processo administrativo. ADMINISTRÁVEL ad-mi-nis-trá-vel Adj que se pode administrar; controlável: O secretário da Fazenda afirmou que a divida é totalmente administrável. ADMIRAÇÃO ad-mira-ção Sf 1 estranheza; espanto; assombro: 4 garota olhou com admiração o gorila na jaula. 2 espanto; assombro: Sua habilidade causava admiração aos colegas. (a!por) 3 afeição; simpatia: Ele não escondia sua admiração pelas novelas. 4 respeito:

================================================================================

Page 37
admirado nossa admiração aos/pelos idosos. &3 Ant para 3 desprezo; para 4 indiferença. ADMIRADO ad-mi-ra-do Adj 1 apreciado; considerado: Sua mulher erauma beldade admirada. (+a) 2 cheio de admiração; assombrado: Fiquei admirado com o que estava escrito naquele folheto. 3 espantado: Cleber, admirado com o desenvolvimento do Japão, resolveu estabelecer-se lá. 4 surpreso: Admirado com os progressos da empresa, Cláudio comprou mais ações. ADMIRADOR ai-mi-ra-dor Adj 1 que aprecia; entusiasta: Não quis parecer admirador de pés bonitos. Sm 2 que aprecia; entusiasta: Leo era um grande admirador de Castro Alves. ADMIRAR admirar Vt 1 ter afeição por; apreciar: O sobrinho admira o tio deputado. 2 olhar ou examinar com admiração, espanto ou respeito: Seus olhos não cansavam de admirar aquela festa de cores. Antônio ficou admirando o avô que dormia na poltrona. 3 causar admiração, espanto ou estranheza: Era de admirar que ainda estivessem no consultório médico. [Pron] (+de/com) 4 ficar admirado: Admirou-se do/com o que se passava. Ni [Unip] 5 causar estranheza: Não admira que você se deixe levar pela fantasia. & Ant para 1 e 2 desprezar. ADMIRATIVO aú-mi-rativo Adj de admiração; de surpresa: O juiz de direito esperou a resposta com ar admirativo. ADMIRÁVEL aú-mi-rá-vel Adi 1 que causa admiração: O cenário do filme era admirável. 2 espantoso; assombroso: O grupo está fazendo um sucesso admirável. 3 formidável; apreciável: Fomos entrevistar o ator em sua admirável chácara. ADMIRAVELMENTE ad mi-ra-ver-men-te Adv de forma admirável: O negócio caminhou admiravelmente bem. ADMISSÃO ag-mis-são St 1 permissão (de entrada); aceitação: 4ntes da matricula o aluno passa por um teste de admissão. A admissão da pena capital é uma herança medieval. 2 ingresso no serviço público: Estava proibida a admissão de novos funcionários. 3 entrada de um fluido operacional no cilindro do motor: tubo de admissão do carburador. & Ant para 2 saída; para 3 expulsão. ADMISSIBILIDADE ad-mis:si-bi-i-da-de Sf possibilidade de admissão; aceitabilidade: Uma das condições da admissibilidade da licitação éa indicação das quantidades dos materiais e serviços necessários. ADMISSÍVEL aú-mis-sive! Adj que se pode admitir; possível: Para aquele time a vitória era a única possibilidade admissível. ADMITIDAMENTE ad-miti-da-men-te Adv nitidamente: Os servidores do Executivo tinham nível salarial admitidamente baixo. ADMITIDO ag-miti-do Adj 1 aceito; permitido: 4 velocidade máxima admitida nas rodovias aumentou para HO Km/h. 2 contratado temporariamente: Para economizar encargos aquele colégio só trabalha com professores admitidos. ADMITIR admitir Vt 1 contratar: O colégio está admitindo mais professores. 2 aceitar; concordar com: O presidente da Câmara admitiu rever alguns itens do orçamento. ADMOESTAÇÃO ag-mo:esta-ção Sfreprimenda; repreensão; advertência: Até um Ministro pode receber admoestação. ADMOESTAR aú-mo:esttar Vt chamar a atenção de; advertir: Todo pai admoesta seus filhos. ADNOMINAL ad:no-mi-nal Adj que se associa a um nome ou substantivo: O estudante ainda confundia adjunto adnominal com complemento nominal. ADOBE a-do-be (A Sm tijolo cru, seco ao sol. ADOÇADO a-do-ça-do Adj tornado doce: suco de fruta adoçado. ADOÇAMENTO a-do-ça-men-to Sm 1 ação de colocar açúcar em: o adoçamento de um chá 2 abrandamento; suavização: o adoçamento dos costumes das povoações. ADOÇANTE adoçante Sm 1 substância líquida ou em pó, usada como substituto do açúcar Adj 2 que adoça; para adoçar: Dulce pôs no chá um pozinho adoçante. ADOÇÃO a-do-ção St 1 ação de adotar: É uma boa oportunidade para adoção desse novo equipamento. O senador defendia a adoção do plebiscito. 2 aceitação voluntária e legal de uma criança como filho: Minha mulher sempre pensava em fazer uma adoção. 3 implantação: 4 comissão trabalha para a adoção de medidas econômicas eficazes. ADOÇAR do-çarVt 1 tornar doce: A distraída adoçou o feijão e salgouo café. 2 abrandar; suavizar: É um filme de procura adoçar histórias violentas. ViPron] 3 suavizar-se; abrandar-se: Seu semblante se adoçou ao ver o filho chegando. & Ant para 1 salgar; para 3 endurecer. ADOCICADO a-do-ci-ca-do Adj 1 levemente doce: Gabi gosta de salada um pouco adocicada. 2 piegas; sentimental: 4 novelinha das seis é sempre adocicada. & Ant para 1 salgado. ADOCICAR a-do-ci-car Vt tornar levemente doce: Joana adocica o chá antes de tomar. 2 abrandar; suavizar: Vendo que a esposa estava irritada, Lívio adocicou o tom de voz. ADOECER a-do:e-cer Vi 1 tornar-se doente; enfermar: Ele tinha medo de o animal adoecer logo depois da compra. 2 (Coog) dar à luz: Carla levou um tombo e adoeceu antes do tempo. Vt 3 tornar doente; enfermar: Um virus desconhecido adoeceu o gado. 4 prejudicar: O sol forte adoeceu os mamoeiros. & Ant para 1 e 3 sarar. ADOECIDO a-do:e-ci-do Adj que ficou doente; tornado doente: O médico debruçava-se atencioso sobre o corpo adoecido do bebê. ADOECIMENTO a:do:s-ci-mensto processo de adoecer: 4 infecção, o adoecimento e a morte por causa da AIDS já não causa tanto pavor. ADOENTADO a-do:en-ta-do Adj meio doente: Jorge, adoentado, afastou-se da sala. &) Ant saudável. ADOENTAR ado:en:tar Vt 1 tornar doente ou um pouco doente: O serenoe o frio adoentaram-no. NipPron] 2 tornar-se um pouco doente: Ursilino não foi à festa de formatura porque adoentou-se. ADOIDADO a-ioi-da-do Adj (Colog) 1 um tanto desatinado; amalucado; extravagante: Ele foi encontrado na praça, sem camisa, os olhos em fogo, um jeito adoidado. Adv 2 (Colog) muito; demasiado: Pérsio sai pela noite gastando adoidado. ADOLESCÊNCIA a do les-cên-ci:a St fase que sucede à infância, começando com a puberdade e caracterizando-se por mudanças físicas e psicológicas, estendendo-se mais ou menos dos 12 aos 18 anos. ADOLESCENTE a:do-es-cen-te S pessoa na idade da adolescência. ADOLESCER a-do tes-cer Vi tornar-se adolescente; desenvolver-se: A modelo, que todos viram adolescer, emocionou o público no seu último desfile. ADOMAÇÃO a-do-ma-ção St (Colog) doma: Conversar com o animal é uma das regras da adomação. ADOMADO a-do-ma-do Adj (Coog) domado. ADOMADOR a-do-ma-dor Sm (Colg) domador. ADOMAR a:do-mar Vt (Colog) domar. ADORAÇÃO ado-ra-ção Sf 1 veneração: King virou objeto de adoração. (+a/po2 afeto, respeito ou submissão: Dina tinha adoração pela patroa. 3 culto a uma divindade: A adoração dos índios ao/pelo Sol e pela Lua. 4 amor excessivo; grande dedicação: O casal tinha adoração por cachorro. 5 gosto exagerado: Engordou muito por causa de sua adoração por doces. ADORADO a-co-ra-do Adj muito amado; idolatrado: Tinha no colo o adorado neto. ADORADOR a:do-ra-dor Sm 1 quem cultua ou venera: O personagem principal do filme assumiu o papel de adorador de santos. Adi 2 que aprecia ou dá valor a; admirador: Tornou-se um crítico adorador do mundo multifacetado. ADORAR adorar Vt 1 render culto a; venerar: Os faraós adoravam os gatos. 2 amar extremamente: Jacira adora as netas. 3 gostar muito de; apreciar muito: Adoro chocolate. & Ant detestar. ADORÁVEL a-io-rável Adj admirável; fascinante: Crianças e animais novos são sempre adoráveis. &3 Ant detestável. ADORAVELMENTE a-do-ra-vel-men-te Adv agradavelmente: Os três discos da cantora traziam faixas adoravelmente afinadas. ADORMECEDOR a-dor-me-ce-dor Adj que faz adormecer: Aquela carícia na cabeça era apaziguante, doce, adormecedora. ADORMECER a:dor-me-cer Vi 1 cair no sono; dormir: Deitou-se e adormeceu. 2 ficar insensível ou dormente: Meus dedos adormeceram por causa do frio. Wt 3 fazer dormir: A canção adormeceu a criança. 4 tornar insensível; entorpecer: O frio lhe adormecia até a ponta do nariz. & Ant para 1, 2e 3 acordar. ADORMECIDO a:dor-me-ci-do Ad; 1 que adormeceu ou que está dormindo: 4 menina vigiava o irmãozinho adormecido. 2 dormente; entorpecido: Juca começou a flexionar a perna adormecida. 3 em repouso; parado; O projeto ficou muito tempo adormecido numa gaveta. 4 esquecido: lembranças adormecidas. & Ant desperto. ADORMECIMENTO a-dor-me-ci-mento Sm 1 sonolência: O plantonista ficou preocupado com o estado de adormecimento do acidentado,

================================================================================

Page 38
2 entorpecimento; dormênci mento da mão e do pulso. ADORMENTADO a-dormen-ta-do Adj 1 levemente adormecido: Cansados, os jogadores viajaram adormentados. 2 entorpecido; enfraquecido: Jorge quedara aflito e pasmado com culpa adormentada na memória. ADORMENTAR a-dor-men-tar Vt 1 fazer dormir: Somente cantarolava aquela canção para adormentar a filha. 2 abrandar; arrefecer: O que lhe poderia adormentar aquela mágoa? ADORNADO a-dor-na-do Adj ornado; ornamentado; enfeitado: Contemplava aquele trecho da estrada adornado de paineiras. ADORNAR adorar Vt 1 enfeitar; decorar: Lírios brancos adornam o altar. [Pron) (+de) 2 apresentar-se enfeitado: As paredes da sala se adornam de fotos e quadros. ADORNO a:dor-no Sm ornamento; decoração; adereço. ADOTADO adotado Adj 1 legitimado como filho; adotivo: Nereu tem dois filhos adotados. Sm 2 filho adotivo: Nem sempre os adotados têm problemas psicológicos. ADOTANTE a-dotante Adj que adota alguém ou alguma coisa: Os pais adotantes passam a manter laços de parentesco com os parentes dos adotados. ADOTAR adotar Vt 1 legitimar como filho: Cinco casais queriam adotar o bebê encontrado no lixo. 2 usar; empregar: Para evitar a inflação, o governo adotou medidas drásticas. Fernanda adota outra tática. (..+Pred) 3 passar a ter; tomar: Adotou a paciência como princípio de vida. ADOTÁVEL a-do-tá-vel Adi que se pode adotar: Somente 10% das crianças adotáveis em São Paulo são bebês. ADOTIVO adotivo Adi 1 que foi adotado: Minha irmã tem dois filhos adotivos. 2 que adotou: Seu pai adotivo chamava-se Tomé. 3 por opção: Para inscrever-se no concurso pode ser brasileiro nato ou adotivo. 4 diz-se da pátria escolhida por alguém para residir, sem ser o seu país natal. ADQUIRENTE aá-qui-ren-te S quem adquire alguma coisa; comprador: As prestações são reguladas pelos interesses do adquirente. ADQUIRIDO ad-qui-ri-do Adj 1 que se adquiriu: O diretor médico do hospital afirmou que o diagnóstico pode ser uma infecção adquirida no hospital. 2 que se adquiriu; conquistado: Vários bancos já obtiveram o direito de abater 100% do prejuizo, alegando direito adquirido. ADQUIRIR aá-quirir Vt 1 obter por compra; comprar: Carlota acabou de adquirir uma chácara. 2 conseguir, obter; conquistar: Lendo se adquirem muitos conhecimentos. 3 passar ater; ganhar: Odete adquiriu na praia aquele bronzeado. & Ant para 1 vender. ADRAGANTE adra-gante Adj diz-se de goma mucilaginosa e farinácea extraída de uma planta leguminosa do mesmo nome e usada em geléias medicinais. ADREDE a-dre-de Adv de propósito; intencionalmente: Tomou um uma infusão adrede preparada pela madrinha. ADRENAL adre-nal Adj localizado sobre os rins; supra-renal: O hormônio cortisol é produzido pelas glândulas adrenais. ADRENALINA adre-nai-na St (Bioquim) hormônio produzido pela medula das glândulas supra-renais e fundamental nos mecanismos de elevação da pressão sanguínea. ADRENALINADO a dre-na-li-na-do Sm 1 quem está sujeito à excitação causada pela descarga de adrenalina na circulação: A música e os efeitos visuais agradaram os adrenalinados. Ad; 2 que está excitado pela descarga de adrenalina na circulação: O adrenalinado coreógrafo norte-americano esteve no Brasil pela terceira vez. ADRENALÍNICO a-dre-na-li-ni-co Adj cheio de excitação; nervoso: Aquilo era como se fosse um prazer adrenalínico. ADRENARCA are-narca Sf (Fisio) início da maturação física: adrenarca precoce. ADRENÉRGICO a-re-nér-gi-co Adi relacionado com as fibras nervosas autônomas que liberam adrenalina ou substância análoga: O próprio instinto de preservação da vida requer às vezes aritudes mais adrenérgicas. E ADRENOLEUCODISTROFIA adre-no-e:u-co-dis-tro-f-a Sf (Med doença genética masculina que degenera o sistema nervoso. ADRIÇAS asriças (Ital) Sf pl nas embarcações, cabo utilizado para içar bandeira, flâmula ou vela: Os cabos empregados para adriças são feitos de embira. : Nesses casos pode haver adormeciadulária ADRO aro Sm terreno em frente ou ao redor de uma igreja. ADSORÇÃO as-sorção St (Fs-Quim) fixação de moléculas de uma substância na superfície de outra: No metabolismo da hemoglobina o figado tem papel predominante e o que se dá é talvez a adsorção do pigmento por parte da célula. ADSTRINGÊNCIA aús:tin-gên-cia St qualidade daquilo que aperta, comprime ou contrai os tecidos vivos: O tanino é uma substância que dá sensação de adstringência na boca. ADSTRINGENTE aús:tin-gen-te Adj 1 que causa sensação de aperto ou contração: 4 goiabinha tem sabor adstringente. Sm 2 substância que provoca contração dos tecidos: Fez um bochecho com adstringente bucal. ADSTRINGIR-SE adstrin-gir-se Vt(+a) limitar-se; restringir-se: O deputado procurou adstringir-se às próprias palavras do Presidente da Câmara. ADSTRITO aósrito Adj (+2) limitado; cingido; restrito: O juiz está adstrito ao Direito e à sua consciência. ADUANA a-du-a-na (Áj St setor público encarregado da vistoria de bagagens e mercadorias em trânsito e da cobrança das taxas correspondentes; organização alfandegária; alfândega. ADUANEIRO acu:a-nei-ro Adj 1 da ou de aduana: Gil conta sua experiência como fiscal aduaneiro. 2 relacionado com a aduana; alfandegário: redução de taxas aduaneiras. ADUAR aduar (A) Sm acampamento. ADUBAÇÃO asúuba-ção St fertilização por meio de produtos quimicos, resíduos animais ou vegetais: Seu Amaro comprava esterco de suínos para adubação da lavoura. ADUBADEIRA a:du-ba-dei-ra St adubadora. ADUBADO aduba-do Adj 1 em que se pôs adubo: terreno adubado para o plantio 2 intensificado: O orador fez algumas observações adubadas de ironias. ADUBADOR súu-ba-dor Adj 1 relacionado com adubo: 4 aceleração da produção se deve ao efeito adubador das cinzas. 2 diz-se bactéria que extrai nitrogênio do ar, hospeda-se na raiz das plantas e lhes passa esse nutriente. ADUBADORA a:du-ba-do-ra Sf implemento agricola utilizado em adubação; adubadeira. ADUBAGEM au-ba-gem St adubação: As terras são mal preparadas ou usadas sem nenhuma correção ou adubagem. ADUBAR aduba Vt 1 pôr adubo em; fertilizar com adubo: Adubou sua lavoura com excremento de pombo. Vi2 colocar adubo: Os lavradores tiveram prejuízo porque plantaram sem adubar. ADUBO adubo (F) Sm substância usada para fertilizar e/ou regenerar os solos: Terra boa não precisa de adubo. ADUÇÃO au-ção St 1 operação pela qual se leva a água do ponto de captação até a rede de distribuição: Um programa de adução e tratamento de água potável 2 aproximação de um elemento em relação a outro: adução da escápula. ADUELA adu-eia (Fi) St 1 cada uma das ripas curvas que compõem tonéis, pipas e barricas 2 cada uma das três peças que guarnecem o vão de uma passagem, porta ou janela deixados na alvenaria. ADUFA adufa (A) SF 1 anteparo feito com estreitas lâminas de madeira dispostas horizontalmente, com movimento basculante, usado em janelas para proteger contra vento, sol ou claridade excessiva (Lus)2 roda para esmagamento de azeitona no lagar de azeite. ADUFE, a:du-fe (A) Sm pandeiro quadrado feito com caixa pequena de madeira e uma membrana esticada: rufos de tambores, sacolejos de adufes, estalos de pratos. ADUFE,/ADUFO a -du-fe/a-dufo Sm (Lus) cuíca. ADULAÇÃO au-ia-ção St agrado por interesse; bajulação: Não (olero adulação. ADULADOR asu-la-dor Sm quem lisonjeia, agrada ou elogia para obter favores; bajulador: Francamente não tenho vocação para adulador. ADULAR aula Vt 1 bajular; lisonjear servilmente: Era um jornalista que vivia adulando os poderosos. 2 acarinhar; agradar: Lalau trouxe umas balinhas para adular os sobrinhos. ADULÁRIA adulá-iza (It) Sf silicato de alumínio ou potássio, puro ou quase puro; pedra-da-lua.

================================================================================

Page 39
adulteração ADULTERAÇÃO a-duto-ra-ção Stmodificação fraudulenta; deturpação; falsificação: Foram presos por adulteração de cheques. ADULTERADO a-duite-ra-do Adi 1 falsificado: O empresário disse que não emitiu nota adulterada para o banco. 2 deturpado; deformado: 4 transmissão foi péssima, com imagens adulteradas e ruídos fortes. ADULTERADOR a-gulte-ra-dor Sm quem adultera ou deturpa: Se a polícia entender que houve crime, o adulterador de placas de automóvel será processado. ADULTERAR aqulte-rar Vt 1 alterar; modificar: Lulu adulterou a letra do velho samba. 2 falsificar: Foi preso por adulterar cheque. 3 corromper; deturpar: O romancista novato adultera muito o sentido de palavras e expressões. ADULTERINO a-úuite-ri-no v. adúltero. ADULTÉRIO adu-té-ri;o Sm quebra da fidelidade conjugal: O adultério é uma humilhação para cada um dos cônjuges. ADÚLTERO a-dúlte-ro Sm 1 aquele que pratica sexo extraconjugal ou, se não for casado, com parceiro casado: Na religião islâmica os adúlteros devem ser mortos a pedradas. Adi 2 que comete adultério: o milionário frustrado com sua mulher adúltera e infeliz. & Ant fiel. ADULTO a:duto Sm 1 pessoa que atingiu a maturidade: As festas de junho são para velhos, adultos e crianças. Adj 2 que atingiu o máximo de seu crescimento: Uma árvore adulta arrancada pela raiz. 3 maduro; sério; ponderado: Com 15 anos Leo já tinha um comportamento adulto. ADUNCAR-SE a-dun-car-se Vi tornar-se mais adunco: Tinha os olhos baixos. o nariz aduncando-se de tanta tristeza. ADUNCO aun-co Adi recurvado em forma de gancho: uma águia de garras aduncas. ADUR a-duyr Sm instrumento em forma de forquilha metálica usado para localizar fontes de energia no subsolo. ADUSTO a-gus:to Adj 1 queimado; torrado: vegetação adusta 2 enegrecido: o rosto adusto dos índios e dos negros 3 ardente: o sol adusto de janeiro. ADUTOR a:dutor Adj 1 que transporta ou leva: canal adutor de água 2 que produz adução (principalmente com relação às pernas): O atleta teve contusão no músculo adutor. &3 Ant abdutor. ADUTORA a-du-to-ra St canal subterrâneo ou aéreo que conduz para um reservatório as águas captadas de uma fonte; aqueduto. ADUZIR a-du-zir Vt 1 expor ou apresentar como prova, testemunho ou razão: aduzir argumentos de ordem ambiental 2 acrescentar: Paulo apresentou mais vinte nomes aduzindo que eram de famílias com direito à indenização. ADVENIENTE asve-ni-en-te Adi (+de) que advém; proveniente: Ele está aproveitando os benefícios advenientes da sua aposentadoria. ADVENTÍCIO as-ven-tício Adj 1 (Boy que nasce ou brota fora do lugar habitual: raízes adventícias 2 que provém de fora: idéias adventícias Sm 3 forasteiro; estrangeiro: O litoral se povoou desses adventícios desabusados. ADVENTISTA asventistaS 1 membro de uma seita que dá ênfase à segunda vinda de Cristo, para salvar os justos e castigar os pecadores Adi 2 que defende e propaga essa seita: Meu vizinho é pastor adventista. 3 dessa seita: O jogador se internou numa clinica adventista. ADVENTO ad-vento Sm 1 vinda; chegada: Previam o advento de um super-homem. 2 instituição; adoção: A vida em Paris ficou muito cara com o advento do euro. 3 aparecimento; surgimento: O advento do computador revolucionou a vida moderna. &3 Com inicial maiúscula refere-se ao período de quatro semanas, iniciado a partir do primeiro dos quatro domingos que antecedem o Natal, destinado à preparação espiritual e à purificação diante da expectativa quanto à vinda do Salvador. ADVERBIAL adver-bi-al Adj 1 que tem a função de advérbio: “A cavalo” é uma locução adverbial. 2 diz-se do adjunto que modifica o verbo, o adjetivo e o próprio advérbio. ADVÉRBIO advérbio Sm função de palavra invariável que incide sobre o verbo ou sobre a oração para acrescentar-lhes significação, e, sendo intensificador, sobre o adjetivo ou sobre outro advérbio. ADVERSAMENTE aú-ver-sa-men-te Adv desfavoravelmente: O crescimento latino-americano no século 20 é adversamente afetado pelos altos índices de crescimento populacional. ADVERSÁRIO as-ver-sái:o Sm 1 indivíduo que luta contra, que se opõe ou compete; antagonista; concorrente: Estou pronto para enfrentar meu adversário. Adj 2 rival; concorrente; antagonista: O avião trazia a equipe adversária. & Ant aliado; partidário. ADVERSIDADE ad-versi-da-de St 1 desgraça; infortúnio; infelicidade: Aquele acidente foi mesmo uma adversidade. 2 contratempo; revés: Devemos estar prontos para encarar as adversidades. Q Ant ventura. ADVERSO adverso Adi (+2) 1 contrário; antagônico: Voltoua seus companheiros, igualmente adversos ao líder americano. (+a/para) 2 infeliz; desfavorável: O resultado das eleições fora adverso para/a muitos. (+sobre)3 nocivo; prejudicial: 4 crise econômica asiática terá impacto adverso sobre o Japão. & Ant favorável. ADVERTÊNCIA advertência St 1 aviso: No portão havia uma advertência - Cachorro bravo. (+a) 2 admoestação: O sargento fez severas advertências aos soldados. ADVERTIR advertir Vt(...de) 1 avisar: 4 mãe advertiu os filhos de que o jantar estava esfriando. 2 chamar a atenção de; prevenir: Alguém me advertira da existência daquele buraco na calçada. (...+por) 3 repreender; censurar: Ele afirma que advertiu o funcionário pela assinatura falsa. ADVIR advir Vt (+de) 1 proceder; provir: 4 pobreza do país advinha de guerras contínuas. (+a) 2 acontecer; ocorrer: Um longo período de prosperidade adveio à região. & PP advindo. ADVOCACIA sóvo-ca-cia SH profissão de advogado: Pedro inclinase para a advocacia. 2 curso jurídico: Meu sobrinho está no terceiro ano de advocacia. ADVOCATÍCIO advo-ca-ticizo Adi de ou relacionado com o exercicio da advocacia: Ele alegou que os serviços advocatícios variavam entre 10 e 20 mil reais. ADVOGADO sá-vo-ga-do Sm 1 profissional graduado em Direito, legalmente habilitado, que orienta e esclarece juridicamente a quem consulta, e age em juizo ou fora dele 2 defensor; protetor; patrono: Santa Edwiges é a advogada das causas impossíveis. ADVOGADO DO DIABO ad-vo-ga-do do diabo Sm. encarregada de atacar uma causa ou apresentar objeções e dificuldades a uma tese. O No direito eclesiástico, quando há um processo de canonização, nomeia-se um Promotor da Fé, incumbido de apresentar os defeitos e as fraquezas de quem se pretende santificar. É como se ele estivesse defendendo os direitos do diabo. ADVOGAR aúvo-gar Vi 1 exercer a profissão de advogado: O Dr. Mendes não advoga mais. Vt 2 defender: Alguns deputados advogavam as privatizações. AEDO s:e-do Sm! cantor ou poeta religioso ou épico da antiga Grécia 2 poeta: O grande barato do aedo cantante é amar, amar demais. AERAÇÃO aera-ção St 1 renovação do ar; arejamento: Uma empresa italiana produz sistemas de aeração. 2 troca de gases entre os tecidos interiores e a atmosfera: Morreu por insuficiente aeração pulmonar. AERADO arado Adi 1 que sofreu aeração; oxigenado: 4 espuma aerada do leite fervido. 2 que tem aeração: O conteúdo de um abscesso pode ser espumoso e aerado. AERADOR z:era-dor Sm aparelho que facilita a circulação de ar na água, melhorando a oxigenação: Adquiriram um aerador por ar comprimido. AEREAMENTE a:e-re:a-mente Adv alheiamente; distraidamente: Sentou-se e passou aereamente os olhos por aqueles que não se sentaram. AERÊNQUIMA a:e-rênqui-ma Sm parênquima caracterizado pela presença de grandes lacunas aeríferas, próprio de plantas aquáticas: Na vitória-régia, existe um grupo ou fileiras de células que apresentam amplas lacunas aeriferas entre si, constituindo aerênquimas muitíssimo desenvolvidos. AÉREO aé-re:0 Adj 1 pelo ar; por avião: Sempre sonhou com uma viagem aérea. Tinha pesadelos com bombardeios aéreos. 2 de aviação: Sua casa ficava perto da base aérea. 3 de avião: desastre aéreo 4 que opera no ar: táxi aéreo 5 que está no ar ou que se serve do ar: vegetação aérea 6 do alto: vista aérea da floresta 7 (Colog) alheado; distraído: Luciana anda meio aérea ultimamente. AERÍFERO s-erifo-ro Adj que conduz ou que distribui o ar: tubos acriferos. AEROBARCO ae-ro-tarco Sm barco a motor que se desloca deslizando na superfície das águas.

================================================================================

Page 40
AERÓBICA a-c-róbica St ginástica rítmica feita em movimentos rápidos: Por aqui há várias academias de aeróbica. AERÓBICO, a:e-ró-bi-co Adj 1 que consome oxigênio existente no ar; aeróbio: germes aeróbicos. AERÓBICO, a:e-1ó-bi:co Adi ritmado e rápido: exercícios aeróbicos. AERÓBIO ae-ró-ti:o Adj 1 aeróbico, 2 que tem oxigênio; oxigenado: ambiente aeróbio 3 relacionado com oxigenação: atividade aeróbia. AEROBUS ae-ro-bus (Fr) Sm pequeno avião a jato, subsônico, para transporte de passageiros. AEROCLIMA DO a-e-ro-cii-ma-do Adi (+2) aclimatado; adaptado: Plantas aeroclimadas à sombra. AEROCLUBE aeroclube Sm clube destinado às atividades relativas à navegação aérea, dedicando-se, sobretudo, à formação de pilotos da aviação civil. AEROCRISTAL a-e-ro-cristal Sm cristal que passou por processo de aeração: Pesquisadores obtiveram um aerocristal de silício, formado por 95% dear. AERODESLIZADOR a:e-ro-des-l-za-dor Adj de movimentação pelo ar: Um veículo aerodeslizador é capaz de deslizar sobre um colchão dear. AERODINÂMICA a-e-10-d:ná-mi-ca Sf 1 ramo da dinâmica que trata do movimento do ar e de outros gases e das forças que agem sobre os corpos em movimento: Kurt é um especialista em aerodinámica. 2 resistência à pressão do ar atmosférico: O novo modelo da Honda favorece a aerodinâmica do conjunto. AERODINÂMICO a:-10-di-ná-mi-co Adj 1 de estrutura que, ao deslocar-se, resiste à pressão do ar: Os novos carros são dotados de freios aerodinâmicos. 2 elegantemente arrojado: Leo se exibia em seunovo carro de linhas aerodinâmicas. AERÓDROMO ae-ró-do:mo Sm área delimitada, de terra ou água, para pouso e decolagem de aeronaves: Logo que o avião levantou vôo, o aeródromo ficou interditado para averiguações. AEROESPACIAL a-e-n-es-pa-ci-al Adj relacionado com a aeronáutica ou com o espaço aéreo: pesquisas aeroespaciais; Trabalha no setor aeroespacial. AEROFAGIA aero-fa-g-a St deglutição de ar, consciente ou não: Durante a noite, o padre teve uma crise de aerofagia. AEROFÁGICO a-e-ro-tá-gi-co Adj relacionado com aerofagia: O jogador teve uma crise aerofágica. AEROFÓLIO a-ex0-fó-i:o Sm peça que se adapta ao carro para darlhe melhor estabilidade. AEROFOTO a:e-r.10:0 St fotografia tirada de máquina voadora (avião, helicóptero, balão, etc.) AEROFOTOGRAMETRIA a:e-ro-fo-to-gra-me-tria Sf fotogrametria feita por meio de fotografias aéreas. AEROFOTOGRAMÉTRICO ae-ro-fo:o-gra-mé-trico Adi relacionado com a aerofotogrametria: Os trabalhos foram produzidos por uma empresa de fotos areas, especializada em levantamentos aerofotogramétricos. AEROGARE a:e-no-ga:re St (Lus)num aeroporto, edifício ou conjunto de edifícios onde funcionam a administração, os serviços ligados ao embarque, desembarque e trânsito de passageiros, e o movimento de mercadorias. AEROGEL ae-ro-ge! Sm sólido altamente poroso, resultante da substituição, num gel, de um líquido por gás. AEROGERADOR aero-ge-ra-dor Sm catavento: O parque terá quatro aerogeradores que produzirão energia elétrica a partir da força dos ventos. AEROGRAFADO a.e-10:gra-fa-do Adi feito por aerógrafo: O prêmio foi para um desenho aerografado reproduzindo uma pichação. AEROGRAFIA ae-ro-gra-fi-a St técnica de pintura ou de aplicação de verniz utilizando-se o aerógrafo: feira está precisando de artesãos que trabalhem com aerografia, desenhos e esculturas em madeira. AERÓGRAFO a.e:ró-grafo Sm instrumento de ar comprimido para pintar, que borrifa tinta. AEROGRAMA a-ro:gra-ma Sm correspondência com franquia prévia em papel que, dobrado, se transforma em envelope. AEROLOGIA a:e0:0-9'a St parte da Meteorologia que trata dos fenômenos observados na atmosfera superior ou livre: Tornou-se um especialista em Geologia, Hidrologia e Aerologia. afagado AERÔMETRO a-ró-metro Sm instrumento utilizado para medir a densidade ou o peso de um gás. AEROMOÇO aero:mo-ço Sm funcionário que, a bordo dos aviões, presta assistência aos passageiros; comissário-de-bordo. AEROMODELISMO s:e-ro:mo-de-lismo Sm técnica de construir e projetar aeromodelos; esporte que se dedica a fazer voar aeromodelos: /an se dedica ao aeromodelismo. AEROMODELISTA ae-ro-mo-de-lsta S quem se dedica ao aeromodelismo. AEROMODELO a:e-r0:mo-de-lo Sm miniatura de máquina voadora (avião, helicóptero, etc.) AEROMÓVEL as-ro:mó-vel Sm veículo que se move no ar: Foram utilizados aeromóveis para o resgate das vitimas. AERONAUTA a:ero-navta S quem tripula aeronaves. AERONÁUTICA a-ro-náut-ca SI conjunto de princípios emétodos de construção e condução de aeronaves: O piloto tinha bom preparo em aeronáutica. 2 órgão integrante das Forças Armadas de um país; Força Aérea: A Aeronáutica também ouviu 1.020 soldados entre 18e 24 anos e concluiu que precisava intensificar as campanhas educativas. & Nesta acepção, escreve-se com inicial maiúscula. AERONÁUTICO a-e-ro-ná-tico Adi 1 relacionado com aeronáutica: prevenção de acidentes aeronáuticos 2 pertencente à aeronáutica(1): Ele é encarregado do setor aeronáutico. Sm 3 pessoa que trabalha em aeronáutica ou que pertence à Aeronáutica: Os aeronáuticos reivindicam aumento salarial. AERONAVAL a:ero-naval Adi referente às forças aérea e naval ou referente à força aérea da marinha de guerra: Muito mais do que a guerra terrestre, um conflito aeronaval é uma competição entre tecnologias, principalmente a eletrônica. AERONAVE ae-ro-nave St designação genérica dos aparelhos usados para a prática da navegação aérea. AEROPLANO a-ero:plano Sm avião. & Pouco usado. AEROPONIA a:ero:po-ni-a Stcultivo de plantas sem terra e suspensas no ar; elas se desenvolvem em tubos plásticos horizontais (tomate e pepino) ou verticais (folhosas), dentro dos quais circula uma corrente de água com minerais e nutrientes. AEROPORTO a:e-ro:porto Sm campo de pouso e decolagem de avides, com instalações para atendimento, embarque e desembarque de passageiros e recebimento e despacho de carga. AEROPORTUÁRIO «:e-ro-portu-á-rio Adj 1 de aeroporto: O custo do sistema aeroportuário é alto. Sm 2 quem trabalha em aeroporto: Os aeroportuários entraram em greve. AEROSOL/AEROSSOL a:e-r0-scl/a-e-r9s-sol Sm suspensão de particulas que se dispersam através de gás ou vapor. AEROSTÁTICA a-e-rostá-ica Sf parte da Física que trata do equilíbrio dos fluidos gasosos e dos corpos sólidos neles imersos. AERÓSTATO ae róstato (F) Sm veículo que se eleva e se mantém no espaço pela força ascensional de um gás mais leve que o ar, como os balões e dirigíveis AEROTIMPÂNICO a:e-ro:tin-pá-nico Adi relacionado com o timpano no ouvido médio: À via aerotimpânica é a via natural da audição. AEROTRANSPORTADO ae-rotrans:porta-do Adj transportado por via aérea: equipamento aerotransportado. AEROVIÁRIO a:s-roviá-ri:o Ad; 1 relacionado com o serviço aéreo: Passagem acroviária é cara. 8m 2 funcionário de empresa aérea: Os aeroviários receberão abono de R$ 200,00. AÉTICO a é-tco Adj que contraria os princípios da ética: Na época o experimento foi considerado aético. AFÃ atá (Or dw) Sm 1 empenho na execução de uma tarefa; lida: Aquele afã só terminava tarde. 2 grande vontade; ânsia: Seu afã era promover a arte. 3 pressa: No afã de acertar, errou feio. AFABILIDADE a ta-bi-i-da-de St brandura no trato; delicadeza: O major recebeu-nos com grande afabilidade. E Ant grosseria. AFADIGA DO afadi-ga-do Adi 1 fatigado; cansado: Chegou do serviço muito afadigado. 2 que revela tédio; aborrecido: O avó sempre com aquele jeito afadigado. (+por+0r inf) 3 apressado; ansioso: Clarinda aflita, afadigada por deixar a sala. E) Ant para 1 e 2 descansado. AFADIGAR-SE aa-di-gar-se Vi cansar-se; fatigar-se: E para que afadigar-se tanto? AFAGADO ata-ga-do Adj acarinhado; acariciado: Dormiu afagado por aquela brisa suave.

================================================================================

Page 41
É afagar AFAGAR ata-gar Vt 1 acariciar; amimar: Afagava o potrinho e levou um coice da égua. 2 passar a mão com delicadeza; alisar: Dante afaga os cabelos da filha. 3 alimentar; alentar: O velho tropeiro afagava um sonho: ter seus próprios animais. 4 estar em contato com; roçar; relar: Uma leve brisa afaga as folhas das palmeiras. AFAGO ata-go Sm toque leve; carícia: Se tentasse um afago, talvez a magoasse. AFALADO aa-ta-do Adj diz-se de animal bem treinado, que atende a qualquer ordem do dono: Era a mulher do dono do circo que trabalhava com os cachorrinhos afalados. AFAMADO a ta-ma-do Adj que tem fama; famoso; célebre: O afamado violeiro era cego. & Ant desconhecido; obscuro. AFAMILHA DO a:ta-mi-lha-do Adj com família: Aliás, nem sabia que o pobre homem era afamilhado. AFANADO aa-na:do Adi (Colog) roubado: Danilo nem sabia o que fazer com o vaso afanado na festa. AFANAR aa-nar Vt (Colog) roubar; furtar: O pivete me afanou trinta reais. AFANOSAMENTE aa-no-sa:men-te Adv cheio de afã; com empenho: Via a mãe já idosa afanosamente envolvida na lida com a casa. AFANOSO afa:no-so Adj 1 cheio de trabalhos; atarefado: Tivemos hoje um dia afanoso. (+em) 2 cheio de afã ou empenho: Era uma criatura afanosa em agradar a todos. AFASIA aa-sra St ausência de fala. AFÁSICO atássico Adj 1 em estado de afasia: O acidente deixou-o afásico. Sm 2 pessoa em estado de afasia: Os afásicos melhoram à custa de exercícios especiais. AFASTADO atasta-do Adj 1 impedido de fazer alguma coisa; posto de lado: Disseram-me que o piloto continua afastado da Fórmula 1. Regina está afastada das novelas desde 1996, 2 distante; longínquo: Foi assaltada uma chácara afastada da cidade. 3 parente não-descendente em linha direta; colateral: Geni tem uma sobrinha afastada que mora em Londres, 4 distante um do outro; separado: Passe esta pomada e mantenha os dedos afastados. Mãe e filha ficaram afastadas. 5 alheado; alienado: Dinael não queria mais nada, vivia afastado do mundo. & Ant para 2 e 4 próximo. AFASTADOR atasta-dor Sm 1 instrumento para afastar uma parte de outra: Com um afastador de lábios, ele podia examinar melhor as gengivas do paciente. Adj2 que afasta ou elimina: No casa havia várias provas afastadoras das suspeitas que caiam sobre o empresário. AFASTAMENTO afastamento Sm 1 fuga; retirada: Olhou para trás ea impressão de afastamento aumentou em seu peito. 2 espaço entre dois objetos; distância: O banco tombou por causa do grande afastamento de suas pernas. 3 desligamento de cargo ou função pública: Lino pediu afastamento dos quadros da prefeitura. 4eliminação: Lutemos pelo afastamento da corrupção. 5 isolamento; distanciamento: O cantor lançou seu nono disco, após cinco anos de afastamento da misica. & Ant para 1, 2 e 5 aproximação. AFASTAR aastar Vt 1 pôr de lado; descartar: 4 briga foi tão grande que afasta qualquer possibilidade de reconciliação. 2 despedir; exonerar: O diretor afastou sua secretária. 3 separar uma parte da outra; descerrar: Viu a moça afastando as cortinas. (...+de) 4 pôr em lugar distante; fazer ficar longe: Era aquele um jeito de me afastar de meus filhos. 5 poupar; livrar: Meu intuito era afastar mamãe daquele desgosto. 6 isolar; desviar: O estudo nos afasta dos perigos. 7 pôr à distância; separar: Zé Maria afasta de si o prato vazio. [Pron)(+de) 8 deixar; abandonar: Com o tempo a gente se afasta de festas e badalações. 9 desligar-se; demitir-se: Para disputar novas eleições vários deputados afastaram-se de suas atividades parlamentares. 10 pôr-se em lugar mais distante do que se estava inicialmente: O cachorro afastou-se do portão. Vi [Pron] 1 ir embora; sair: Reni afastou-se rapidamente. 12 recuar: 4 onça afastou-se um pouco para dar o bote. 63 Exceto paraas acepções 2, 5 e 9, o Ant é aproximar; aprochegar. AFÁVEL atávei Adj 1 delicado; cortês; agradável: O pai era durão, mas a mãe, afável. 2 que traduz delicadeza ou benevolência: Tinha sempre para as pessoas um olhar afável. & Ant ríspido. AFAVELAMENTO afase-la-men-to Sm aparecimento de favelas: Temse acelerado o afavelamento nas grandes cidades. AFAVELMENTE aavel-men-te Adv de modo afável; com afabilidade: Orminda recebeu-nos afavelmente. AFAZENDADO a fazen-da-do Adi que possui fazenda: Luma casou-se com um goiano afazendado. AFAZENDAR-SE a:tazen-dar-se Vi formar fazenda: Com a expansão do café para o sul, muitos paulistas se afazendaram no norte do Paraná. AFAZERES aaze-res Sm pl 1 fainas; trabalhos: afazeres domésticos 2 ocupações; negócios: Por causa da campanha, ele abandonou seus afazeres. AFAZER-SE atazer-se Vt(+a) adaptar-se; habituar-se: Nair nunca se afizera àqueles hábitos do marido. AFEAR atear Vt enfear: A volta dos biônicos só vai afear mais o processo da reeleição. AFECÇÃO a:fes:ção St (Med) qualquer alteração patológica do corpo; doença; enfermidade: As mortes por afecção respiratória reduziram-se&3 Cp infecção. AFEGÃO ate-gão Adj 1 natural ou habitante do Afeganistão, Ásia: Venceu a provaum corredor afegão. 2 do Afeganistão: Houve revolta no norte afegão. Sm 3 pessoa natural ou habitante do Afeganistão: O Teleban faz os afegãos rezar cinco vezes por dia. € (i) Pl afegãos. (ii) Fem afegã. AFEIÇÃO aeição St (+po) 1 sentimento de amor ou amizade; afeto; carinho: A afeição de Dina por Kalil era evidente. 2 pendor; inclinação: Tenho afeição pelo cinema. & Ant rancor. AFEIÇOADO aei-ço-a-do Adj (+) 1 que tem afeição; inclinado; ligado: A maioria continua afeiçoada ao progresso social. 2 predisposto: O empresário era pouco afeiçoado a boemias. Sm (+de/por) 3 pessoa que tem inclinação por alguma coisa; simpatizante: Os afeiçoados das/pelas artes. AFEIÇOAR aeiço-ar Vt (....a) 1 fazer criar afeição ou estima a: Foi a influência de um dos meus professores que me afeiçoou ao cinema. [Pronj (+a) 2 criar afeto a; tomar afeição a: O garoto afeiçoou-se muito ao cachorro. AFEITO aterto Adj (+2) 1 habituado; acostumado: O romance agrada até aos leitores menos afeitos aos livros. 2 adaptado: um viajante inteligente, afeito à dureza da vida. AFÉLIO a-tó-l:o Sm o ponto mais afastado em que está um planeta com relação ao Sol. AFEMINAÇÃO/EFEMINAÇÃO a fe-mi-na-ção/efe-mi-na-ção St aquisição de características do organismo feminino: Dizem que a diminuição de certos hormônios podem levar à afeminação. AFEMINADO v. efeminado. AFERÊNCIA a-te-rên-cia Sf condução ou transporte de um ponto qualquer para um centro: Reconhecer um gesto por aferência visual. AFERENTE ate-rente Adi (Anat diz-se de fibra nervosa sensível, que conduz impulsos a um centro nervoso. AFERENTIZAÇÃO a't-rentiza-ção St condução de um impulso aum centro nervoso (falando-se de fibra nervosa sensível). AFÉRESE até-re-se St (Font) perda de um som ou de uma sílaba no início da palavra. & Na língua falada é muito comum a aférese da primeira sílaba do verbo estar: Tá certo; eu tava lá; tou feliz; tô feliz. AFERIÇÃO a'e-ri-ção St 1 calibragem; medição: Houve problemas na aferição dos instrumentos de vôo. 2 avaliação: aferição dos efeitos da eleição junto ao povo. AFERIDO ateri-do Adj conferido com o padrão legal ou tecnicamente adotado: um pacote de testes já aferidos. AFERIDOR a:e--dor Sm 1 aquilo que serve para medir; medidor: Contratos e exportações são aferidores importantes. Ad; 2 que afere; que mede: Na frente há um painel aferidor de vapor. AFERIR aterirVt 1 conferir (medidas, pesos) com os respectivos padrões: Era técnico em aferir balanças. 2 avaliar; calcular: 4 Prefeitura contratou técnicos para aferir os prejuizos com as enchentes. A pesquisa não aferiu a idade média dos adultos. AFERÍVEL ate-vel Adi passível de aferição: padrão de conhecimentos perfeitamente aferíveis. AFERRADO aterra-do Ad) (+3) preso; apegado: Tudo o partido estava aferrado ao projeto socialista. AFERRAR-SE aerrar-se Vt (+a) apegar-se; obstinar-se: O técnico aferrou-se ao esquema que lhe garantiu a vitória. AFERRO aterro [é] Sm (+2) apego; afinco: Era notável o aferro de Pedro a sua terra natal. AFERROARterroar Vt 1 espicaçar; provocar: Políticos que aproveitam ohorário na TV para aferroar unsaos outros. Ni2 aplicar o ferrão; picar: Mosquitos terríveis que aproveitam a boca da noite para aferroar.

================================================================================

Page 42
AFERROLHADO aterro-ha-do Adi fechado com ferrolho; trancado: O porião dos fundos estava mal aferrolhado. AFERROLHAR aerro-lhar Vt 1 fechar bem; trancar: Entrou e teve o cuidado de aferrolhar a porta. 2 guardar ou proteger cuidadosamente: Laura obstinava-se em aferrolhar aquele segredo em seu coração. [Pron) (+em) 3 trancar-se: Lila aferrolhou-se em seu quarto e de lá não saiu nem para o jantar. AFERVENTADO aerven-ta-do Adj 1 levemente fervido: Tomou um copo de leite aferventado. 2 inquieto; agitado: Por que estaria ele assim tão aferventado? AFERVENTAR V. ferventar. AFERVO afervo Sm agitação: Os cavalos, ariscos, aproximavam-se emafervo. AFESTOADO afes:to-a-do Adj en! ido com festões: O quintal está todo afestoado para o encontro dos violeiros. AFETAÇÃO a'te-ta-ção St 1 exageração de sentimento; simulação: Na segunda chance a candidata cantou sem afetação. 2 procedimento artificioso: Tudo naquela garota é afetação. & Ant naturalidade. AFETADAMENTE aeta-da-mente Adv com afetação: Laureano falava devagar num tom afetadamente dramático. AFETADO aeta-do Adj 1 que tem afetação; artificial: Falava depressa, em tom afetado. 2 que sofreu afecção: Não podia vender o gado afetado. & Ant para 1 natural; singelo. AFETAR ateta Vt 1 atingir: Aquela liquidação não afetou a vida dos clientes. Os cortes afetam apenas rádio ea televisão. 2 fingir; aparentar: Lúcia chegou atrasada, mas afetava calma. & PP afetado/afeto. A primeira forma usa-se com ter e haver [tinha/havia afetado], com ser [Voz passiva: Todos foram afetados pela crise.] como Adj e como S. A segunda forma só é usada como Ad. AFETIVAMENTE ate:tiva-mente Adv do ponto de vista afetivo; emocionalmente: Afetivamente os homens são bem diferentes das mulheres. Seu convívio com a esposa era afetivamente estável. AFETIVIDADE atetivida-de Sf 1 afeto; carinho; simpatia: A afetividade na família é fundamental. 2 conjunto de fenômenos psíquicos que se manifestam sob a forma de emoções, sentimentos e paixões acompanhados de sensação de agrado ou desagrado: Os autistas tem a afetividade comprometida. AFETIVO atetti-vo Adj 1 afetuoso: uma garota muito afetiva 2 emotivo: Havia laços políticos, afetivos e históricos entre os dois países. 3 relacionado com a afeição: O disco é bonito, tem todo um lado afetivo. 4 relativo à afetividade(2): Qualquer transtorno afetivo pode ser diagnosticado. AFETO, afeto Sm (+po9 afeição; carinho: É um pai cheio de afeto pelos seus filhos. AFETO, afeto (+) Adj relacionado com; entregue ou pertencente a: A questão da segurança está afeta aos governos federal, estadual emunicipal. AFETUOSAMENTE ae-tu:o-sa-men-te Adv de modo afetuoso; com afeto; carinhosamente: Vovô abraçou-me afetuosamente. AFETUOSO ae-tu-o-so Adj 1 que tem afeto: um povo solidário e afetuoso 2 que denota ou transmite afeto, amor ou carinho: Há um relacionamento afetuoso entre os dois. 3 atencioso; delicado: nossos afetuosos cumprimentos pela merecida vitória. AFFAIRE/AFFAIR [att:s] (Fi)/(Ing) Sm 1 relação amorosa; caso: O affaire acabou pouco antes do casamento do jogador. 2 episódio: Felizmente terminou em piada o affair de anteontem entre o presidente russo e o americano. AFIAÇÃO atiação St amolamento: É hábil na afiação de ferramentas. AFIADO aia-do Adj 1 aguçado; cortante: um tigre de garras afiadas 2 bem adestrado ou bem preparado: /sso demonstrou que temos uma preparação psicológica afiada para a final. 3 apurado; atento: A fofoqueira andava sempre de orelhas afiadas. 4 ferino; mexeriqueiro: A colunista tinha a língua muito afiada. & Ant para 1 rombudo; cego; para 3 desatento. AFIADOR afia-dor Sm 1 instrumento para afiar 2 pessoa que afia ou amola. AFIAMENTO ai:a-mento Sm apuramento: A leitura ajuda o afiamento do espírito. AFIANÇADO atizan-ça-do Adj digno de crédito; abonado; garantido: Janos é um empresário esperto que só tomava parte em operações afiançadas afinal ã AFIANÇAMENTO atian-ça-mento Sm ato de assumir a responsabilidade; abonação; garantia: uma operação com afiançamento do Banco Central. AFIANÇAR aian-çar Vt 1 garantir como fiador: Procuravam um voluntário para afiançar a operação. 2 garantir: O capitão afiançava minha honestidade. (..a) 3 asseverar; afirmar: Afianço a você que está sendo vitima de um terrivel engano! AFIANÇÁVEL afianável Adj que pode ser afiançado; abonável: Há delitos que nunca deveriam ser afiançáveis. AFIAR afiar Vt 1 tornar cortante; aguçar; amolar: O açougueiro afia suas facas todas as manhãs. 2 apurar; aprimorar: Esteve um ano numa universidade inglesa afiando seus conhecimentos. » a. os dentes preparar-se para um ataque. AFICCIONADO aticci:o-na-do Adi (+por 1 grande entusiasta; apreciador: mulheres aficcionadas por novelas Sm (+de/por) 2 grande entusiasta; apreciador: Cresce cada vez mais o número dos aficcionados de/por rodeios. AFIDALGAR atida-gar Vt IT tornar fidalgo ou afidalgado; nobilitar: Não é o dinheiro que afidalga as pessoas. VifPron] 2 adquirir modos de fidalgo; nobilitar-se: Joaninha afidalgou-se pelo casamento. AFÍDIO atidio Sm inseto pequeno, de corpo mole, que parasita os vegetais; pulgão. AFIGURAR-SE ati-gurar-se Vlig (+Pred) 1 apresentar-se: Este campeonato vem se afigurando como um dos mais equilibrados dos últimos anos. 2 ter a aparência de; parecer: Este conto afigura-se bem superior aos demais. Vt (+) (+Pred) 3 representar-se na mente como; parecer: A ocasião se afigurava a ele muito propícia à declaração de amor. O ambiente se lhe afigurava muito hostil. AFILADO afiado Adi 1 delgado; delicado: No modelo novo deste carro os faróis são afilados. 2 aguçado; pontudo: nariz afilado. AFILAR atilar Vt 1 tornar fino ou delgado; adelgaçar: 4 magreza lhe afila ainda mais o nariz. Vi2 tornar-se fino ou delgado: 4 montanha se afilava nos dias claros. AFILHADO artilha-do Sm 1 aquele que recebe o batismo em relação ao padrinho ou à madrinha 2 protegido: Criticava-se muito a máquina administrativa pela nomeação de afilhados. AFILIA ari-a Sf (Bot ausência de folhas. AFILIAÇÃO astilia-ção Sf (+a) inscrição a uma corporação ou sociedade: Roberta comunica sua afiliação ao partido do prefeito. AFILIADO atirado Adj (+3) 1 inscrito (em partido ou corporação); filiado: O casal era afiliado ao partido comunista. 2 associado: O canal de Araçatuba era afiliado ao SBT. Sm 3 quem pertence a uma associação: Afirmam que os clubes de futebol tem milhares de afiliados. AFILIAR-SE afiiar-se Vt (+2) 1 inscrever-se numa agremiação; associar-se; filiar-se: Leo vai afiliar-se ao PT. 2 associar-se: Novas emissoras se afiliaram à Globo. AFILO aiio Adj (80 diz-se das plantas desprovidas de folhas. AFIM aim Ad; 1 que tem afinidade; semelhante: Arroz, milho e soja são mercadorias afins. 2 vinculado a outro por parentesco não-consangiineo: Parentes afins podem se casar entre si. S pl3 tudo o que tem afinidade ou semelhança: O prêmio poderia ser casa, carros móveis e afins. & Cp a fim na locução a fim (de). AFINAÇÃO ati-na-ção Sf 1 busca do perfeito acorde entre as cordas de um instrumento, de um grupo vocal ou de uma orquestra: No concerto era notável a afinação dos violinos. (+entre/entre..e) 2 harmonização: Na cartilha faltava afinação entre as palavras e as figuras. Na cartilha faltava harmonização entre as partes. AFINADAMENTE afi-na-da-men:te Adv com afinação: Saber cantar afinadamente é um dom, mas aprende-se também. AFINADO ai-na-do Adj 1 que está no devido tom: Ouvimos um coral muito afinado. 2 tornado fino; delgado: 4 cintura afinada pelos regimes. (+a/com) 3 concorde; alinhado: A nova polícia exige comandantes afinados à/com a linha democrática. AFINADOR sti-na-dor Sm pessoa que afina instrumentos musicais. AFINAGEM afi-na-gem St apuramento: Continuam a afinagem do melaço até dar o ponto. AFINAL afinal Adv 1 em conclusão: Mas afinalque lucrava o animal? 2 marca o tempo de uma (longa) espera: Dezembro se aproximava, afinal! 3 expressa indignação: Esses calhordas. afinal. o que fazem aqui? » a. de contas expressa indignação ou contrariedade — enfim: Afinal de contas, devia ter sabido suportar a sua dor.

================================================================================

Page 43
E afinamento AFINAMENTO atina-mento Sm 1 perda da espessura ou do volume: o afinamento da cintura 2 qualidade do que é fino, delgado: A bengala apresentava um afinamento na extremidade. 3 afinação: A cantora exibia seu notável afinamento. 4 estreitamento: A queda dos barrancos provocou um afinamento da estrada. 5 aperfeiçoamento; refinamento: A leitura favorece o afinamento do raciocínio. (+com) 6 afinação; harmonização: Nelson Santos mostrava afinamento com a primeira fase do cinema nacional. AFINAR afinar Vt 1 tornar mais fino; adelgaçar: Fez plástica para afinar o nariz. 2 proceder à afinação(1) de: Marina afina as cordas de sua harpa. 3 purificar; depurar: Tomava purgantes para afinar o sangue. 4 aperfeiçoar; apurar: O candidato afinava seu discurso social. Tenho de afinar minhas habilidades. [Pron] (+com) 5 estar em harmonia; estar em conformidade: O coronel sempre se afinou com aorientação do Governo. Vi 6 (Colo) desistir; acovardar-se: Diante das ameaças, o jornalista afinou. 7 tornar-se (mais) fino: O bico da ave era grosso na base e ia (se) afinando na ponta. & Ant para 1 e 7 engrossar. AFINCAR-SE atin-car-se Vt (+a) aferrar-se; insistir em: Afincava-se áquela idéia de vingança. AFINCO ain-co Sm perseverança; dedicação: As terras não estavam cultivadas por falta de braços e afinco. » com a. com perseverança, sem esmorecimento: Ema estuda com muito afinco. AFINIDADE a-fini-da-de St 1 semelhança; proximidade: No currículo havia matérias sem nenhuma afinidade. 2 parentesco não-consangúíneo: Dona Anísia era minha bisavó por afinidade. (+com) 3 coincidência de gostos; familiaridade: Temos muita afinidade com os argentinos. (+com/por) 4 tendência combinatória: injeção de substâncias químicas com afinidade pelo/como tecido cerebral» por a. em razão de alguma semelhança ou do parentesco que um cônjuge contrai com a família do outro: Rustin é comparado, por afinidade, a outros artistas figurativos. Jacira era minha sobrinha por afinidade. AFIRMAÇÃO sti-ma-ção St 1 declaração firme; asserção: O Ministro disse que ainda era cedo para fazer qualquer afirmação. 2 consolidação; confirmação: A afirmação da individualidade do adolescente quase sempre é marcada pela rebeldia. 3 desejo de (boa) aceitação social: Ela faz tudo isso por causa da afirmação no grupo. & Ant para 1 e 2 negação. AFIRMADOR attirma-dor Adi que afirma; consolidador: elementos afirmadores da igualdade de direitos entre todos. AFIRMAR afirmar Vt 1 dizer; opinar: 4 reportagem afirma que é possível recuperar os prejuizos. 2 dizer: Alguns participantes do ato afirmaram que foram enganados. 3 atestar; confirmar: Os resultados do pleito afirmam uma vitória já prevista. (..+a) 4 asseverar; garantir: A equipe econômica afirmou ao repórter que a inflação está sob controle. Vi[Pron) 5 firmar-se; fixar-se; consolidar-se: O novo partido vem se afirmando aos poucos. (+Pred) 6 passar a ter um estado ou qualidade permanentes; consolidar-se: “O Reencontro” afirma-se como um dos grandes filmes americanos dos anos 80. & (i) Ant para 4 negar. (ii) Em1,2e40 Compl. direto é sempre oracional. AFIRMATIVA afirmativa Sf declaração positiva; afirmação: O ator fez uma estranha afirmativa diante das câmeras de TV. & Ant negativa. AFIRMATIVAMENTE afir-ma-ti-va-men-te Adv de modo afirmativo; em concordância: Perguntado se se tratava de um caso de cassação, o senador respondeu afirmativamente. AFIRMATIVIDADE atirma:tivida-de Sf possibilidade de alguma coisa ser afirmativa: É muito baixo o grau de afirmatividade da resposta a uma pergunta sobre a guerra no Iraque. AFIRMATIVO atti-ma-tivo Adj 1 que denota aquiescência ou concordância: Vera fez um gesto afirmativo com a cabeça. 2 positivo: São necessários os votos afirmativos de nove dos doze membros do Conselho da ONU; Antes tudo parecia afirmativo e direto. & Ant negativo. AFIVELADO afi-ve-a-do Adj 1 que se prende com fivela ou que tem fivelas: Os tamancos de Júnia são afivelados (+a) 2 preso com fivela: O cinto não estava afivelado à poltrona. AFIVELAR afivear Vt 1 prender com fivela: O soldado afivelou o cinturão. 2 aprontar; fazer (as malas): Mauro afivela as malas para uma estada na Europa. AFIXAÇÃO astixa-ção [ks] St formação de palavras por meio de afixos como quando se formam palavras com prefixos [ex: ingrato] ou com sufixos [ex: raivoso). AFIXADO afixado [ks] Adj (+3/em) colocado; posto: Proclamas afixados à/na porta da igreja. AFIXAR afixar [is] Vt (...+em) 1 tornar fixo; prender; firmar: Maria afixou as fotos da viagem na parede do quarto. 2 colocar em lugar visível; pregar: Os bancos afixaram na porta das agências uma lista de preços dos serviços. AFIXO a-fiso [ks] Sm (Gram) elemento mórfico que se acrescenta à raiz para formar uma palavra a partir de outra, como em incontrolavelmente em que há três afixos: in-, -(a)vel e -mente. AFLANELADO atia-ne-la-do Adi de tecido com a textura da flanela: No frio ele só usa pijama aflanelado. AFLAR aiarVi 1 inchar-se: Sua saia aflava com o vento. 2 dilatar-se: As narinas continuavam aflando nervosamente. 3 agitar-se: Os ramos de árvores aflavam. AFLATOXINA afia-toi-na [ks] Sf substância tóxica produzida pelo mofo, AFLAUTADO afiauta-do Adj mavioso, como de flauta: Falava depressa em tom levemente aflautado. AFLAUTAR-SE afiau-tar Vi tornar-se melodioso e suave, como de flauta: 4 voz de dona Ema aflautou-se, meliflua, para receber o compadre. AFLIÇÃO ação Sf 1 angústia; sofrimento; mágoa: Entendo sua aflição. 2 desespero: gritos de socorro nascidos da aflição; Foi um momento de grande aflição. 3 preocupação; inquietação: Escondido atrás da mureta, o garoto se divertia com a aflição da babá. 4 irritação; mal-estar: Essa sua pressa me dá aflição. 5 pressa: Pela tarde as pessoas entram no metrô na maior aflição. 6 padecimento; dor: O ancião entrava nas aflições da morte. AFLIGIR ati-gr Vt 1 causar aflição a; angustiar, atormentar: O desemprego aflige a população. 2 incomodar; preocupar; O que mais o afligia era saber se estavam entendendo. 3 devastar; assolar: Uma grande estiagem aflige o sul do país. Vi [Pronj 4 ficar aflito; angustiar-se: Jane não se aflige. AFLITAMENTE afi-te-mente Adv com aflição; desesperadamente: Do fundo do bueiro uma criança gritava aflitamente. AFLITIVAMENTE ativamente Adv de um modo que revela aflição: Dirceu como a mão espalmada apertava aflitivamente o peito. AFLITIVO afitivo Adj que causa aflição; angustiante: O ambiente se torna cada fez mais aflitivo. AFLITO a-fito Adj 1 com aflição; angustiado: Os repórteres me dão calafrios, me deixam aflito demais. 2 que revela aflição: O garoto me dirigia olhares aflitos. 3 preocupado; inquieto: O bilheteiro aflito veio atrás de mim. 4 ansioso: Como candidato, não sou muito aflito. 5 apressado: Ele corria aflito pelas ruas. Sm 6 pessoa que está em aflição: Devemos ajudar os aflitos. Deve haver um santo que socorre os aflitos. AFLORADO afo-ra-do Adj entremostrado; esboçado; delineado: Congelou-se aquele sorriso apenas aflorado nos lábios secos. AFLORAMENTO afo-ra-men-to Sm [Ab] 1 surgimento: No poema dela a experiência amorosa se afirma como o instante privilegiado de afloramento da feminilidade. 2 aparecimento (de rocha ou de minério na superficie do solo): No afloramento das rochas serão identificadas as frinchas. 3 em natação, elevação de parte do corpo para fora d'água [Co] 4 parte de uma rocha ou de minério que chega à superfície do solo: O Norte do Paraná é região de afloramentos. AFLORANTE ao-nan-e Adj visível na superfície do solo: Viam-se algumas pepitas aflorantes na rocha. AFLORAR foarVi 1 vir à tona; surgir: Ao pé da serra, a água aflora. 2 surgir; aparecer: Conflitos internos sempre afloram.Wt3 fazer surgir; despertar: As derrotas contínuas do time afloraram mágoas insuspeitas. 4 tratar superficialmente: Na reunião apenas se aflorou a questão do reajuste de salários. 5 esboçar: A mulher aflora um sorrisinho amarelo. & Ant para 1 e 2 desaparecer; sumir. AFLUÊNCIA au-ên-cia Sf 1 grande concorrência; convergência: A afluência dos amigos foi numerosa. 2 confluência de águas correntes: Há afluência de outras águas que modificam a qualidade da água do lago. AFLUENTE «fluente Sm rio que desemboca em outro, no mar ou num lago. AFLUIR air Vt (+/para) 1 dirigir-se para; ir: 4 população afluiu à praça. (+de) 2 sair em grande quantidade: As rãs afluíam dos charcos. Vi3 correr ou circular em abundância: O dinheiro começou a afluir novamente.

================================================================================

Page 44
AFLUXO afuso [ks] Sm 1 grande concorrência; afluência: grande afluxo de capitais; Foi preciso deter o afluxo de imigração branca. 2 convergência: Afluxo de sangue arterial ao cérebro. AFOBAÇÃO ato-ta-ção Sf pressa; precipitação: Leonardo jogava com afobação. & Ant calma. AFOBADAMENTE a:to-ta-da-men-te Adv de modo afobado; precipitadamente: Saiu afobadamente e bateu a porta AFOBADO ato-ba-do Ad; 1 apressado: Entrei afobado na casinha de tábua. 2 atrapalhado; perturbado: Artur sempre fica afobado em presença de mulheres. AFOBAMENTO afo-ba-mensto Sm afobação. AFOBAR ao-bar (Or du) Vt 1 causar afobação ou pressa; perturbar: A chegada das visitas afobou dona Maria. [Pron] (+em) 2 apressar-se, precipitar-se: Dado o sinal, os alunos se afobaram em sair da sala. Vi [Pronj 3 perturbar-se; atrapalhar-se: O imperador afobou-se. AFOCINHAR atocinhar Vicair de focinho, nariz ou ventas: Um tiro certeiro e o porco do mato afocinhou. AFOFADO ato-fado Adj tornado fofo e macio: 4 criança só dormia em colchãozinho afofado. AFOFAR ao:tar Vttornar fofo; amaciar,; ajeitar: Com a mão ela afofou a almofada e se acomodou melhor. AFOGADILHO 2+o-ga-diho Sm precipitação; pressa: 4 imprensa criticou muito o afogadilho das decisões da Câmara. » de a. às pressas: São faculdades e mais faculdades criadas de afogadilho. AFOGADO ato-ga-do Adi 1 que se afogou: O garoto morreu afogado. (+em) 2 envolvido; mergulhado: Um pai de família afogado em preocupações. 3 embebido: salada de tomate afogada em azeite 4 sufocado; asfixiado: Catarina vive afogada em angústias. Sm 5 pessoa que se afogou: Os afogados foram recolhidos por um barco. AFOGADOR ato-ga-dor Sm nos automóveis, dispositivo que restringe a passagem do ar para a câmara de carburação, facilitando a partida com o motor frio. AFOGAMENTO ao-ga-mento Sm 1 morte por asfixia pela água: Quando criança, ele salvou um irmão de afogamento num lago. 2 imersão na água para provocar a morte: Os crocodilos matam sua presa por afogamento. AFOGAR atogarVt 1 matar por asfixia, mergulhando num líquido: O rapaz afogou as aranhas na água da chuva. 2 sufocar; reprimir: Isaura afogou um suspiro e saiu da sala. 3 cobrir; envolver: Uma garoa fina afoga a cidade. (+em) 4 ficar tomado por; sufocar: A cidade afogou(-se) no terror. Vi 5 parar de funcionar: O motor afogou porque ainda estava frio. [Pron] 6 morrer por submersão em líquido: Ele afogou-se porque não sabia nadar. AFOGO afo-go Sm pressa; sufoco: afogo de bezerro procurando a mãe. AFOGUEADO ao-gue-a-do Adj 1 cor de fogo; abrasado: Contemplava ohorizonte afogueado. 2 cor de fogo; ruivo: A mecha afogueada caia em sua testa. 3 corado: O menino chegou correndo, afogueado. AFOGUEAR ao-gue-ar Vt 1 abrasar; esbrasear: O sangue afogueava-lhe o rosto. Ni [Pron] 2 enrubescer; corar: Tina afogueava-se na presença do namorado. AFOITAMENTE a-oita-men-te Adv de modo afoito; apressadamente: Clotilde é uma pessoa irrequieta que faz tudo muito afoitamente. AFOITAR-SE abitar-se Vi apressar-sc: Calma, calma, não se afoite, rapaz. AFOITEZA aoiteza St 1 pressa; precipitação: Pediram desculpas pela afoiteza. 2 ousadia; arrojo: Tenho medo de sua afoiteza, Carlos. AFOITO afoito Adj 1 apressado; precipitado; ansioso: O vaqueiro meteu-se afoito pelo capinzal. 2 ousado; atrevido: O afoito menino não tinha medo da floresta. &3 Ant comedido. AFOLOZADO ato-10:2a-d0 Adj (Reg: NE) frouxo: o cachimbo mal pendurado nos lábios afolozados. AFOLOZAR-SE a+o-0:7ar-se Viimportar-se: As crianças faziam a maior algazarra e Matilde nem se afolozava. AFONIA a-to-ni-a St diminuição ou perda da voz. AFÔNICO atô-nico Adj sem voz: O cadete, afônico, esgoelava-se no vazio. AFORA atoa Adv 1 em toda a extensão do espaço: Saíam barcos de velas vermelhas lagoa afora. 2 em toda a extensão do tempo: Amigo que o acompanharia vida afora. Prep 3 fora; exceto; salvo: Havia mais moças na sala, afora a eleita. africâner AFORADO ato-a-do Adj cedido para usufruto: É arriscado adquirir terra aforada. AFORAMENTO afora mento Sm 1 cessão de bens para usufruto: Fizeram aforamento de várias fazendas aos sem-terra. 2 locação; aluguel: Ele tem sua terra, não paga aforamento nem trabalha um dia de graça. AFORÇURA DO aorçu-ra-do Adi apressado; apressurado: O vaqueiro, aforçurado, pedia mais gente para ajudá-lo. AFORISMÁTICO ao-s:mát-co Adi que tem caráter de aforismo; relacionado com aforismo; aforístico: O presidente recusou um discurso aforismático. AFORISMO aoris:mo Sm dito; sentença; provérbio. AFORISTA atorista S quem faz ou usa aforismos: Um aforista é um bom pensador. AFORÍSTICO a-fo-ris-ti-co Adj de ou relacionado com aforismo. AFORMOSEADO ator-mo-se-a-do Adj embelezado: um rosto aformoseado pela maquiagem carregada. AFORMOSEAR-SE ao-mo-se-ar-se Vttornar formoso ou belo; enfeitar: Tentava aformosear a filha para arranjar-lhe pretendente. AFORRAR a:torrar Vi (Lus Pop) fazer economia; poupar. AFORTUNADAMENTE a-fortu-na-da-mente Adv expressa uma atitude apreciativa do falante em relação ao que se diz; felizmente: Afortunadamente já viramos essa página negra da nossa história. AFORTUNADO aortuna-do Adj 1 feliz: Todos sorriam por causa do afortunado encontro. 2 que tem sorte: Sou um filho afortunado. AFÓTICO atótico adj sem luminosidade: as profundezas afóricas do oceano. AFOXÉ ato: (Orduv) Sm 1 instrumento musical feito com um tubo de metal contendo contas ou grãos 2 grupo musical semi-religioso que desfila no carnaval: O afoxé percorreu várias ruas do centro de Salvador. AFRACADO atra:ca-do Adj tornado fraco; enfraquecido: Vovô ali derreado na sua cadeira de balanço, afracado pela preumonia recente. & Antfortalecido. AFRACAR atracar Vt 1 tornar fraco; enfraquecer: Foi a pneumonia que afracou vovô. Vi 2 ficar fraco; enfraquecer-se: Depois de três dias o movimento grevista afracou. AFRANCESADO a:tran-ce-sa-do Adj que tem modas, hábitos ou aparência franceses: 4 moça tinha um porte afrancesado. Luciana chegou de Paris toda afrancesada. AFRANCESAMENTO atran-ce-sa-mento Sm aquisição de hábitos próprios dos franceses: 4 moda atual está perdendo o antigo afrancesamento. AFRANCESAR atran-cesar Vt 1 fazer adquirir traços ou caracteristicas francesas: O fato de morar muito tempo em Paris afrancesou o embaixador. Vi [Pron] 2 adquirir traços ou características dos franceses: Diana afrancesou-se logo. AFREGUESADO afre-que-sa-do Adj frequentado por fregueses: Naquela época o bar de tia Benta era bem afreguesado. AFREGUESAR-SE afre-gue-sar-se V (+de) tornar-se freguês: Os nativos logos se afreguesaram dos portugueses que chegavam com novidades. AFRESCALHADO aies-ca-lha-do Adj próprio de quem é efeminado; muito delicado: uma gritaria irritante de uns rapazes afrescalhados. AFRESCO ares-co (Ita) Sm pintura feita em paredes, sobre a argamassa ainda fresca. AFRETADO aste-ta-do Adj cedido a frete: embarcações especialmente afretadas para transportar o látex. AFRETAMENTO atreta-men-to Sm contrato mediante o qual se adquire o direito de utilizar um navio por aluguel: Naquele porto fluvial o afretamento de embarcações grandes ou pequenas era muito caro. AFRETAR atear Vt alugar pagando frete: Os bandidos afretaram um barco a motor e fugiram trangúilamente. AFRICANAS atrica-nas St pt argolas (de ouro) para serem usadas nas orelhas. AFRICÂNER/AFRICÂNDER atrica-ner/a-i-can-der (Hoy) S 1 branco sul-africano descendente de colonizadores holandeses; bôer sm 2 língua desse povo, derivada do holandês do século XVII Adj 3 ocupado pelos africâneres/africânderes: Chegaram às planícies africâneres. 4 dos africâneres/africânderes: comunidade africânder.

================================================================================

Page 45
É africanidade AFRICANIDADE atri-ca-ni-da-de St característica ou traço africano: Não é dificil perceber a africanidade da população baiana. AFRICANISMO ari-ca-nis-mo Sm 1 modo de ser dos africanos: Há no Brasil influência do africanismo. 2termos ou expressões lingilísticas de origem africana: Comprei um dicionário de africanismos. AFRICANISTA afi-ca-nista S pessoa que se dedica a estudos africanos. AFRICANIZAÇÃO arica-niza-ção Sf aquisição de características da vida africana ou dos africanos: Naquela época o processo de africanização de europeus era mais ou menos rápido. AFRICANIZAR atri-ca-nizar Vt 1 tornar africano; adaptar ao modo de ser africano: As invasões também africanizaram um pouco os europeus. Ni [Pron] 2 adquirir hábitos ou características africanos: 4 opção dos espanhóis era africanizar-se. AFRICANO atiica-no Adj 1 natural ou habitante da África: Para o Brasil só vieram escravos africanos. 2 localizado na ou pertencente à África: países africanos; O Nilo é um rio africano. 3 originário ou proveniente da África: Usava no peito figas africanas. 4 próprio ou típico da África ou dos africanos: rurbantes e túnicas africanas 5 relacionado com a África: Um curso sobre vários temas africanos. Sm 6 quem é natural ou originário da África: Aliança entre europeus e africanos. AFRICANÓLOGO atrica-nó--go Sm africanista. AFRO afro Adj 1 próprio dos negros africanos: Este penteado é afro mesmo? 2 relacionado com o que é africano: um costume afro 3 de origem africana: produto afro. AFRO-ASIÁTICO aro-a:si ático Adj que abrange a África e a Ásia: produtos afro-asiáticos. AFRO-BAIANO atro-bara-no Adj que tem características africanas e baianas ao mesmo tempo: rituais afro-baianos; um bloco afrobaiano de carnaval. AFRO-BRASILEIRO atro-bra:s-lei-ro Adj relacionado ou pertencente à África e ao Brasil simultaneamente: Aprecio a cozinha afro-brasileira. AFROCÊNTRICO astro-côn-trico Adj relacionado com o afrocentrismo: o movimento afrocêntrico; propaganda afrocêntrica. AFROCENTRISMO atro-cen-tismo Sm posicionamento radical que colocao caráter africano no centro de tudo: Hoje em dia o afrocentrismo é uma corrente forte entre os negros norte-americanos. AFROCENTRISTA ar-cen:trista Adj 1 adepto do afrocentrismo: Ali toda a comunidade era afrocentrista. S 2 pessoa adepta do afrocentrismo: Certos afrocentristas são radicais. AFRODISIA atro-disi-a Sf desejo sexual exagerado: A velha bruxa afirmava que aquela beberagem levava à afrodisia. AFRODISÍACO atro-dista-co Adj 1 sexualmente excitante: medicamento afrodisíaco Sm 2 medicamento que excita o desejo: Os antigos diziam que a cebola é um afrodisiaco. AFRONTA atronta Sf 1 injúria; insulto: O visitante foi alvo de afronta e desrespeito. (+) 2 violação: O abuso do poder é uma afronta aos princípios da legalidade. AFRONTADO s:tronsta-do Adi 1 que sofreu afronta; ultrajado: O candidato sentia-se afrontado em sua própria campanha. 2 arquejante; ofegante: Quando chegava a tarde, ele já estava afrontado de tanto carregar aquelas sacas. 3 arrebentado por excesso de trabalho: Ainda negociavam cavalos e burros afrontados. AFRONTADOR atron-ta-dor Adi que afronta: Jarbas negava-se a aplaudir aquele espetáculo afrontador. AFRONTAMENTO atronta-mento Sm 1 falta de ar, cansaço; fadiga: Respirava mal acometido de afrontamento. (+a) 2 afronta; insulto: O conteúdo da entrevista foi um afrontamento à imprensa. (+de/entre) 3 confronto: Não houve afrontamento das/entre as partes conflitantes. AFRONTAR aontar Vt 1 ofender; insultar; injuriar: O padre tinha um comportamento que afrontava a religião. 2 enfrentar; desafiar: O prefeito não teve coragem de afrontar a imprensa. 3 suportar: Estava complicado afrontar tanto veneno. 4 transgredir, violar: Daquela forma estavam afrontando nossos direitos. Q Ant para 1 elogiar; para 4 respeitar. AFRONTOSO aron-to-so Adj Ofensivo; injurioso: As moças ricas da vila exibiam um luxo afrontoso. AFROUXADO atrouxa-do Adi desafivelado; solto: 4 calça caiu porque ele esqueceu o cinto afrouxado e levantou-se de repente. AFROUXAMENTO atrou-xa-mento Sm 1 desaperto; soltura: Sentiuse melhor com o afrouxamento do cinto. 2 relaxamento; abrandamento: Aliviou-se com o afrouxamento dos nervos irritados. Q Ant para 1 aperto; para 2 tensão. AFROUXAR arouxar Vt 1 tornar frouxo; alargar; soltar: Comeu tanto que precisou afrouxar o cinto. 2 diminuir; relaxar: O governo não afrouxou a fiscalização. Vi 3 acovardar-se: Diante do porte do adversário, o lutador afrouxou. 4 tornar-se frouxo; soltar-se: 4 correia afrouxou e o cabrito fugiu. 5 abrandar-se; diminuir: A vigilância dos pais não pode afrouxar(-se). O Ant para 1, 2, 4e 5 apertar; retesar. AFTA «ta St pequena úlcera que aparece na mucosa bucal. AFTOSA aftosa v. febre aftosa. AFUGENTAR atu-gen-tar Vt 1 fazer fugir; pôr em fuga: Os agricultores afugentam os gafanhotos batendo latas. 2 repelir; afastar: Mãode-obra cara afugenta novas indústrias. AFUMENTAÇÃO atumen-ta-ção Sf exposição do corpo à ação da fumaça ou de vapores; fumigação: Um dos “tratamentos” do pajé era submeter o paciente à afumentação. AFUMENTAR afu-mentar Vt expor à fumaça ou aos vapores; fumigar: Quando o galhinho de arruda não dava certo a benzedeira afumentava o doente. AFUNDADO atun-da-do Adi (+em) 1 posto ou instalado no fundo: Passava os dias afundada na rede. 2 mergulhado; envolvido: o pé afundado na lama 3 posto a pique: Encontraram uma caravela afundada há muito tempo. 4 completamente tomado; perdido: Vivia afundado em preocupações. AFUNDAMENTO atun-da-men-o Sm 1 ida a pique; submersão: O afundamento do transatlântico foi o tema de meus desenhos. 2 rebaixamento: Com o acidente ele sofreu afundamento do maxilar. AFUNDAR atun-dar Vt 1 tornar (mais) fundo: Para conseguir água, afundaram mais o poço. 2 pôr a pique; fazer ir ao fundo: A tempestade de ontem afundou dois barcos. 3 pôr em situação difícil: Uma nova crise está afundando o país vizinho. 4 fazer ruir; destruir: São planos e mais planos que estão afundando a economia. (...em) 5 fazer ir para o fundo; mergulhar: Lentamente ela afundou o corpo na banheira cheia de espuma. (+em) 6 ir para dentro de; embrenhar-se: O gado afundou no carrascal. 7 instalar-se no fundo: Amedrontado, o garoto afundou na poltrona. 8 entregar-se a; absorver-se: Desesperado, ele afundou(-se) no jogo. 9 penetrar profundamente: Seus pés afundam na areia. Vi 10 ir à pique; soçobrar: O navio italiano afundou. N ir para o fundo; mergulhar: Então o jacaré afundou de novo. O submarino afundou quatro vezes. 12 ir para o fundo: Pedaços de gelo afundam ao cairem no lago. 13 extinguir-se; acabar: Agora é que aquele pais afunda mesmo. 14 frustrar: Meus planos de viajar nas férias já afundaram. AFUNILADO atu-ni-ia-do Adj em forma de funil; estreito: Ela usava uma saia afunilada. AFUNILAMENTO a:tnila-mento Sm 1 estreitamento em forma de funil: O afunilamento da pista provocou engarrafamento. 2 redução na parte final: No caminho que vai do primeiro grau até a universidade há um grave processo de afunilamento. AFUNILAR atunilar Vt 1 dar forma de funil a; estreitar, afinar: Um grupo de seguranças afunila o público na entrada do estádio. 2 restringir; reduzir: Novas exigências afunilaram a lista dos integrantes da comitiva presidencial. 3 no futebol, fazer jogadas em direção ao centro do campo: Os jogadores afunilaram o ataque conseguindo recuar o adversário. Vi [Pron] 4 tomar forma de funil; estreitar-se; afinar-se: Uma grande onda se afunila e acaba na praia. AGÁ agá Sm nome da letra h > na hora a. no momento de decisão: Tito adora fazer programas, mas na hora agá fica com medo de enfrentar o trânsito. AGACHADA a-ga-cha-da Sf (Reg: AS) façanha; proeza: Contava suas agachadas aos companheiros incrédulos. AGACHADO a-ga-cha-do Adj de cócoras; abaixado: Se você fica muito tempo agachado, força muito a musculatura das pernas. AGACHAMENTO a-ga-cha-mento Sm abaixamento do corpo com flexão dos joelhos: Para as pernas o agachamento em aparelhos é o melhor exercício. AGACHAR-SE a-ga-char-se (Or cw) Vi abaixar-se, flexionando os joelhos; acocorar-se: Rita se agachou para apanhar um lápis. & Ant levantar-se.

================================================================================

Page 46
AGADANHAR aga-da-nhar Vt agarrar com as mãos, unhas ou garras; prender; pegar: Nos dias de feira preferia agadanhar frutas. O De gadanho. AGADUNHAR aga-du-nhar v. gadunhar. AGALOADO agao-a-do Adj 1 enfeitado com galões: O coronel ostentava uma túnica toda agaloada. 2 condecorado: Aplaudiram a entrada do capitão agaloado. AGALOPADO agalo-pa-do Adj muito rápido: Era uma corrida agalopada. AGAMAGLOBULINEMIA a-ga-ma-glo-bu-i-ne-mi-a Sfausência ou redução pronunciada de gamaglobulina no plasma sanguíneo. AGANÇAGEM agan-ça-gem St safadeza: Mas então notei que estava contente demais de lavar meu corpo porque o Reinaldo mandasse, e era um prazer fofo e perturbado. “Agançagem!" — eu pensei. Destapei raivas. (GSV) & (i) Do arcaísmo gança “prostituta” (ii) Oc única em LR. AGAPANTO a-gapanto Sm planta ornamental de jardim, família das liliáceas, de flores em cacho, roxas ou brancas. ÁGAPE ága;pe Sm banquete. AGÁRICO a-gático Sm cogumelo que nasce no tronco de árvores velhas ou cortadas. AGARRA-AGARRA a-garra-a-garra Sm agarramento; agarração: O casal estava no agarra-agarra e nem percebeu que o conjunto parara de tocar. AGARRADEIRA a-garra-dei-ra St saliência que se faz na planta do casco do cavalo para lhe permitir melhor firmeza ao andar por terrenos irregulares. AGARRADINHO a-garra-di-nho Adi (+a) 1 muito agarrado; muito unido: O garoto continuou amedrontado, agarradinho à mãe. 2 muito agarrado; justo: Dava passos com dificuldade por causa da saia agarradinha ao corpo. AGARRADO agarrado Adj (+a/em) | que se agarrou; grudado: Agarrado a uma arma gritava feito doido. 2 seguro; preso: Ficou agarrado no arame. 3 muito apegado; ligado: Osvaldo é agarrado aos filhos. 4 obstinado: Leo vive agarrado à idéia de ir para a Austrália. O Ant frouxo. AGARRAMENTO a-gar-ra-mento Sm 1 contato físico entre pessoas que se amam: Pedro e Mara são muito discretos para andar por aí de agarramento. (+de...com) 2 ligação estreita; apego a: o agarramento de Mara com a vizinha. & Construções equivalentes a 2: agarramento entre Mara e a vizinha; agarramento entre aquelas duas vizinhas. AGARRAR agarrar Vt 1 enlaçar; segurar: Sérgio agarrou um dos gerentes pelo braço. 2 prender: A polícia ainda não conseguiu agarrar os bandidos. 3 conquistar: Alda não consegue agarrar um noivo. [Pron] (+a) 4 apegar-se: Nosso país está se agarrando à agricultura. 5 lançar mão de; aproveitar: Agarrou-se a todos os meios de que dispunha para conseguir o que queria. (+a/em) 6 segurar-se: Paula agarrou-se à/na mesa para não cair. 7 prender-se; enroscar-se: Uma nuvem de algodão agarrando-se ao pé da imagem. (+a)8 recorrer à proteção de; pegar-se com: Com a morte do marido, ela precisou agarrar-se ao sogro. (+com) 9 pegar-se; lutar: Cora agarrou-se com o atrevido e derrubou-o no chão. 10 ligar-se afetivamente; apegar-se: 4 pobre órfã agarrou-se muito com a tia. & Ant para 9 soltar; largar. AGASALHA DO a-ga-sa-lha-do Adj envolto em algo que agasalha e protege do frio; coberto; protegido: O bebé resfriou-se porque estava mal agasalhado. AGASALHADOR a-ga:salha-dor Adj que agasalha: Correu logo para aquele colo agasalhador. AGASALHAR aga-sa-lhar Vt 1 abrigar; proteger: O cobertorera curto e não agasalhava o peito e os pés ao mesmo tempo. 2 pôr agasalho em: Lina agasalhou o bebê antes de sair. 3 acolher; receber: O novo governo prometeu não agasalhar suspeitos de corrupção. [Pron) (+em) 4 abrigar-se; esconder-se: Os fugitivos se agasalharam numa gruta cheia de morcegos. AGASALHO a-gasa-ho Sm [Ab] 1 abrigo; proteção: Os pintinhos procuram agasalho debaixo das asas da galinha. 2 bom acolhimento; atenção: 4 proposta de mais uma privatização não encontrou agasalho entre os senadores. 3 carinho: Nunca esquecia o agasalho da mãe em suas noites de insônia. [Co] 4 roupa para aquecer: Participe da campanha do agasalho. 5 roupa para esporte; abrigo: Era verde piscina o agasalho da equipe de natação. ageométrico AGASTADO a-gastta-do Adj aborrecido; sentido: Lineu, agastado, ergueu osombros. AGASTAMENTO a-gas:ta-men-to Sm aborrecimento: Todo dia ao chegar do serviço era aquele mesmo agastamento. AGASTAR a gastar Vt 1 enfadar; irritar; aborrecer: O comportamento do garoto agastou muito seu João, Ni [Pron) 2 irritar-se; aborrecer-se: Dona Leonor não se agastou com a observação. ÁGATA ágata St forro esmaltado: um camafeu de ágata. O A forma ágate, também registrada pelo VOLP, é muito pouco usada. AGATANHAR aga:ta-nhar Vt arranhar; unhar: Mara agatanhou Rita. ÁGATE àgate Sm ágata. AGATEADO aa:te-a-do Adj diz-se dos olhos esverdeados como os de gato. AGAUCHA DO « ga:u-cha-do Adj semelhante ao que é próprio de gaúcho: Tinha o rosto alegre e o andar agauchado. AGAVE a gave (Scr) Sm sisal; pita. Negociava fibras de agave. AGÊNCIA agência St estabelecimento para prestação de serviços mediante remuneração: A música do comercial foi produzida por uma agência inglesa. 2 filial: Foi inaugurada mais uma agência do Banco do Estado em nosso bairro. 3 posto ou repartição pública fora da sede administrativa: agência dos Correios e Telégrafos 4 organismo ou repartição internacional: 4 KGB é uma agência soviética. AGENCIADO agen-cira-do Adj 1 contratado: Pela manhã ele fora se encontrar, no lugar combinado, com os trabalhadores agenciados na véspera. Sm 2 pessoa recrutada por outra: Mário estava se entendendo com os agenciados de seu primo Lauro. AGENCIA DOR a:gen-ciza-dor Sm 1 quem trata de negócios como representante: O bufé Afrodite foi o agenciador da festa. 2 aquele/aquilo que promove: O bom médico acaba sendo o agenciador de seus clientes. Adj 3 que trata de negócios como representante ou intermediário; contratante: Consulte uma empresa agenciadora de eventos. 4 aliciante: Toda imagem tem um poder agenciador. AGENCIAMENTO a-gen-cia-mento Sm contratação por meio de agência: O mercado de agenciamento de atores está crescendo. AGENCIAR a gen-ciar Vt | contratar; recrutar: Leonardo é acusado de agenciar menores para o trabalho rural. 2 negociar como representante; comerciar: Tenho um amigo que agencia motos. 3 providenciar; intermediar: Foi Joel que agenciou a festa do macarrão. AGENDA a-gen-da St (Co) 1 livro ou caderno em que se anota, dia a dia, o que se tem que fazer: A secretária chegou já de agenda na mão. [Ab] 2 conjunto de atividades programadas para serem realizadas num determinado período de tempo; calendário de atividades: Nesta semana a agenda do Ministro está muito carregada. 3 sumário dos itens a serem discutidos numa reunião; pauta: Brincava conosco introduzindo esta pergunta na agenda das reuniões: de onde viemos, quem somos, para onde vamos? AGENDA DO agen-da-do Adj marcado; programado: Naquela tarde Lucila quase nem dera conta das visitas agendadas. AGENDAMENTO a-gen-da-mento Sm inclusão em agenda: Foi preciso agendamento de horário para usar os computadores da escola. AGENDAR agen-dar Vt fazer constar em agenda; programar: Você pode me agendar uma entrevista com o diretor? AGENESIA a-gene-si-a Sf ausência congênita de um elemento estrutural do corpo: agenesia dos núcleos motores dos nervos, AGENTE agente S 1 quem age ou quem tem participação ativa romotor: Fontoura atuou como agente da repressão no Chile. 2 membro de corporação policial; investigador: Fábio é agente da polícia federal. 3 intermediário de negócios; vendedor: Ele disse que era agente de uma empresa de vídeos. 4 diretor de agência: Jairo era agente de imigração do Amazonas. 5 funcionário: Prenderam até um agente administrativo. 6 aquilo que age ou que provoca: Há crença de que o testículo de boi é agente de rejuvenescimento. 7 aquele que promove; agenciador: Jairo era um respeitado agente político. Adi 8 (Gram) diz-se do sujeito da frase que indica uma atividade porque se associa a um verbo de ação. AGENTIVO a-gen-tivo Adj (Gram) que denota o agente(8): um sufixo agentivo; Verbo de ação tem sujeito agentivo. AGEOMÉTRICO a-ge:0mé-rico Adj 1 não-geométrico: Traçava figuras ageométricas numa cartolina branca. 2 que não usa traços geométricos: um artista plástico ageométrico.

================================================================================

Page 47
agigantado AGIGANTADO a-gi-gan-ta-do Adj que tem proporções de gigante; colossal; enorme: O peão, de aspecto agigantado, parecia ressonar sobre uns pelegos encardidos. & Ant apequenado. AGIGANTAMENTO agi-ganta-mento Sm crescimento exagerado: Há meios para evitar o agigantamento da população. AGIGANTAR agi-gantar Vt 1 avolumar; aumentar: A vitória esmagadora nas urnas agigantou o prestígio do presidente eleito. 2 engrandecer: 4 contratação dos dois zagueiros do penta agigantou o time. Vi [Pron] 3 tornar-se muito grande; avolumar-se: À nossa frente, o areal se agiganta. 4 tornar-se muito elevado: É o custo de vida agigantando-se. 5 engrandecer-se: Cantora luminosa, que se agigania no palco. &3 Ant apequenar. ÁGIL ágil Adj 1 desembaraçado; ligeiro: Os gatos são ágeis. 2 rápido: O serviço é ágil e eficiente. O câmbio automático permite manobras ágeis. 3 flexível: É preciso que a cobrança administrativa seja mais ágil. AGILIDADE a-g-i-da-de St 1 ligeireza; destreza: Quisera ter a agilidade dos tigres. 2 perspicácia; agudeza: Mário tem muita agilidade de raciocínio. 3 leveza: O orador não conseguiu dar nenhuma agilidade a seu discurso. 4 rapidez; facilidade: Os serviços de hotel não tinham agilidade. AGILIZAÇÃO a-gi-iza-ção St apressamento; aceleração: O Senado aprovou a agilização das reformas. AGILIZADO agii-za-do Adj tornado ágil ou rápido: Aquelas manobras agilizadas certamente o favoreceriam. AGILIZADOR agjliza:dor Sm quem agiliza; quem apressa: Eram dois funcionários já antigos que tinham fama de bons agilizadores de processos emperrados. AGILIZAR agilizar Vt 1 tornar ágil; dinamizar; apressar: O secretário prometeu agilizar o repasse de recursos. 2 tornar mais eficaz; desenvolver: O crédito tende a agilizar o mercado de imóveis. Vi [Pron] 3 tornar-se ágil: No Natal, o comércio se agiliza. AGILMENTE agi-men-te Adv 1 de modo ágil: O garoto subia agilmente árvore acima. 2 habilmente: Sansão discutia agilmente sobre as posições tanto da oposição quanto da situação. ÁGIO à-9:o (Ita) Sm 1 diferença entre o valor nominal de uma moeda eseu valorreal: 4 venda foi feita em reais, mas comum ágio de 8% com relação ao dólar. 2 diferença paga a mais, de modo indevido: Os cambistas cobram ágio na venda de bilhetes para espetáculos. AGIOTA agiota (FS 1 quem cobra juros muito altos; usurário: Ele disse que estava sendo ameaçado por um agiota. Adj2 que cobra juros exagerados: É condenável toda prática agiota. AGIOTAGEM :-gi:o-ta-gem Sf 1 operação ilícita para se obterem grandes lucros: Os pequenos restaurantes tornaram-se alvos fáceis da agiotagem. 2 empréstimo de dinheiro a juros excessivos: Para pagar aquela divida, tiveram que recorrer à agiotagem. AGIR a-grvi 1 praticar um ato; atuar; operar: O estuprador agia sempre no mesmo local. 2 cumprir seu dever; trabalhar: Os bombeiros agiram com presteza. 3 tomar medidas: Diante do acontecido, o diretor prometeu agir. Vt (+C. de modo) 4 comportar-se: Paulo agia assim por ser católico fervoroso. (+em/sobre) S produzir efeitos; atuar: A cidade grande age sobre as pessoas. AGITAÇÃO agitação St 1 oscilação forte; movimento: a agitação do mar emdia de tempestade 2 atividade exagerada: 4 agitação do bebê se devia à febre. 3 manifestação de caráter político ou social, que expressa novas tendências ou descontentamento: 4 polícia tentou impedir a agitação de licalistas. 4 alvoroço; rebuliço: 4 moçada gosta de agitação. 5 inquietação; perturbação: Na presença de Lara eu tentava controlar minha agitação. Q Ant calma. AGITADIÇO a:gta-di-ço Adi que se agita facilmente; tendente à agitação: O cavalo era arisco, agitadiço. AGITADO agitado Adi 1 inquieto; excitado: Valdo estava agitado. 2 perturbado: Não sei por quê, mas fico agitado na presença de Sara. 3 intenso; movimentado: Meu dia foi agitado. & Ant acalmado; aplacado. AGITADOR agita-dor Sm 1 aquele que agita, que tira do marasmo, que estimula: Era um de estudantes universitários e agitadores culturais. 2 aquele que excita as paixões populares para determinado fim, político ou religioso: Alves era um conhecido agitador. AGITAR agitar Vt 1 mover; movimentar: O vento agitava papéis e folhas secas. 2 excitar; alvoroçar: Suspeita de bomba agita a redação do jornal. 3 animar: Uma banda que agitava bailes de formatura. 4 incitar àrevolta: Os guerrilheiros agitavam a população, sobretudo os jovens. Vi [Pron] 5 mover-se; debater-se: 4 criança, com febre, começou a se agitar. 6 excitar-se; estimular-se: Com a chegada do líder, os espíritos se agitaram. 7 movimentar-se; mover-se: Bandeirinhas se agitando no ar. 8 alvoroçar-se: Certas pessoas se agitam à toa. AGITO a-gito Sm (Colog) movimentação festiva; lesação: Ricardo divertiu-se muito no agito de despedida. AGLAIA a-glai-a Sf pequena árvore de flores aromáticas e folhas compostas, semelhantes a penas. AGLOMERAÇÃO a-gome-ra-ção St agrupamento; ajuntamento; reunião: Deve haver vigilância nos locais de grande aglomeração. AGLOMERADO a-glo-me-ra-do Adj 1 reunido; agrupado: Uma multidão estava aglomerada na praça. Sm 2 agrupamento; ajuntamento; Um aglomerado de industriais estava presente. 3 conjunto: O local é um aglomerado de barracos. 4 placa prensada e resistente feita de partículas de madeira: As divisórias eram feitas de aglomerado. AGLOMERANTE a-gb:me-rante Sm material ativo (cimento, cal, etc.) que, em concretos, argamassas e alvenarias, liga entre si as partículas de um agregado: Trata-se de um aglomerante tão bom quanto o cimento. AGLOMERAR ago-me-ar (Lat)Vt 1 reunir; amontoar: Serviço pesado, o dia todo aglomerando toras. Ni [Pron] 2 reunir-se; amontoar-se: Os grevistas se aglomeravam no pátio da fábrica. & Ant dispersar. AGLUTINAÇÃO aglu:t-na-ção Sf 1 reunião; fusão: 4 aglutinação de consumidores reduz os custos de transporte. 2 fusão; mistura: 4 matéria passa pela centrifugação e depois pela aglutinação. AGLUTINADO a-gluti-na-do Adi (+3) unido; reunido: Não aceitava que seu partido, que sempre fora de oposição, ficasse agora aglutinado a um da situação. AGLUTINADOR a-glu-t-na-dor Adj 1 que aglutina, une ou reúne: Sob certos aspectos sua função era meramente aglutinadora. O que ajudou foi o talento aglutinador de Natércio. Sm 2 aquele que serve como base de união: O papel do líder era o de aglutinador do processo. AGLUTINAMENTO a-gluti-na-mento Smaglutinação: Assistiamos ao aglutinamento de todas as classes. AGLUTINANTE agu-t-nante Adj 1 que promove a fusão; que aglutina ou liga: 4 clara de ovo é substância aglutinante. Sm 2 qualquer coisa que serve como grude ou cola. AGLUTINAR a-guti-nar Vt 1 unir; reunir: É complicado aglutinar todosospartidos. 2 juntar; interligar: Poucos bairros aglutinam a maior parte das opções culturais. Vi [Pron] 3 reunir-se; juntar-se: Os ingleses se aglutinavam diante do palácio quando souberam da morte da rainha-mãe. 4 interligar-se; relacionar-se: São necessidades e carências que se aglutinam. AGLUTININA a gustinina Sf (Bi) anticorpo que produz a aglutinação de um antígeno. AGLUTINOGÊNIO aglu-ti-no-gê-ni:o Sm (Bioquim) qualquer substância que, agindo como um antígeno, estimula a produção de aglutinina. AGNOSTICISMO ag-nos:ti-cis-mo Sm doutrina que afirma a impossibilidade de conhecer a natureza última das coisas. AGNÓSTICO ag-nós-t-co Adj 1 que é adepto do Agnosticismo: Jair é um pensador agnóstico. Sm 2 pessoa adepta do Agnosticismo: Os agnósticos não sabem em que acreditam. AGOGÔ a-g0-9ô Sm instrumento de percussão, de origem africana, formado por duas campânulas de ferro e que se percute com vareta também de ferro. AGONIA agonia St 1 estado em que o moribundo luta contra a morte; estertor: O ancião entrou em agonia. 2 aflição; angústia; sofrimento: Antes de começar o jogo sinto muita agonia. 3 decadência; fim: Mas esse modelo entrou em agonia com o fim da guerra fria. 4 pressa: Deus meu, para que tanta agonia? 5 término; fim: O sopro do vento ao cair das tardes em agonia. AGONIADAMENTE a-go-ni:a-da-men-te Adv angustiadamente; aflitamente: Rolava na cama agoniadamente inquieta. AGONIADO ago-ni-a-do Adi 1 que sente agonia; aflito; ansiado: Luísa chegou agoniada da casa da avó. 2 cheio de sofrimento; angustiado; Ouvimos uns berros agoniados. AGONIAR a-go-ni-ar Vt 1 causar agonia; inquietar: Aquela espera me agoniava. Vi [Pron] 2 afligir-se; inquietar-se: 4 mulher se agoniava com a situação.

================================================================================

Page 48
AGÔNICO a-gô-nico Adj 1 em agonia: A solidão de um casal agônico. 2 que revela ou que causa agonia: Um paraíso tropical agônico e opressivo. 3 próprio daquilo que está agonizando ou acabando: Foi lento o período agônico do presidente deposto. AGONISTA a-go-nista Sm 1 músculo que se contrai opondo-se a outro, o antagonista, que age em sentido contrário Adj 2 diz-se do músculo que se opõe ao músculo antagonista. AGONÍSTICO a go-níst-co Adi relacionado com luta: Pensa na evangelização sob um aspecto agonístico. AGONIZANTE ao-nizante Adj 1 que agoniza; moribundo: Carregava uma fileira de peixes agonizantes. 2 que está em declínio; decadente: um regime político já agonizante S 3 pessoa que está morrendo; moribundo: O padre deu a unção ao agonizante. AGONIZAR a-gonizar Vi 1 estar em agonia; estar prestes a morrer: Perto do poste, uma andorinha agonizava. 2 estar perto do fim; estar em declínio: Já em 1991 o comunismo russo começou a agonizar. AGORA ago-ra Adv 1 neste instante; neste momento; Papai chegou agora. 2 no momento imediatamente anterior ao da fala: Sabe quem esteve aqui agora mesmo? 3 naquele instante: Começaram todos a rezar, agora em voz alta. 4 em futuro próximo: Estamos em outubro. Agora em novembro vou viajar de novo. 5 atualmente; presentemente: Marcos agora deu de falar sozinho. 6 deste momento em diante: Se o bilhete foi premiado, agora você é rico. 7 desta vez: O processo foi reaberto, agora com muitas provas. 8 depois disto; É assim que você me trata agora? 9 introduz uma sugestão, um novo tema, um novo argumento etc.: Essas coisas acontecem mesmo. Agora, que vocês precisam tomar mais cuidado, isso precisam. Interj 10 expressa irritação: Era o que faltava, agora! » a. mesmo imediatamente: Vamos decidir esta parada agora mesmo. de a. em diante doravante: O joguinho da reeleição vai, de agora em diante, divertir os jornalistas. por a. provisoriamente; por enquanto: O candidato derrotado disse que, por agora, não vai falar de política. ÁGORA é-go-ra St praça pública onde os gregos realizavam suas assembléias e aplicavam a justiça. & Cp agora (Adv). AGORAFOBIA a-go-ra-fo-bi-a Sf (Meg) medo doentio de lugares públicos e de grandes espaços descobertos. AGORAFÓBICO a:o-ra-tó-bi-co Sm pessoa que sofre de agorafobia: Tio Bernardo era um agorafóbico. AGORINHA a-gori-nha Adv 1 no instante imediatamente anterior ao da fala: Quem é que estava com você ainda agorinha? 2 no instante imediatamente posterior, em seguida: Vou te abraçar agorinha mesmo. AGOSTINIANO a-gostti-nia-no Adi de Santo Agostinho ou pertencente à ordem de Santo Agostinho: 4 missa foi celebrada por um sacerdote agostiniano. AGOSTINISMO a-gosti-nis-mo Sm doutrina filosófica e teológica formulada por Santo Agostinho (354-430), grande defensor da Igreja e do vínculo entre a religião e a tradição filosófica grega. AGOSTO a-gos-to Sm oitavo mês do ano civil. AGOURAR agourar Vt 1 fazer mau agouro sobre; ameaçar com infelicidade; predizer desgraças a: Mamãe vive agourando meu namoro com Gumercindo. 2 predizer; prognosticar: Nos corredores do clube, agouravam a volta do tenista. Vi3 predizer desgraças: Dona Gertrudes vive agourando. AGOUREIRO a-gou-reirro Adj 1 que traz mau agouro; agourento: Uma dificil caminhada diante de tantos sinais agoureiros. Sm 2 pessoa que faz maus presságios: Já estamos fartos desses agoureiros. AGOURENTO agou-ren-to Adj agoureiro. AGOURO a-gou-ro Sm presságio, pressentimento; predição: O céu estava pleno de pássaros de mau agouro. AGRACIADO a-gra-cia-do Sm (+com) quem recebeu honraria; indulto ou perdão: Houve discursos para os agraciados com o título de cavaleiro. AGRACIAR agraciar Vt 1 encher de graças; honrar: 4 modelo é bela o suficiente para agraciar a capa da revista Vogue. (..com) 2 distinguir (com honraria ou condecoração); condecorar: O júri agraciou o filme “O homem que copiava” com seu prêmio especial. 3 conceder: O Ministério agraciou com R$ 200.000,00 o porto de Santos. AGRAÇO asgra-ço Sm suco de uva verde. & Mais usado em Portugal. agravante AGRADAÇÃO agra-da-ção St nivelamento de terreno pelo acúmulo de entulho: 4 agradação facilitou a construção do trilho para os carros de boi. AGRADADEIRO a-gra-da-dei-ro Adj (Coloq) que faz agrados; agradador: Ele adorava aquela madrinha agradadeira. AGRADADO a:gra-da-do Adj (+com) satisfeito; deleitado: Sentia-se muito agradado com a presença dos filhos. AGRADADOR a :gra-da-dor Adj que agrada ou que faz agrados; carinhoso: Idalina estava muito satisfeita com aquele marido agradador. AGRADAR agradar Vt 1 causar agradoa ; contentar; satisfazer: As propostas agradaram os proprietários rurais. Fazia tudo para agradar a esposa. 2 fazer agrados em; acariciar: 4 vaca agrada o bezerro lambendo-o. 3 ser agradável a: Cores vivas agradam a vista. Vi4 ser satisfatório: Os lojistas reclamam que as taxas cobradas, em média, não agradam) Ant para 1 e 4 aborrecer; para 2 judiar. AGRADÁVEL agradável Ad 1 polido; cortês: O novo professor é muito agradável. Dizia aquilo para ser agradável. 2 aprazível: A casa ficava num recanto agradável. 3 suave; ameno: uma brisa agradável 4 leve; sereno; uma sensação agradável 5 alegre; divertido: O passeio foi muito agradável. 6 tranquilo: Aquela música deixava agradável o ambiente. 7 prazeroso: Aquela foi uma experiência agradável. Sm 8 aquilo que agrada: Ela só pensa no agradável. AGRADAVELMENTE a-gra-davel-men-te Adv de forma agradável: Surpreendi-me agradavelmente ao saber que o tradutor do meu livro era também um lingilista respeitado. AGRADECER a-gra-de-cer Vt (....a/+a..por) 1 manifestar gratidão ou satisfação: Joca agradeceu à diretoria o prêmio recebido. Eládio agradeceu aos eleitores os votos recebidos. 2 render graças: Hei de agradecer sempre aos Céus pela sorte que tive. AGRADECIDO a-gra-de-ci-do Adi que demonstra gratidão ou reconhecimento: Ergueu para mim o olhar agradecido. AGRADECIMENTO a-gra-de-cimensto Sm manifestação de gratidão ou reconhecimento: Foram palavras breves de agradecimento. AGRADO agrado Sm 1 afago; carícia: Fazia agrados no queixo da criança. 2 manifestação de carinho; satisfação: Helena chegara com tanto agrado, tanta gentileza. 3 aprovação; gosto: Essa visita será de seu agrado? (+a) 4 delicadeza: Foi apenas um gesto de agrado ao visitante. AGRAFE/AGRAFO a gra-fe/a-grafo Sm (Lus) clipe. & Cp ágrafo. ÁGRAFO á-grab Adj que não tem um sistema de escrita: Nossas nações indígenas são ágrafas. & Cp agrafo. AGRAMATICAL a-gra-ma-ti-cal Adj diz-se de frase desestruturada do ponto de vista das regras de sintaxe da língua. Uma sequência como “cachorro o latisse” não se entende porque não se estrutura pelas regras de organização frasal da língua, ou seja, o artigo está depois do substantivo e o verbo no subjuntivo não tem nenhuma relação com o substantivo. AGRANULOCITOSE a-gra-nu-lo-cito-se St doença aguda caracterizada por diminuição ou desaparecimento dos leucócitos e lesões ulcerativas nos intestinos e nas muscosas. AGRÁRIO agrário Adj 1 relacionado com a distribuição e o uso de terras: Há muitos desafios no programa agrário. 2 localizado no campo, na zona rural; agrícola: Enfrentando conflitos agrários. 3 que trata da zona rural: Lourenço é especialista em direito agrário. AGRARISMO a-gra-tis:mo Sm sistema que preconiza a divisão das terras entre os agricultores: O agrarismo sempre encontrou resistência em nosso país. AGRARISTA ayyarista Squem defende leis agrárias: A luta dos agraristas já dura muito tempo e os resultados têm sido precários. AGRAVAÇÃO asgrava-ção St agravamento. AGRAVADOR a-gra-va-dor Adj que agrava: um gás agravador do efeito estufa; Foi uma recusa agravadora da situação. AGRAVAMENTO a gra-va-mento Sm 1 piora: O que me entristeceu foi o agravamento da loucura de mestre Damião. 2 aumento; ampliação: agravamento da crise. & (i) Ant atenuação. (ii) Muito mais usado do que agravação. AGRAVANTE a-gra-van-te Adj 1 que agrava ou que torna mais grave: Ea pena estabelecida para o criminoso passou a ser individualizada, com a instituição de circunstâncias agravantes e atenuantes, As demais situações serão consideradas agravantes da pena. S 2 circunstância ou fator que torna algo mais grave: O fato de ele ter sido cínico é um agravante para seu deslize. O comportamento dos moradores de

================================================================================

Page 49
agravar rua é outro agravante para o acúmulo de entulho. No caso do curso de medicina há uma agravante: é mais caro do que os demais cursos. O Ant atenuante. AGRAVAR agravar Vt 1 tornar mais grave; piorar: O sereno agravou-lhe a tosse. 2 aumentar; intensificar: 4 declaração do jornalista agravou ainda mais o escândalo. 3 ofender; magoar: Mas foi você que agravou sua sogra. Vi [Pron] 4 tornar-se mais grave; piorar: O estado de saúde de madre Teresa agravou-se. Q Ant para 1, 2 e 4 atenuar, aliviar. AGRAVO agravo Sm 1 (Ju) recurso interposto para juízo outribunal superior a fim de que, em casos expressamente determinados em lei, se modifique ou reforme despacho ou sentença de juiz de instância inferior 2 afronta; ofensa: Ele nem se preocupou em dar resposta aos agravos que sofreu. 3 agravamento: Pode ser que esses agravos crônicos sejam causados pela falta de insulina. (+a) 4 dano: Os agravos à saúde das crianças e adolescentes são provenientes tanto de acidentes quanto de doenças. AGREDIDO s-gre-di-do Adj que sofreu agressão; atacado: Cláudio sentia-se agredido com a presença daquela mulher. AGREDIR agredir Vt 1 insultar; provocar: O sargento agredia os soldados com palavrões. 2 atacar, surrar: Ed agrediu um cinegrafista. 3 desrespeitar: O comportamento dos bombeiros agredia o regulamento. 4 ofender; prejudicar; avariar: Ele garante que o produto agride menos o meio ambiente. AGREGAÇÃO a gre ga-ção St agrupamento; reunião: Enzimas que impedem a agregação de plaquetas. Esses dois fatos contribuíram para a agregação de interesses, que é a própria essência da política. AGREGADO a-gre-ga-do Adi (+a) 1 junto; anexo: Marcos tem um escritório agregado a seu quarto. 2 somado; acrescentado: Foi de 20% 0 valor agregado às outras taxas. Sm 3 conjunto; aglomerado: O pais ainda não contava com grandes agregados econômicos. 4 reuniã agrupamento: Uma vila é mais que um agregado de pessoas. 5 quem vive numa família como se fosse parente: Pedro chegou com um agregado seu protegido. 6 serviçal; empregado: Foi preciso que os agregados passassem por exame médico. 7 lavrador que se estabelece em terras alheias mediante certas concessões: O administrador disse que o fazendeiro não estava aceitando mais agregados. AGREGADOR agre-ga-dor Adj que agrega; que reúne ou que une: O hino oficial da Olimpiada será usado como elemento agregador dos atletas e países. AGREGAR agregar Vt 1 reunir: O novo projeto agrega 26 sócios. (...+a)2 anexar, acrescentar: O novo formato agrega ao produto os recursos de áudio e video. [Pron)(+a) 3 recolher-se como agregado: Mais dois andarilhos se agregaram à fazenda do coronel Amaro. 4 aderir; grudar-se: Muito tártaro se agregava à base do dente. 5 associar-se; alinhar-se: Muitos vereadores não se agregaram à politica municipal. (+C. de lugar) 6 estar reunido: Dali Dino observa os paturis que se agregam na lagoa. Vi [Pron] 7 reunir-se; juntar-se: Os dois vizinhos se agregaram por interesse. & Ant para 1, 2,e 3 apartar; para 4, soltar-se. AGREGATIVO agre-gastivo Adv relacionado com agregação ou agrupamento; associativo: 7raz na alma um sentimento agregativo que é próprio de todo ser humano. A história da ciência é agregativa. AGREMIAÇÃO a-gre-mi:a-ção St 1 conjunto de pessoas que se reúnem para um fim comum; grupo; associação: Teo era o braço de toda e qualquer agremiação de beneficência. 2 grêmio; sociedade recreativa e/ou desportiva: Uma agremiação que está entre as maiores do Estado. AGREMIAR agremiar Vt reunir: Conseguiu agremiar vinte colégios da cidade em torno da idéia de jogos abertos. AGRESSÃO agres-são Sf 1 ataque: 4 agressão ocorreu no saguão do hotel. (+alcontra) 2 ofensa; insulto: Considero suas esfarrapadas desculpas uma agressão à minha inteligência. à investida; ataque: Os policiais negaram qualquer agressão contra os torcedores. AGRESSIVAMENTE acgres:siva-men-te Adv 1 de modo agressivo; com agressividade: Luana olhou agressivamente para o cunhado. 2 ostensivamente: Uma criatura desagradável, agressivamente deslumbrada. AGRESSIVIDADE a-gres-s-vi-da-de St 1 disposição para agredir: Entre os animais a pantera é conhecida por sua agressividade. 2 dinamismo; energia: É time que se caracteriza pela agressividade. 3 tom provocativo ou insultuoso: Foi um discurso marcado pela agressividade. AGRESSIVO 2-gres-sivo Adi 1 que agride; que toma a ofensiva: Fora obrigado a negociar com piratas e povos agressivos. 2 combativo; aguerrido: Vencemos porque nosso ataque era bastante agressivo. 3 que provoca; provocativo: Renato lançou-me um olhar agressivo. 4 que denota agressividade; que ofende: A fala do ministro foi um pouco agressiva. 5 que tem predisposição para um comportamento hostil ou destrutivo: Um bom psicólogo sabe cuidar de crianças agressivas. 6 impulsivo; contundente: Walter é um jornalista agressivo. 7 que se impõe ou que procura impor-se: O comércio prometia uma propaganda mais agressiva. 8 forte; ativo: Aquele cheiro agressivo entrava-lhe pelo nariz. 9 destrutivo: É uma doença muito agressiva. & Ant para 1 a 5 defensivo. AGRESSOR a-gres-sor Sm 1 quem agride ou ataca; ofensor: O agressor das meninas fugiu. 2 aquilo que prejudica: O álcool e o fumo estão entre os maiores agressores da saúde, Adj 3 que agride: O pais agressor acabou perdendo a guerra. AGRESTE agreste Adj 1 do campo; rústico: Pelo caminho, havia plantas retorcidas e flores agrestes. 2 que se refere à vida do campo: Aquelas lendas agrestes. & Zona do nordeste, próxima ao litoral, situada entre a mata e o sertão, de solo pedregoso e vegetação escassa e de pequeno porte. AGRESTIA a-grs:tia Sf rudeza; rusticidade: Não se livrara daquela agrestia, fazia parte de seu modo de ser, de sua criação. AGRIÃO agrião Sm planta herbácea, semi-aquática, de caule oco e rastejante, folhas arredondadas, verde-escuras. AGRIÃO-DO-PARÁ a-gri-ão-do-pa-rá Sm jambu. AGRÍCOLA a-gr-co-la Adi 1 que se dedica à agricultura: um povo agricola 2 que tem base na agricultura: Ainda somos uma nação agricola. 3daourelacionado com a agricultura: uma excelente safra agricola; O mercado agricola movimentou 40 milhões de dólares. 4 destinado à agricultura: O fazendeiro substituiu todo o maquinário agricola. 5 situado na zona rural: Ele tem uma vasta propriedade agricola. AGRICULTOR agricultor Sm quem cultiva ou lavra a terra; proprietário de terra cultivada; lavrador. AGRICULTURA a-gri-cu-tu-ra St 1 cultivo da terra: Passou-se à discussão sobre a agricultura. 2 atividade que consiste na preparação do solo natural para a produção de vegetais: Foram destinados importantes subsídios governamentais à agricultura. 3 lavoura; cultivo; plantio: Meu avô dedicava-se à agricultura do algodão. AGRICULTURÁVEL agr-cutu-rá-vel Adi próprio para a agricultura: No sul do Estado havia ainda algumas regiões agriculturáveis. AGRIDOCE a-gi-do-ce Adj 1 de sabor ácido e adocicado: lombo assado com sabor agridoce 2 picante e adocicado: De onde viria aquele aroma agridoce? AGRILHOAR agriho-ar Vt 1 prender com grilhões: O capataz mandou agrilhoar o negro fugido. 2 reprimir; conter: Era o medo que a agrilhoava. AGRIMENSOR a:grimensor Sm 1 técnico em medição deterras Adj 2 que é técnico em medição de terras: O engenheiro agrimensor trabalha no campo. AGRIMENSURA a-grimen-su-ra St técnica de medição de terras: O administrador da fazenda conhece bem agrimensura. AGROALIMENTAR a:gro:2:l-men-tar Adj relacionado com a agricultura voltada para a alimentação: A cadeia agroalimentar não deve sofrer interrupção. O setor agroalimentar é responsável por cerca de 15% do faturamento do grupo. AGROAMBIENTAL a-gro:am-bi-en-tal Adj relacionado com a ecologia agrícola: O governo vem incentivando o desenvolvimento de projetos agroambientais. AGROECOLOGIA a-gn:e-co-o-g'a St ecologia relacionada à agricultura: Adriano é um especialista em Agroecologia. AGROECOLÓGICO a-g0:e-co-ó-g-co Adi relacionado com Agroecologia: Adriano defende projetos amplos para o setor agroecológico. AGROEXPORTA DOR s-gro:ex-porta-dor Adj 1 relacionado com a exportação de produtos agricolas: Falta funcionário no setor agroexportador da Secretaria da Agricultura do Estado. Sm 2 quem exporta produtos agrícolas: Os agroexportadores estão satisfeitos com a abertura para a China. AGROINDÚSTRIA agr:in-dús-tria Sta indústria nas suas relações com a agricultura: 4 possibilidade de aumento do consumo de alimentos está animando a agroindiústria. AGROINDUSTRIAL a-gro:in-dus-i-al Adj pertencente ou relacionado com a agroindústria: Escoamento da produção agroindustrial. AGROINDUSTRIALIZAÇÃO a-gro:in-dus-triza-i-za-ção St industriali 

================================================================================

Page 50
zação da zona rural: 4 agroindustrialização está se desenvolvendo cada vez mais. AGROMERCADO a-gro-mer-ca-do Sm feira de artesãos e camponeses. Os produtos vendidos em agromercados são mais baratos porque se economiza carreto. AGROMETEOROLOGIA a-gro-me-te:o-ro-lo-gi-a St meteorologia voltada para agricultura. AGROMETEOROLÓGICO a-g'o-me-te:o-to-1ó-gi-co Adj relacionado com a Agrometeorologia: informações agrometeorológicas. AGROMETEOROLOGISTA a-g'o-me-te;o-0-0-g'sta S especialista em Agrometeorologia. AGRONOMIA agro-no-mia Sf conjunto de conhecimentos sobre os princípios que regem a prática da agricultura. AGRONOMICAMENTE a-gro-no-mi-ca-men-te Adv do ponto de vista da Agronomia: Sua lavoura não tinha sido plantada seguindo princípios agronomicamente aceitáveis. AGRONÔMICO a:gro-nô-mi-co Adi relacionado coma agronomia; de agronomia: Foram hospedados em institutos agronômicos. AGRÔNOMO a:gô-no-mo Sm quem se dedica à agronomia. AGROPASTORIL a-gro-pas-to-ril Ad agropecuário. AGROPECUÁRIA agro-pe-cu-ári;a St prática da agricultura e da pecuária em suas relações mútuas: Leo dedica-se à agropecuária AGROPECUÁRIO a-gro-pe-cu-á-rio Adj pertencente ou relacionado coma agropecuária: Empresas dos setores siderúrgicos e agropecuários. & Muito mais usado do que agropastoril. AGROPECUARISTA a-gro-pe-cu:aristta S quem se dedica à agricultura e à criação de gado. AGROQUÍMICA a-gro-quimi-ca St preparo de produtos químicos para aplicação na agricultura e estudo da ação desses produtos sobre as culturas: 4 agroquímica vem se desenvolvendo bem em vários pontos do país. AGROQUÍMICO a gro-quimi-co Adi relacionado com agroquímica: desenvolvimento da indústria agroquimica; Há falta de profissionais para o setor agroquimico. AGROTÓXICO agro-tóico Sm produto químico utilizado no combate e prevenção das pragas da lavoura. AGROTURISMO a-gro-turis-mo Sm turismo voltado para a zona rural: A fazenda do Coronel Nestor é um dos pontos de referência para o agroturismo no interior do Estado. AGROUXAR a-grou-xar Vt (Reg: S) afrouxar: Depois respirou forte, espirrou uma espumarada de sangue e agrouxou os joelhos. (CG) & Única oc. AGROVILA agrowita Sf núcleo urbanizado para residência e assistência de trabalhadores rurais. AGRUPAÇÃO a-gru-pa-ção Sf agrupamento. AGRUPADO a-gru;pa-do Adi (C. de lugar) reunido; organizado em grupo: o povo agrupado nas praças; Os peões tomavam quentão agrupados em torno da fogueira. & Ant disperso. AGRUPAMENTO a-gru:pa-mento Sm 1 ajuntamento; aglomeração: Quando a polícia chegou, o agrupamento se dispersou. 2 conjunto: 4 vila é agora um agrupamento de casas velhas. 3 reunião: um considerável agrupamento de artistas. AGRUPAR agrupar Vt 1 reunir em grupo; associar; juntar: O catálogo agrupa as jóias por faixa de preços. [Pron] (+C. de lugar) 2 reunirse em grupo; juntar-se: Os índios agruparam-se no pátio central da aldeia. 3 estar reunido; amontoar-se: O gado se agrupava sob a grande figueira, AGRURA agnura Sf 1 angústia; aflição: Júlia vivia em eterna agrura e solidão. [PI] 2 dissabores; dificuldades: Aquela familia de nordestinos já passou por todas as agruras. ÁGUA água Sf 1 líquido composto de dois átomos de hidrogênio e um de oxigênio, sem cor nem cheiro nem sabor: Ninguém vive sem água. 2 chuva: Nesta noite caiu água sem parar. Estávamos no tempo das águas. 3 lágrima: A cena lhe trouxe água aos olhos. 4 cada uma das vertentes do telhado de uma casa: casinha humilde com telhado de uma água. 5 urina: O nenê verteu água em mim. 6 liquido orgãnico: Ficou desidratado porque perdeu muita água. 7 nível intelectual ou artístico: É um romancista de boa água. 8 (Coog) cachaça; pinga: Bebeto vive pelos bares, gosta de uma água. (PI) 9 designação para grandes extensões de água; mar: Ouvit-se o hino nacional quando aguar o navio entrou em nossas águas. NO nascentes de águas minerais e medicinais; termas: Vovó sempre fazia uma estação de águas. ÁGUA BENTA água ben-ia Sf água que o sacerdote benzeu e que é usada pelos católicos em cerimônias religiosas: A devota persignou-se com água benta. ÁGUA BRABA água braba St corredeira de rio; correnteza: Água braba não dá peixe grande. AGUAÇAL a-guaçal Sm alagadiço em terrenos baixos, após grandes chuvas. AGUACEIRO a-guaceiro Sm chuva forte: Felizmente chegamos ao abrigo antes do aguaceiro. ÁGUA-COM-AÇÚCAR á-gua-com-a-çú-car Adj romanticamente ingênuo; convencional; piegas: Orgulhava-se de ter publicado um romancezinho água-com-açúcar. AGUADA a-gua-da St local onde existe água para beber: O pasto era ruim e o gado não tinha aguada fácil. ÁGUA-DE-CHEIRO água-de-cheiro St essência perfumada; perfume. ÁGUA-DE-COCO á-qua-se-co-co St líquido adocicado de coco quase maduro. ÁGUA-DE-COLÔNIA água-de-co-lô-nisa St álcool perfumado com essências diversas. AGUADEIRO s-gua-dei-ro S pessoa que, nos lugares onde não há saneamento, recolhe água nas bicas e a distribui ou vende: Estava morrendo de sede e foi procurar um aguadeiro que estivera ali há pouco. ÁGUA-DE-MELISSA é gua-de-me-is:sa St líquido composto de água destilada e folhas de melissa, usado para afecções na boca: Nice fez um gargarejo com água-de-meli AGUADO a-gua-do Adi 1 diz-se dos olhos rasos de lágrimas: 4 cena o deixou de olhos aguados. 2 diz-se do animal que adoece por excesso de serviço: O cavalo aguado morreu pela tarde. 3 sem graça: O poema era de um romantismo aguado. &3 Ant para 3 saboroso; delicioso. ÁGUA-FORTE á-qua-forte St [Ab] | técnica que permite a obtenção de cópias em papel a partir de uma placa metálica gravada com uma agulha, ou outro instrumento apropriado, e posteriormente embebida numa solução de ácido: As gravuras foram conseguidas por meio de água-forte. [Co] 2 gravura ou quadro feito por essa técnica: Comprei uma bela água-forte. 3 mistura de água e ácido nítrico que corrói determinadas partes de um metal, formando imagens: 4 peça ficou duas horas na água-forte. ÁGUA FURTADA água furta-da St sótão formado pela vertente do telhado e o forro, com uma pequena janela para arejar e ficar habitável; trapeira: Os garotos escondiam-se na água-furtada. ÁGUA LUSTRAL á-gua us-tral Sf (Obso) batismo. ÁGUA-MARINHA á-qua-mainha Sf pedra semipreciosa, dura, transparente e brilhante, de cor azul-clara ou verde-mar. AGUAME a-gua-me Sm aguamento. AGUAMENTO a-gua-mento Sm doença de animais de carga ou de tração, resultante de excesso de trabalho ou de resfriamento: aguame: A única montaria que ele tinha estava com aguamento. ÁGUA MORNA água morna S pessoa pacata; molenga: O candidato é um água morna, não decola. ÁGUA MORTA água morta Stmaré semidiurna mínima que ocorre depois do quarto crescente e da minguante. AGUANO a-gua-no Sm mogno. ÁGUA OXIGENADA água oxi-ge-na-da St solução aquosa composta de dois átomos de hidrogênio e dois de oxigênio, incolor, usada como antisséptico, alvejante e oxidante. AGUA PÉ a-qua-pé Sm designação comum a várias plantas aquáticas, de flores violáceas e ornamentais: Quase um quarto da lagoa estava tomado pelo aguapé. AGUAR-guar Vt 1 borrifar com água ou outro líquido; regar; moIhar: O jardineiro aguava suas rosas todos os dias. Z acrescentar água: O leiteiro aguava o leite para render um pouco mais. 3 (Cologinterromper; atrapalhar: Um bando de marginais estava disposto a aguar nossa reunião. Vi 4 tornar-se aguado; estragar: O bolo aguou. 5 adoecer por excesso de trabalho; definhar: O velho jegue acabou aguando. 6 ficar muito desejoso: Aguávamos diante daquela bandeja de bombons. 7 encher-se de lágrimas: Meus olhos aguaram de emoção.

================================================================================

Page 51
aguardar AGUARDAR aguardar Vt 1 estar à espera de; permanecer na expectativa de: Altair aguardava uma explicação para aquele atraso. 2 estar reservado para: Chegando à sua casa, nem podia imaginar a surpresa que o aguardava. AGUARDENTE a-guar-dente Sf bebida de elevado teor alcoólico; cachaça; pinga. AGUARDENTEIRO a -guar-den-teiro Sm pessoa que vende aguardente: Depois de receber o troco o aguardenteiro afastou-se rapidamente. AGUARDO aguardo Sm espera: Fico no aguardo de uma resposta sua. ÁGUA-RÉGIA água-ré-gia St mistura, na proporção de 3 para 1, de ácido clorídrico a 35% e ácido nítrico a 65%, extremamente corrosiva e capaz de dissolver o ouro. AGUARELA agure-la Sf (Lus) aquarela. AGUARRÁS a-gur-rás St essência de terebintina usada como solvente. ÁGUAS PASSADAS á-guas pas-sa-des Sf pl fatos consumados: Não me preocupo com o que aconteceu, são águas passadas. ÁGUA SANITÁRIA água sa-nitá-ria St composto líquido à base de cloro que se usa como antisséptico e descorante. ÁGUA-SÓ a-gua-só St (Reg: 116) narceja. ÁGUA-VIVA á-gua-viva St 1 animal marinho, de corpo mole, gelatinoso e transparente. 2 maré que ocorre nas proximidades da lua nova ou da lua cheia. AGUÇADO a-gu-ça-do Adi 1 afiado; cortante: Punhal de lâmina aguada. 2 perspicaz; sagaz: Tina percebe tudo, vê tudo, é muito aguada. 3 apurado; sensível: Carlos e seus sentidos aguçados. 4 atento: ouvidos bem aguçados. & Ant para 1 rombudo; cego; para 2 a 4 obtuso. AGUÇAMENTO a-gu-ça:men-to Sm estimulação: Fazia exercícios para aguçamento dos sentidos. AGUÇAR aguçar vt fazer criar ponta; afiar: 4 ação do vento aguçou a ponta da rocha. 2 afiar; amolar: Seu Deolindo aguçava a navalha. 3 aumentar a atenção de: 4 polícia aguçou os sentidos e conseguiu prender o bando. 4 tornar mais vivo; estimular; excitar: Vinho tinto aguça mais a vontade de comer. Vi [Pron) 5 apurar-se: Os ouvidos das feras aguçam-se a qualquer ruído. AGUDEZ v. agudeza. AGUDEZA/AGUDEZ a-qu-de-za/a-qu-dez St perspicácia; arg: deza/agudez das crianças. AGUDIZAÇÃO a-gu-diza:ção St processo pelo qual alguma coisa se torna aguda; recrudescimento: O tempo colaborou para a agudização dos sintomas. AGUDIZADO a-gu-diza-do Adi tornado agudo: crise agudizada pela alta do dólar. AGUDIZAR a-gu-dizar Vt 1 tornar crítico; complicar: 4 declaração do coordenador agudizou nossa participação no novo projeto da empresa. 2 intensificar; aumentar: A interferência externa agudizou os conflitos no Oriente. Vi [Pron] 3 tornar-se crítico; complicar-se: Dizem que a divida pública se agudizou. 4 evoluir rapidamente (uma doença): O tumor se agudizou. AGUDO a-gu-do Adi 1 terminado em ponta fina; afiado: uma lâmina aguda 2 fino e comprido: Romana tinha um rosto agudo. 3 perspicaz: Luci tinha um agudo senso prático. 4 intenso; penetrante: Ouviu-se um grito agudo. 5 de evolução rápida; violento: Foi operado de uma apendicite aguda. 6 de maior gravidade: A doença entrou em sua fase aguda. 7 diz-se da dor forte e instantânea 8 diz-se do som alto 9 diz-se do ângulo que mede menos de 90 graus 10 que traduz ironia: uma anedota aguda Sm 1 nota musical em tom alto: Do saguão do teatro ouviam-se os agudos da soprano. & Ant para 1 rombudo; cego; para 3 embotado; para 8 grave. AGUENTAR agien-tar Vt 1 sofrer os efeitos penosos; suportar; tolerar: O roqueiro não agiúenta mais morar em hotéis. 2 assumir a responsabilidade de; arcar com: Ele fez o que fez e agora eu é que tenho de agientar os resultados. 3 sustentar: Uma estrutura de concreto armado agiientava o peso dos veículos transitando pela ponte. 4 manter, sustentar financeiramente: Não sei como Lau agienta mulher, oito filhos e mais a sogra. 5 resistir a: A velhinha não agientou os rigores de mais um inverno. [Pron](+em) 6 ser capaz de permanecer; manterse; resistir: Ernesto está que não se agúenta em pé. » a. a barra/a mão/as pontas/o repuxo/o tranco suportar qualquer dificuldade ou adversidade. a. o diabo sofrer muito. aguAGUERRIDAMENTE a-guer-i-da-men-te Adv ferrenhamente: Era de ver como o rapaz sustentava aguerridamente seus pontos de vista. AGUERRIDO a-guerri-do Adj 1 combativo; destemido: Nosso adversário será aguerrido. 2 diligente; agressivo: O aguerrido movimento dos sem-terra. AGUERRIMENTO a-guerri-mento Sm combatividade: Foi notável o aguerrimento do tenista no último set. ÁGUIA águia Sf 1 ave de rapina, notável pelo tamanho, vigor, agudeza de visão e poder de vôo 2 no jogo do bicho, o grupo 2, que corresponde às dezenas de Ol a 04. » de a. perspicaz; agudo: Catarina olhava tudo com seus olhos de águia. AGUILHÃO a-gui-lhão Sm [Co] 1 ponta de ferro que serve para fustigar: Os bois puxam o carro a poder de aguilhão. 2 ferrão existente no abdômen de alguns insetos [Ab] 3 aquilo que serve como impulso ou estímulo: Prejudicava-o o aguilhão da inveja. AGUILHOADA a-gui-lho-a-da St 1 picada com aguilhão: Bois cansados, que caminham à custa de aguilhoadas. 2 picada com ferrão; ferroada: Levou uma dolorosa aguilhoada de vespa. AGUILHOAR «-gui-lho-ar Vt 1 atingir com aguilhão: O carreiro aguilhoa os bois. 2 fazer sofrer; espicaçar: Aquela suspeita cruel me aguilhoava. AGULHA a-gu-lha Sf 1 instrumento geralmente de aço polido, fino e longo, com ponta aguda numa das extremidades e um orifício na outra, por onde se enfia a linha, e que serve para costurar, bordar ou cerzir à mão 2 instrumento de haste para fazer tricô ou crochê 3 peça delgada com ponta arredondada usada em tocadiscos: As agulhas das vitrolas se desgastavam facilmente. 4 peça de aço das armas de fogo: Ele colocou duas balas na agulha e ficou esperando. 5 haste delgada e móvel que, nas bússolas, indica direção 6 haste metálica e delgada para picar, fazer punções, suturas, etc. 7 haste alongada que tapa ou abre um orifício em forma de cone para entrada ou saída de líquido: agulha do carburador 8 ponteiro do relógio 9 vértice afilado das montanhas: Não longe se viam as agulhas azuladas da serra. & Associado a um S equivale a “muito fino” e é invariável: sapatos de salto agulha. AGULHADA aqu-a-da st 1 dor aguda; pontada: Não agientava mais aquelas agulhadas no peito. 2 crítica ferina: O elogio poderia parecer uma agulhada na autora da novela. AGULHÃO, agu-lhão Sm [Co] 1 ferrão: Os agulhões das abelhas. [Ab] 2 ferroada; pontada: 4 velhinha disse ao médico que sentia agulhões nas costas. AGULHÃO, a-gu-hão Sm peixe de água salgada, de corpo ovalado, com nadadeiras dorsal e anal. AGULHEIRO a-gu-lhei-ro Sm almofadinha onde se espetam agulhas. AGULHINHA a-gu-hhi-nha St variedade de arroz, de grãos finos e compridos: O agulhinha não empapa. AH Inter expressa 1 surpresa ou admiração: 4h! É você que estava aí? 2 satisfação; prazer, alegria: Ah! Que passeio agradável! 3 sofrimento, pesar, dor: 4h! Que pena aquela morte tão prematura! AHN Interj expressa 1 reação vocal com que se responde a uma interpelação: — Roberta, Roberta! /- Ahn! 2 reação vocal para demonstrar que o ouvinte entendeu o que se disse: - Não ande sozinho à noite. Entendeu?/- Ahn. AI Inter expressa 1 dor: Ai, você está me machucando! 2 lamento: Ai, que pena, meu gato morreu! 3 leve censura ou espanto: Ai! Que bela paineira é esta! Ai, que idéia, comer flor! 4 surpresa: Ai, Ditão, que susto! » a. (+de+S) usada para expressar pena ou ameaça: Ai, de nós, os ameaçados; marcamos o treino para amanhã às 6h e ai de quem não comparecer, Af ai Adv 1 em lugar próximo do ouvinte: Coloque as caixas aí. 2 nesse momento; então: Eu já ia me recolher, mas aí chegou uma visita. 3 (Colog) depois disso; então: Ada reuniu suas coisas. Pensou um pouco. Fez as malas. Ai resolveu telefonar para uma amiga. 4 (Colog) reforça uma condição; então: E se as ameaças continuassem. Ai a gente chamaria a polícia. S em tempo próximo; logo: Feche as janelas. A tempestade aí vem. 6 mais ou menos; aproximadamente: A mocinha estava aí pelos 13 ou 14 anos. 7 chama a atenção para qualquer constituinte da oração relativo ao ouvinte ou próximo dele: Jane, avise aí sua mãe que vou encontrar uns amigos. As cabras andam aí pelo matagal. 8 chama a atenção para o ouvinte: Vocês aí, subam com a bagagem. Interj 9 expressa animação, aplauso ou

================================================================================

Page 52
apoio: - Aí, rapazes, muito bem! p a. (é que) está é isso: Gosto dela. Estou apaixonado. Aí é que está e a.? usada para aproximação ou contacto: E aí garotada. Tudo em cima? e por a. afora/vai c assim por diante: 4 participação do Estado será crescente em termos de defesa do consumidor, controle de poluição, disciplinação dos recursos e poraiafora/vai. por a. (i) em lugar indeterminado: Onde está Marcos? Por ai fazendo das suas. (ii) dessa forma; assim: Não, não é por aí que vamos conseguir convencero diretor. (iii) aproximadamente. Na festa havia por aí umas trezentas pessoas. ATA aia St dama de companhia; camareira. AIATOLÁ aiato-á (A) Sm líder eclesiástico e político máximo entre os xiitas. AIDÉTICO ai-dé-i-co Adi 1 que é portador do vírus da AIDS: Durante dois meses viveu com o rapaz aidético. Sm 2 portador do vírus da AIDS: Foi autorizada a importação de remédios somente para os aidéticos. AIDS st condição de deficiência do sistema imunológico, adquirida por via sexual, transfusão de sangue contaminado ou uso coletivo de drogas injetáveis. & Do Ing Acquired Immune Deficiency Syndrome [Síndrome de imunodeficiência adquirida]. Em Portugal diz-se sida [síndrome de deficiência imunológica adquirida). AI-JESUS ai-je-sus Sm o predileto; o queridinho: Mariano era o aiJesus das tias. AIMORÉ ai-mo-ré (J6) Sm 1 indivíduo de um povo indígena que vivia entre os estados do Espírito Santo e Bahia [PI] 2 esse povo. AINDA ain-da Adv 1 até agora; até o momento presente: Meu filho ainda não deu notícia. 2 até então; até aquele tempo: Apesar da proximidade da morte, ainda estava lúcida. 3 um dia; no futuro: Os perdedores de hoje ainda terão oportunidade. 4 por fim; finalmente: Resta ainda uma questão crucial. Quais novos parceiros escolher? 5 até mesmo; até: a idéia, ainda hoje corrente, de adolescência como periodo de crise da vida 6 muito; bem: E omedo do futuro é ainda maior. A mãe é bonita, mas a filha é mais bonita ainda. 7 além disso; também: Uns jogavamxadrez, outros cartas, outros liam romances; havia ainda a piscina, o baile à noite, o cinema à tarde. 8 até hoje: Passados mais de 50 anos, aquele decreto continua ainda em vigor. 9 até mesmo; mesmo: Ainda trabalhando dia e noite, não conseguirá pagar tamanha dívida. & compõe locução conjuncional a. que [+subi] que introduz oração subordinada adverbial concessiva; mesmo que: O convite se estendia a Cláudio, ainda que o homenageado fosse Sílvio. » a. assim não obstante isso; mesmo assim: Não lhe sobra muito tempo da clínica, que é gratuita, e, ainda assim, encontra meios de dirigir o sanatório. a. bem felizmente: Ainda bem que você me perdoou. ATO ai-o Sm camareiro. AIPIM aipim (Tupi) Sm (Reg: NE) mandioca. AIPO aipo Sm hortaliça de hastes largas em forma de canoa; flores de cor branca-esverdeada; raiz, talos e folhas comestíveis. AIRADO ai-ra-do Adi 1 aéreo; distraído: 4 mocinha, um pouco airada, continuava a lavar a louça. 2 leviano; irresponsável: Janjão era um sem-vergonha airado que não tinha pena da mãe viúva. AIRBAG fér:beeg] (ing) St bolsa de ar que se infla em caso de colisão de veículos. AIROSAMENTE ai-ro-sa-men-te Adv garbosamente: Partiu airosamente trotando seu alazão todo ajaezado. ATROSO ai-ro:so Adj 1 decente; digno: O delegado conservava sua postura airosa. 2 elegante; garboso: Jurema é uma mulata esbelta eairosa. AÍVA axa (Tupi Adi mau; ruim: Temia aquela aíva aparição. AIVECA aive-ca (Or duv) St cada uma das duas peças que sustentam arelha do arado e que servem para alargar o sulco. AJAEZADO aja:eza-do Adj enfeitado: Chegou montado num alazão ricamente ajaezado. AJAEZAR ajaezar Vt enfeitar; adornar; adereçar: Ajaezou seu cavalo baio, montou e saiu. AJAMBRADO a:am-bra-do Adj 1 vestido; arrumado: O malandro, todo ajambrado, dava uns passos decorativos pelo salão. 2 disposto; colocado: Os livros até que ficaram bem ajambrados naquela estante de mogno. 3 feito; praticado: uma política de comércio mal ajambrada. & Vem quase sempre precedido de bem/mal. AJAMBRAR a;jam-brar Vt (Colog) ajeitar; arrumar: Se quisermos ganhar as próximas eleições precisamos ajambrar nossas forças. ajuntação AJANOTADO aija-no:ta-do Adj com ares de janota: Meu primo Lico não passava de um rapazola ajanotado. AJANTARADO a;jan-ta-ra-do Sm almoço abundante, tomado em hora tardia para dispensar o jantar: Aos domingos, em casa, o ajantarado era tarde, mas abundante e muito variado. AJARDINADO a:jar-di-nado Adj que tem jardim: As casas do bairro são simples mas todas ajardinadas. AJARDINAMENTO ajardi-na-mento Sm [Ab] 1 ação de ajardinar: O ajardinamento das praças ficara para o próximo ano. [Co] 2 lugar ajardinado: Da janela contemplava o belo ajardinamento do largo da Matriz. AJARDINAR ajardi-nar Vt transformar em jardim: A prefeitura está ajardinando várias praças. AJEITADA a:eita-da Sf 1 arrumação: Silene saiu para dar uma ajeitada no cabelo. 2 ação de melhorar a posição (de): Túlio deu uma ajeitada na bola com a mão, mas estava na pequena área. AJEITADO a:pita-do Adj 1 acomodado: Tomava cerveja trangiúilamente ajeitado numa poltrona da sala. 2 em boas condições; arrumado: Morava numa casa pequena, mas bem ajeitada. 3 encaminhado: Em sua casa já estava tudo ajeitado para a festa de mais à noite. AJEITAR a;pitarVt 1 acomodar; arranjar: Laurinda ajeitou o casaco. 2 pôr em ordem: 4 empregada foi ajeitar a casa. [Pron) (+para) 3 arranjar; conseguir: Leo queria que eu ajeitasse uma namorada para ele. (+com) 4 harmonizar-se; integrar-se: Carlos logo se ajeitou com os colegas. (+em) 5 colocar-se de maneira confortável; acomodarse: Vovô ajeitou-se na poltrona e dormiu. Vi [Pron] 6 arranjar-se: No fim tudo se ajeita. AJOELHADO ajp:e-lha-do Adi de joelhos: 40 entrar no quarto viu a mãe ajoelhada diante de seu pequeno oratório. AJOELHAR a;j:e-lhar Vi pôr-se de joelhos: Diante da imagem a mulher ajoelhou(-se). AJOUJADO ajouja-do Adj preso; atado: O garrote debatia-se com as pernas ajoujadas. AJOUJAR a;jou-jr Vt prender pelo pescoço com um cordão ou corrente apropriada: O carreiro saiu para ajoujar os bois. AJOUJO a:jou-jo Sm balsa para transporte de carga, construída sobre canoas, impelida por longas varas. AJUDA aju-da St t auxílio; socorro: Conto com sua ajuda. (+a) 2 assistência: Os EUA retomarão seu programa de ajuda aos países pobres. AJUDA DE CUSTO aju-da de custo St quantia dada a alguém para cobrir despesas pessoais no cumprimento de uma tarefa ou trabalho: Se trabalha fora da sede o funcionário tem direito a uma ajuda de custo. AJUDADOR a;ju-da-dor Sm personagem importante nos ritos funerários do sertão, chamado quando se tem moribundo em casa. AJUDANTE ajudante S 1 quem ajuda; colaborador: O mestre ficou sem ajudante. 2 pessoa às ordens de outra pessoa; auxiliar: Pedro é ajudante de motorista. AJUDANTE-DE-ORDENS a;ju-dan-te-de-or-dens S oficial às ordens de outro, de patente mais elevada, de um ministro ou de chefe de Estado: Lemos não passava de um mero ajudante de ordens do Ministro da Educação. AJUDAR ajudar Vt 1 tornar mais fácil; facilitar; favorecer: Dizem que chá de hortelã ajuda a digestão. 2 dar assistência a; auxiliar: Ajuda o filho sempre que ele pede. 3 socorrer: Ele mesma tentava ajudar os outros reféns. (..+a+0rinf) 4 auxiliar: O pai ajudou o filho a resolver o problema de geometria. (+a+0rinf) S ser útil para; contribuir para: Almofadas podem ajudar a manter a posição do corpo. & (i) Em 3 é comum a omissão do Compl: Depois das aulas Laura ajuda a mãe. (ii) Ant para 1 dificultar; para 2 a 5 prejudicar. AJUIZADO a;jui-za-do Adj que tem juízo; sensato: Manuel era muito ajuizado. AJUIZAMENTO a;ju:iza-mento Sm julgamento; avaliação: Só o ajuizamento das ações é que garante a lei. AJUIZAR ajuizar Vt 1 fazer um juizo de; calcular o valor de: Há uma escala que permite ajuizar as figuras em cena. 2 avaliar; ponderar: Tentou ajuizar melhor o valor daquilo que tinha em mãos. 3 (lu) tornar objeto de processo ou demanda: O advogado ajuiza a ação em nome do cliente. AJUNTAÇÃO ajunta-ção Sf ajuntamento.

================================================================================

Page 53
ajuntado AJUNTADO ajunta-do Adj 1 unido: o defunto em cima da mesa, de mãos ajuntadas (C. de lugar) 2 acumulado; amontoado: Havia muito lixo ajuntado num canto do quintal. 3 reunido: crianças ajuntadas em torno da mesa. AJUNTAMENTO ajuntamento Sm reunião; agrupamento; aglomeração: Havia um ajuntamento na frente da fábrica. & Ant dispersão. AJUNTAR ajun:tar (Colog) v. juntar. AJUSTADINHO ajus:ta-di-nho Adj bem ajustado: Laura usava uma saia tão bem ajustadinha que nem conseguia andar. AJUSTADO ajustado Adj 1 que vive em harmonia; harmonioso: Luma e Lélio formam um casal bem ajustado. 2 controlado: Vendemos mais e o estoque está ajustado. 3 combinado; acordado: Não foi esse o preço ajustado. (+a/com) 4 de acordo; conforme; adaptado: O múmero de funcionários está ajustado ao nivel de produção. AJUSTADOR ajsta-dor Sm 1 dispositivo para ajustar a posição de uma parte ou objeto, especialmente em relação a outra parte, em uma máquina ou aparelho 2 ajustador-mecânico: Alfredo foi contratado como ajustador numa grande indústria, AJUSTADOR-MECÂNICO arjusta-dor-me-cá-ni-co Sm operário que manufatura peças de metais aplicadas na construção de máquinas ou partes de máquinas e que também faz pequenas peças; ajustador: O ajustador-mecânico é um operário qualificado. AJUSTAGEM ajis-ta-gem Sf 1 técnica de tornearia pela qual se regula o grau de folga entre duas peças: Era instrutor de ajustagem, ensinando a mexer em tornos. (..+a) 2 ajustamento; acomodação: Começou o programa de ajustagem dos programas do governo às necessidades da população. AJUSTAMENTO ajus-ta-men-to Sm 1 ajuste: Uma estratégia de ajustamento da economia. (+a) 2 acomodação; adaptação: Às vezes é complicado o ajustamento dos adolescentes à vida. AJUSTAR ajustar Vt 1 pôr no ponto justo; acertar; regular: A babá ajustou o travesseiro sob a cabeça do bebê. 2 tornar justo; apertar: preciso ajustar um pouco este casaco. 3 contratar para serviço: O fazendeiro ajustou mais dois empregados. 4 fixar; estabelecer: O governo ajustou o preço do leite. 5 ajeitar: Clara ajusta os óculos. (...+com) 6 combinar: João ajustou com Pedro um encontro para acertarem as contas. (..+a) 7 adaptar, amoldar: O diretor ajustou bem o tema da violência ao momento atual. (Pron] (+a) 8 acomodar-se; adaptar-se; amoldar-se: Aquela cidade se ajusta bem a seu gosto. 9 estar colado; estar justo (em): 4 camisa molhada, ajustando-se ao corpo, incomodava-o. » a. contas resolver uma questão pendente: Os policiais vão ajustar contas com os assaltantes. AJUSTÁVEL ajustável Adi (+a) que pode ajustar-se: A taxa de juros deve ser ajustável aos valores de mercado. O assento é ajustável à altura do piloto. & É muito comum a omissão do Compl: direção hidráulica ajustável; O modelo traz lente de 38 mm e monitor ajustável de cristal líquido. AJUSTE ajuste Sm 1 acerto: Nem todos estavam de acordo com os ajustes finais. 2 regulagem: O torno está precisando de ajuste. 3 revisão: A equipe do governo terminou ontem o ajuste orçamentário para 2004. (+com/entre) 4 acordo: Antes de deixar o emprego, Aurélio tentouum ajuste como patrão. Não houve ajuste entre as partes. (+entre) S afinação; conformação: Faltava ajuste entre os passistas da escola de samba. AJUTÓRIO v. adjutório. ALA ala St 1 fila; fileira: Caminhava ao lado de uma ala de palmeiras. 2 grupo; conjunto: Juntou-se à ala dos convidados especiais. 3 parte de um edifício: Dr. Cláudio foi para ala da pediatria. 4 lado; facção: Ele pertencia à ala progressista do partido. 5 (Mi) metade de um batalhão 6 (ut) cada um dos lados da linha de ataque: 4 ala direita do nosso time falhou no jogo de ontem. S 7 jogador que atua nessa posição: Nosso ala falhou. ALABARDA a'labar-da (A) Sf arma antiga constituída de uma longa haste de madeira rematada em ferro largo e pontiagudo, atravessado por outro em forma de meia lua. ALABASTRO ala-bastro Sm rocha pouco dura, finamente granulada, muito branca e transparente. ALABÉ alaé (Af) Sm encarregado do instrumental do candomblé, no culto dos jejes. ÁLACRE áiacre Adi alegre; descontraído: Jana soltou sua álacre gargalhada. ALACRIDADE s:la-cri-da-de St 1 entusiasmo; alegria: 4 manhã rompia com a alacridade dos pássaros. 2 vivacidade; vigor: Quebrou-se o silêncio com a alacridade das músicas e danças. ALADEIRA DO ala-dei-ra-do Adj em forma de ladeira; com declive: O caminho aladeirado leva a uma colina. ALADO ala-do Adj 1 que tem asas: No brasão havia um leão alado. 2 como de asas; suave: passos de danças leves, alados. ALAGAÇÃO aa-ga-ção St alagamento. ALAGADIÇO a'aga-di:ço Adi 1 sujeito a alagar-se: a margem alagadiça do rio Sm 2 lugar pantanoso; alagado: Os caçadores caminhavam margeando o alagadiço. ALAGADO ala-ga-do Adj 1 cheio de água; inundado: O caminho de terra amanheceu alagado. 2 muito molhado; empapado: Jonas saltou do cavalo alagado em suor. Sm 3 terreno cheio de água; pântano: As primeiras garças alvejavam nos alagados. ALAGAMENTO ala-ga-mento Sm 1 inundação: 4 primeira chuva já provoca alagamento em São Paulo. 2 lugar inundado: Crianças brincando no alagado. ALAGAR a!lagar Vt 1 cobrir de água; inundar: Num instante a chuva alagou a cidade, Vi 2 encher-se ou cobrir-se de água; inundar-se: A praça alagou. ALAGÁVEL ata-gável Adj que pode alagar-se: São várzeas alagáveis que só servem para o plantio de arroz. ALAGOANO aa-go-a-no Adj 1 natural ou habitante do Estado de Alagoas: um romancista alagoano 2 de ou pertencente a Alagoas: terras alagoanas 3 relacionado com Alagoas ou próprio desse Estado: o folclore alagoano Sm 4 quem nasceu ou mora no Estado de Alagoas: Meu vizinho é um alagoano simpático. ALALAÔ a:la:a'ô Sm (Coby) folia de carnaval; gandaia: Em fevereiro, quatro dias de alalaô. ALAMANDA a:a:man-da St trepadeira nativa do Brasil, de folhas opostas e lanceoladas, cultivada como ornamental por suas grandes flores amarelas ou marrom avermelhado. ALAMARES a:la:ma-res (A) Sm pl galão de fio metálico, de seda, lã, que guarnece e abotoa a frente de um vestuário, passando de um lado a outro da abotoadura: O coronel entrou pomposo em sua casaca vermelha com alamares de ouro. ALAMBICADO alam-bica-do Ad) afetado; pretensioso: um escritor de estilo alambicado; a linguagem alambicada do poeta. ALAMBICAGEM e:lam-bi-ca-gem Sf processo de fabricação de álcool ou cachaça em alambique: Domício fora até o engenho acompanhar uma alambicagem. ALAMBIQUE «-lam-bi-que Sm aparelho para destilar: Chamaram um italiano para consertar o alambique. 2 fábrica para destilar; destilaria: os alambiques nordestinos. ALAMBIQUEIRO a-tam-bi-quei-ro Sm quem trabalha em alambique de destilação de álcool. ALAMBRADO a-lam-bra-do (Á) Sm cerca de arame; tela. ALAMBRADOR a:lam-tra-dor Sm quem trabalha com fios de arame; aramador. ALAMEDA a:lame-da St 1 rua ou caminho ladeado de árvores: uma alameda de paineiras 2 rua; avenida: A oficina fica na alameda Altman. & Tem esse nome porque incialmente as ruas ou avenidas eram ladeadas de álamos. ÁLAMO á:ta-mo (Orduw) Sm árvore ornamental, de casca rugosa e flores pequenas, que fornece madeira alva, leve e macia. ALANCEAR s:an-ce-ar Vt ferir com lança; espicaçar: Na Roma antiga alanceavam e crucificavam escravos rebeldes. ALANOS ala-nos Sm pl povo de origem iraniana que no início do século V invadiu a Ibéria. ALANTÓIDE «:tan-tói-de Sm (200) membrana embrionária formada a partir do intestino posterior, que serve para a respiração e excreção nos embriões dos répteis e das aves e, nos mamíferos, constitui parte do cordão umbilical, unindo-se com o cório para formar a placenta. ALANTOIDIANO a-lan:toi-di-a-no Adj da ou relativo à alantóide: 4 vesícula alantoidiana serve de eixo orientador aos vasos alantoidianos no seu crescimento em direção ao cório. ALANTOÍNA a:anto-t-na St (Quim) substância cristalina, produto da decomposição metabólica de purinas.

================================================================================

Page 54
ALAPARDAR-SE a-la-pardar-se Vt (+C. de lugar) agachar-se ou acocorar-se para esconder-se: Diante dos credores, o tímido marido alapardava-se por trás do mulherão. ALARANJADO a'la-tan-ja-do Adj 1 da cor da laranja: Um resto de sol bate, alaranjado, na vidraça. Sm 2 a cor da laranja: Contemplava o alaranjado do horizonte. ALARDE alarde (Ar) Sm espalhafato; ostentação; aparato: Leo brindava sempre com grande alarde. & A forma inicial era alardo, que só ficou na língua literária mais trabalhada (3 oc Coelho Neto, Euclides da Cunha e G. Rosa). ALARDEADO alar-de-a-do Adi propalado; ostentado: O alardeado corte das despesas não aconteceu. ALARDEADOR a:larde:a-dor Sm que faz alarde: Era um grande alardeador de obras só existentes no papel. ALARDEAMENTO alarde:a-mento Sm alarde; ostentação: Clarimundo era um político presunçoso que não cessava de fazer alardeamento dos privilégios que conseguia junto ao governo central. ALARDEAR a:larde-a Vt 1 anunciar com muita ênfase; apregoar, ostentar: Seu Amaro não se cansa de alardear sua influência. 2 Ostentar; exibir: 4 vedete alardeava um luxo estonteante. ALARGADO a:larga-co Adi 1 que se desenvolveu; avançado; progressista: 4 discussão se desenvolvia apoiada numa teoria política alargada. 2 desmedido: A criança desandou num choro alargado, 3 aumentado; dilatado: Grandes avenidas alargadas para dar vazão ao tráfego. & Ant para 1 atrasado; para 2 e 3 estreito; estreitado. ALARGAMENTO a:lar-ga-men-to Sm 1 ato de tornar (mais) largo: O alargamento das marginais da cidade demorou dois anos. 2 expansão: Temia-se o alargamento da revolta. 3 dilatação: O desastre foi devido ao alargamento dos trilhos. O Ant estreitamento. ALARGAR :tr-garVt 1 tornar mais largo: Ele precisava alargar aqueles galpões. 2 ampliar; expandir: Uma viagem sempre alarga horizontes. Vi [PronJ 3 tornar-se mais largo; ampliar-se: Naquele ponto o rio se alarga; O sorriso da rapariga se alarga. & Ant apertar. ALARIDO alarido Sm gritaria; algazarra: O alarido dos pássaros nas árvores da praça. ALARIFAÇO a-trri-fa-ço Adj muito esperto; finório: O capataz alarifaço quis me vender um matungo como se fosse puro-sangue. ALARIFE a:ta-ife (A) Ad; 1 esperto; velhaco: um comerciante alarife S2 pessoa esperta; finório: Seu Joaquim é um alarife. sabe passar qualquer mercadoria como se fosse de primeira. ALARMA v. ALARMADO a:kr-ma-do Adj inquieto; sobressaltado: Paulo constata, alarmado, que se trata de uma armadilha. ALARMANTE alarmante Adj que causa alarme; preocupante: Um número alarmante de acidentes nas rodovias. ALARMANTEMENTE a:ia-mante-men-te Adv muito; assustadoramente: 4 estiagem se prolongou alarmantemente. ALARMAR armar Vt 1 inquietar, assustar; sobressaltar Os tiros de metralhadora pela madrugada alarmaram a população. Vi [Pron) 2 assustar-se; sobressaltar-se: Aquilo não era motivo para se alarmar. ALARME/ALARMA aar-me/a:iarma Sm (Ab) 1 aviso de perigo: Aquele chamado era quase um grito de alarma. 2 aviso; recado: Como alarme, Mariano deixou de perder R$ 10.000,00 por mês. 3 inquietação; sobressalto: Os telefonemas de ameaça puseram a família em estado de alarma. (Co] 4 dispositivo para dar aviso de perigo: O carro foi roubado porque não tinha alarme. & Provém do Ital al'arme “às armas!”, A forma vernácula é alarma, que ocorre equilibradamente nos textos de ficção, mas muito pouco nos textos jornalísticos. ALARMISMO atar-mis:mo Sm difusão de boatos ou notícias alarmantes: É uma situação que tem de mudar. Sem alarmismo, mas com firmeza. ALARMISTA a:lar-mista Adj 1 pessoa que espalha boatos alarmantes: Um deputado alarmista afirmava veemente que a inflação alta está rondando. 2 que denota alarme: 4 autora mostra estatisticas alarmistas em torno do número de pessoas sem teto nos EUA. S 3 quem espalha boatos alarmantes: Os alarmistas tentam desmoralizar a política de segurança do governo. ALARVE alarve (1) Sm 1 pessoa ignorante e grosseira: Todos o achavam um alarve. 2 salteador; bandido: São uns alarves que põem em pânico a população. . rme. albanês ALASQUIANO a-las-quiia-no Adj 1 natural ou habitante do Alasca (EUA): um caçador de focas alasquiano 2 do ou relacionado com o Alasca: West foi o pioneiro do turismo alasquiano. Sm 3 pessoa natural ou habitante do Alasca: Os alasquianos suportam bem as baixas temperaturas. ALASTRADO s:ts:tra-do Adj espalhado; esparramado: uma mancha escura alastrada pelo tórax. ALASTRAMENTO a:las-tra-mento Sm expansão: Evitar o alastramento dos problemas de trânsito. & Ant retração. ALASTRAR atestar Vt 1 espalhar; propagar; difundir: As comadres se encarregaram de alastrar o boato. Vi [Pron] 2 espalhar-se: Grupos de motoqueiros se alastram pelas ruas e praças. 3 propagar-se: Rapidamente a doença alastrou-se. ALASTRIM aastrim Sm doença contagiosa, epidêmica, caracterizada por erupções cutâncas; espécie atenuada de varíola. ALATINADO sitasti-na-do Adj de latino; próprio de latino: um bando de turistas loiros, mas com um jeito alatinado. ALAÚDE a:a-i-de Sm instrumento de cordas com braço longo, cavalete e caixa sonora convexa. ALAUDISTA a:a:u-gista S tocador de alaúde. ALAUÍTA a:au-íta (A) S nome dado aos fiéis de uma seita muçulmana xiita caracterizada por um culto fanático e heterodoxo ao califa Ali: Os alauítas são uma minoria. Adj 2 dessa seita: Os generais alauítas desempenham papel importante. 3 habitado por alauítas: Foi atacado o bairro alauita. ALAVANCA aavanca (Or duv) Sf [Co] 1 barra de material rígido, apoiada ou fixa num ponto de apoio, destinada a mover, levantar ou sustentar um corpo: A pedra foi removida com alavanca e enxada. 2 chave que aciona o motor de máquinas elétricas: Sem saber mexeu na alavanca do frigorífico e o desligou. [Ab] 3 expediente de propulsão; impulso; estímulo: 4 goleada pode ser uma alavanca para o time. 4 (Fut) lance em que um jogador derruba o adversário, usando uma das pernas como apoio e dando impulso com os braços ou o ombro. ALAVANCA DE CÂMBIO a:avan-ca de câm-bio St câmbio. ALAVANCADA a:lavanca-da St impulso: 4 adesão de mais dois partidos deu uma boa alavancada no candidato da oposição. ALAVANCADO atavanca-do Adi 1 apoiado: Agora ele não desistiria, pois sentia-se bem alavancado. Sua firma administra os negócios mais alavancados do país. (+em) 2 impulsionado (por); sustentado (por): um comércio alavancado na exportação. ALAVANCADOR slavan-ca-dor Adi 1 que impulsiona; impulsor: Seria interessante uma lei que induzisse o mercado a ser um agente alavancador de projetos culturais. Sm2 sustentáculo: Neste ano os produtos mais simples foram os grandes alavancadores das fendas. ALAVANCAGEM a'lavan-ca-gem St 1 apoio para desenvolvimento; suporte; sustentação: 4 alavancagem do projeto viria de investimentos privados. Medidas que evitem o descompasso e produzam frutos com substância e densidade para a alavancagem da atividade econômica. 2 elevação: O poder de alavancagem dos fundos de investimentos será muito expressivo. A expectativa é que haja pequena alavancagem nas vendas. (Fn)3 obtenção de recursos para a realização de determinadas operações, ou, mais precisamente, relação entre endividamento de longo prazo e o capital empregado pela empresa: A situação da empresa não é boa porque seu nível de capitalização é muito baixo em relação a uma alavancagem muito alta. ALAVANCAMENTO ala:van-ca-men-to Sm alavancagem(1 e 2). & Muito pouco usado com relação a alavancagem. ALAVANCAR a:la:van-car Vt dar impulso a; apoiar; sustentar: 4 soja vem alavancando o crescimento econômico da região. Vi [Pron] (+em) 2 apoiar-se; servir-se de: Os empresários alavancaram-se no comércio externo para expandir seus negócios. ALAZÃO alazão (Or duw) Sm 1 egiino que tem cor castanho-avermelhada: Alazão importado corre hoje. Adj 2 diz-se do equino que tem essa cor: meu cavalinho alazão. & (i) Fem alazã. (ii) Pl alazães/ões. ALBA aba Sf 1 aurora: Partiram aos primeiros clarões da alba. 2 inicio: a alba de uma nação Adi (Anat) 3 diz-se de linha fibrosa que vai do apêndice xifóide à junção dos ossos pubianos. & Em 1 e 2 tem tom solene. ALBANÊS aita-ês Adi 1 natural ou habitante da Albânia (Europa): soldados albaneses 2 da Albânia: Um barco albanês foi apreendido.

================================================================================

Page 55
albarda Sm 3 quem nasceu ou mora na Albânia: Os albaneses sonhavam em emigrar para a Itália. 4 língua de origem indo-européia falada na Albânia: Lara fala albanês correntemente. ALBARDA altar-da (7) Sm 1 sela grosseira, geralmente de estopa e cheia de palha, própria para proteger o lombo do animal 2 jaqueta ou casaco malfeito. ALBARRÃ altartã (A) Sf planta da família das liliáceas, parecida com a cebola: chá de casca de albarrã. ALBATROZ albatroz (Ing) Sm ave oceânica de grande porte, de grande capacidade de vôo, de coloração branca no peito e na parte inferior das asas e negra no dorso e na parte superior das asas, e de narinas prolongadas em tubo ao longo do bico. ALBATROZ-GRITADOR al-batroz-grita-dor Sm albatroz-vagabundo. ALBATROZ-VAGABUNDO ai-batroz-va-ga-bun-do Sm a maior das variedades de albatroz, comum nos mares do Sul, cuja envergadura das asas atinge 1,10 metro de comprimento; albatroz-gritador. ALBERGADO a-ber-ga:do Adj 1 recolhido em albergue: Os mendigos albergados dormiam em beliches. 2 diz-se do preso em liberdade condicional que deve pernoitar na prisão Sm 3 pessoa recolhida em albergue: Os albergados aguardavam a sopa. ALBERGAR albergar Vt 1 alojar; abrigar; hospedar: O local é amplo epode albergar até 40 esportistas. Vi [Pron] (+em) 2 ficar abrigado; aloJar-se: Os novos trabalhadores abergaram-se num galpão. ALBERGUE albergue (Prov Sm lugar onde se acolhem pessoas desabrigadas. ALBERGUEIRO ai-ber-gueiro Sm dono ou responsável por albergue: Ontem foi o casamento da filha do albergueiro. ALBERGUISMO alter gusmo Sm hábito de viajar hospedando-se em albergues. César é um engenheiro mecânico adepto do alberguismo. ALBERGUISTA a'terquistaS pessoa que faz excursões hospedandose em albergues: Os alberguistas preferem as regiões serranas. ALBIGENSE al-bigen-se S indivíduo de seita dissidente do catolicismo, que existiu na França nos séculos XII e XIII e que condenava os sacramentos, o culto externo e a hierarquia eclesiástica: Os albigenses achavam que o mundo fora criado pelo demônio. ALBINISMO abinis-mo Sm ausência de pigmentação na pele, cabelos e olhos. ALBINO ati-no Adi 1 portador de albinismo: Na gaiola havia dois ratos albinos. Sm 2 quem é portador de albinismo: Notaram que os albinos têm tendência para o aumento da pressão. ALBOR ator Sm 1 a primeira luz da manhã: O fresco albor do dia. 2 início; começo: Os albores de uma nova humanidade. & Mais usado no pl. ALBORNOZ ai-bor-noz (A) Sm manto de lã, com capuz, primeiramente usado pelos árabes: O beduino aproximou-se envolto em seu albornoz branco. ÁLBUM áitum Sm 1 livro em branco, caderno ou pasta em que se colocam fotos, selos, recortes, figuras, etc. 2 encarte ou caixa em que se acomodam um ou mais discos. ALBÚMEN aibú-men Sm 1 clara do ovo 2 tecido nutritivo que envolve o embrião em algumas plantas. ALBUMINA al-bumi-na Sf matéria viscosa e esbranquiçada, levemente salgada, composta de carbono, nitrogênio, hidrogên: fósforo, oxigênio e enxofre: Betinho está sendo tratado com vitamina K, albumina e diuréticos. ALBUMINÓIDE ai-bu-mi-nói-de Adi 1 da natureza da albumina: corpos albuminóides Sm 2 substância que tem a natureza da albumina: Os albuminóides provêm do reino animal ou vegetal. ALBUMINÚRIA ai-tu-minú-ria St presença de albumina na urina. ALÇA alça Sf [Co] 1 suspensório delgado com que se seguram nos ombros certas peças do vestuário: Uma alça do maiô de Ana não parava no ombro. 2 presilha ou puxadeira para levantar, puxar ou prender: Ouviu a alça da rede chiar; a alça do caixão. 3 parte de um órgão em forma de arco: alça intestinal (Ab) 4 ajuda; apoio: Quando você estava no sufoco. nós lhe demos uma alça. ALCACHOFRA alca-cho-fa (Or uv) St 1 planta herbácea, de folhas muito largas, de cujo centro despontam hastes retas que sustentam um tipo de botão de flor, comestível, de cor roxa ou em tons esverdeados 2 flor comestível dessa planta: No prato estavam duas alcachofras cozidas. ALCAÇUZ alcaçuz (Á) Sm 1 planta leguminosa de raiz doce e medicinal 2 a raiz desta planta 3 o sabor dessa raiz: Ele apreciava o alcaçuz de certos vinhos. ALÇADA alça-da St competência; jurisdição: Os casos de disciplina são da alçada da diretoria do clube. ALÇADO, al-ça-do Adj 1 suspenso; levantado: uma ponte alçada; O cavalo disparou, de rabo alçado. 2 que se organizou em guerrilha; rebelado: Naqueles anos duros a polícia fora convocada para exterminar lavradores alçados. (+a) 3 elevado; promovido: Viu-se alçado aum elevado cargo. & Ant para 1 abaixado; para 3 rebaixado. ALÇADO, al-ça-co Adj que tem alça; de alça: As asas em forma de trapézio do vestido alçado. ALCAGÚUETAR al-ca-gietar Vt (Colog) delatar; cagietar: Vivia alcagiúetando seus amigos. ALCAGUETE ai-ca-gie-te (Esp) S (Cobg) dedo-duro; delator: Naquele momento só pensou em castigar o alcagiete. ALCAIDE, a!-cai-de (Á)S 1 antigo governador de província, comarca ou castelo: O bandeirante avistou-se com o alcaide da vila. 2 autoridade municipal; prefeito: Casou-se com a filha do alcaide de sua cidade. & Nesta última acepção tem tom levemente depreciativo. ALCAIDE, ai-cai-de Sm 1 objeto velho e imprestável; traste (Reg: AS) 2 cavalo ruim. ÁLCALI ái-ca'i Sm (Ay hidróxido dos metais alcalinos (lítio, sódio, potássio, rubídio, césio) bem como os óxidos, carbonatos e bicarbonatos destes metais. ALCALINIDADE ai-ca-i-ni-da-de Sf qualidade de alcalino(3): A alcalinidade é uma necessidade vital para a maioria dos seres vivos. O Ant acidez. ALCALINIZAÇÃO aica-li-niza-ção St operação em que se eleva o pH de uma solução: A estabilidade desta solução pode ser aumentada pela alcalinização com hidróxido de potássio ou sódio. Foi um processo de redução de gordura e alcalinização que possibilitou a produção de chocolate em pó. ALCALINIZANTE ai-ca-l-nizante Adj 1 diz-se de substância que produz alcalinização de um meio S essa substância: 4 adição de alcalinizantes como o carbonato de cálcio ou o bicarbonato de sódio não modifica o pH da placa dental. ALCALINIZAR alca-linizar Vt tornar alcalino(3): 4 bile alcaliniza o meio intestinal. ALCALINO alca:i-no Adj 1 que contém metais do primeiro grupo da classificação periódica, como lítio, sódio, potássio, rubídio, césio: rochas alcalinas 2 diz-se desses metais 3 que tem pH maior que 7. ALCALÓIDE aica-ó-de Sm qualquer das substâncias de um extenso grupo encontrado nos vegetais, em geral nitrogenadas, básicas, com pronunciada ação fisiológica sobre os animais: Alcalóides como cafeina e emetina formam os princípios ativos em uma variedade de medicamentos e estimulantes. ALCALOIDÍFERO at-ca-lo:i-dite-ro Adj que produz alcalóide: plantas alcaloidiferas. ALCALOSE alca-:se estado patológico produzido pelo acúmulo de bases(8) ou perda de ácidos no organismo, e que se caracteriza por elevação do pH sanguíneo ou de outros líquidos: 4 alcalose metabólica, nos indivíduos tomando corticosteróides, resulta de elevada excreção ácida renal, com mínimas influências sobre o pH urinário. ALCANÇADO aicansça-do Adj 1 obtido; conseguido: Foi notável o desempenho conseguido pelo piloto. 2 atacado: banhista alcançado por tubarão. ALCANÇAR ican-çar Vt 1 conseguir pegar, apanhar: Seu braço curto não alcançava axicara. 2 chegar a tempo para: Correu para ver se alcançava o início da reunião. 3 conseguir; obter: Jonas alcançou 80% de ótimo em suas notas. 4 perceber; entender: Meu entendimento não alcança certas coisas. 5 chegar a ter; atingir: A sucuri alcançava 12 metros. 6 chegar a; atingir: Os galhos da mangueira quase alcançam o chão. 7 chegar junto ao lado de (alguém que ia à frente): Leo ia devagar e eu o alcancei. 8 abranger; atingir: A advertência deveria alcançar todos os envolvidos na farsa. ALCANÇÁVEL aican-çável Adj a que se pode chegar; de que se pode aproximar: 4 cabeceira do rio era facilmente alcançável. ALCANCE alcance Sm 1 limite dentro do qual se consegue tocar ou atingir algo: A frota estava fora do alcance da fiscalização. 2 capacidade: Fez tudo o que estava a seu alcance para atender-me.

================================================================================

Page 56
3 objetivo. Não percebi o alcance de suas palavras. 4 importância; valor: Fez um trabalho de largo alcance social. 5 âmbito de influência; raio de ação: O pensamento daquele filósofo não tem hoje nenhum alcance. 6 em balística, distância entre a origem do tiro e o ponto de queda: projéteis de longo alcance. ALCÂNDORA aicân-do:ra Sm (us) 1 poleiro de falcão 2 lugar elevado. ALCANDORADO al-can-do-ra-do Adj situado em ponto alto; elevado: um cidadão de alcandorados méritos. & Do Ár alcândora “lugar elevado”. ALCANDORAR alcan-do-ar Vt (+...+a) 1 alçar; elevar: Só o amor pode alcandorar o homem à plenitude existencial. [Pron) (+a) 2 alçar-se; clevar-se; guindar-se: O cientista alcandorou-se aos píncaros da fama eda glória. ALCÂNFORA aicâno-a (A) St cânfora. ALCANTIL al-canttil (Á) Sm rocha escarpada, talhada a pique: uma cabana abandonada ao pé de um perigoso alcantil. ALCANTILADO ai-can:tiia-do Adj talhado a pique: um paredão alcantilado. ALÇAPÃO aiçapão Sm [Co] 1 armadilha para apanhar passarinho 2 abertura que comunica um pavimento com outro (Ab) 3 cilada: O time não conseguiu escapar do alçapão que o adversário havia armado. ALCAPARRA alca-parra (Á) St 1 hortaliça que cresce em tufos, de folhas ovais com dois espinhos, flores de quatro pétalas brancas e estames compridos cor de violeta 2 botão floral dessa hortaliça, usado como condimento: Adoro peixe com alcaparra. ALÇAR alçar Vt 1 levantar; erguer: 4 perdiz alçou um belo vôo sonoroso pela mata. Apenas um aluno alçou a mão. 2 alcançar: Darci alçou mais essa posição de destaque. ...+a) 3 elevar; levar: Duas vitórias seguidas alçaram o tenista ao topo da lista. Foi aquela sinfonia que alçou o compositor à fama. (+a) 4 elevar-se; erguer-se: Nos últimos 30 anos o sistema elétrico brasileiro alçou-se à categoria dos mais avançados do mundo. (+em)S ficar ereto; erguer-se: A bailarina alça-se na ponta dos pés. Vi [Pron] 6 fazer-se ouvir: Foi quando uma vozinha de lamento alçou-se no fundo da sala. O Ant para 1 abaixar; para 3 rebaixar. ALCATÉIA aicatéia (9 St 1 bando de lobos 2 bando de malfeitores: Aquela alcatéia maldita vendia até armas. ALCATIFA acata (A) St tapete grande para revestir o chão ou pendurar na janela em dias de festa. ALCATIFADO aica'tifa-do Adj recoberto com flores, folhas ou ramos imitando alcatifa: No fim da tarde aquele trecho da estrada ficava alcatifado de flores das paineiras. ALCATRA al-ca'tra (Ay St carne do boi retirada do final do lombo. ALCATRÃO alcatrão (A) Sm 1 substância obtida pela destilação do pinheiro ou da hulha 2 substância contida na fumaça do fumo: Todo cigarro contém alcatrão. ALCATRAZ al-catraz (Ar) Sm ave matinha, de penas em geral negras, bico longo e recurvado, pernas curtas e cauda bastante bifurcada. ALCATROAR aixa:to-ar Vt (Lus) asfaltar. ALCATRUZ al-cainuz Sm (Ls) cada um dos baldes que, presos à roda da nora, servem para tirar água dos poços. ALCE al: Sm mamífero da familia dos cervos, de grande porte e com chifres achatados, de numerosas pontas, que vive nas regiões polares. ÁLCOOL áico-oi (A) Sm 1 líquido incolor, volátil, com cheiro e sabor característicos, obtido por fermentação de certas substâncias ou mediante processos sintéticos, utilizado para vários fins medicinais e como combustível 2 qualquer bebida espirituosa: Dani só bebe algum álcool nas refeições de domingo. ALCOÓLATRA al-co-ó:latra S 1 pessoa viciada em bebidas alcoólicas: Deucom dois alcoólairas na porta do bar. Ad; 2 viciado em bebidas alcoólicas: O carteiro alcoólatra vive perdendo as cartas. ALCOOLATRIA alco-o-ltri-a Sf consumo exagerado de bebidas alcoólicas; vício da embriaguez: 4 alcoolatria leva o homem a ser abandonado até pela família. É ALCOOLEIRO «ico-o-eiro Adj 1 que produz álcool: indústria alcooleira Sm 2 produtor de álcool: Os alcooleiros pediram fim dos contratos temporários. aldrabice ALCOOLEMIA al-co-o--mi-a Sf concentração de álcool etílico no sangue, resultante da ingestão de bebidas alcoólicas. ALCOÓLICO atco-ói-co Adj 1 que contém álcool; etílico: vinhos e outros produtos alcoólicos 2 causado pelo álcool: Foi preso por excessos alcoólicos. 3 de álcool: Cachaça e vodca têm graus alcoólicos diferentes. Sm4 alcoólatra: Existem associações de alcoólicos anônimos. ALCOOLISMO aico-o-is:mo Sm estado patológico resultante da ingestão habitual de bebidas alcoólicas; vício de ingerir bebidas alcoólicas: Teve a vida arruinada pelo alcoolismo. ALCOOLISTA al-co-o-ista S alcoólatra: O plantão naquela noite só atendera alcoolistas. ALCOOLIZADO at-co-oiza-do Adj embriagado; bêbado: O pobre garoto dormia na calçada ao lado do pai alcoolizado. ALCOOLIZAR a!-co-o-lizar Vt 1 embriagar; embebedar: A cozinheira alcoolizou o peru, para que sua carne ficasse macia. Vi Pron)2 embriagar-se: Orlando vivia se alcoolizando pelos bares. ALCOOLOGIA ai-co-o-h-gi-a Sf conjunto de conhecimentos sobre o uso do álcool. ALCOOLQUÍMICO aico-oi-qui-mi-co Adj relacionado com a produção de álcool: a indústria alcoolquímica. ALCOUCE ai-cou-ce (Or dy) Sm bordel; prostíbulo. & Mais usada em Portugal. ALCOVA ai-co-va [0] (A) St 1 quarto de dormir; pequeno quarto: 4 baronesa permanecia em sua alcova. 2 lugar apropriado para prática de relações amorosas: Os escritores falam das alcovas de cortesãs famosas. ALCOVITAGEM ai-co-vta-gem St mexerico; fofoca: Nossa vizinha vive em alcovitagem pelo quarteirão. ALCOVITAR a-covitar Vt 1 servir de intermediário ou de auxiliar em relações amorosas: Essa mulher gosta de alcovitar namoricos de jovens. Vi 2 fazer mexericos ou intrigas: Dona Elvira passa o dia alcovitando. ALCOVITEIRO ai-covittei-ro Sm 1 intermediário de encontros amorosos: Romildo é um alcoviteiro. Adj 2 que intermedeia encontros amorosos: Leonildo não suporta comadres alcoviteiras. 3 mexeriqueiro; intrigante: A briga do casal foi um prato cheio para as duas vizinhas alcoviteiras. ALCOVITICE atco-viti-ce St onda de boatos; boataria: A história da “fuga da filha do prefeito com um sem-terra não passara de alcovitice. ALCUNHA al-cu-nha (Ay St apelido; cognome, geralmente depreciativo. ALCUNHAR aicu-nhar Vt (..+Pred) pôr alcunha em; apelidar: Os moleques alcunharam-no de Calunga. ALDEÃ ai-de-à Fem de aldeão. ALDEAMENTO ai-de:a-mento Sm povoação de índios chefiada por missionário ou autoridade leiga: Chamaram a polícia porque um aldeamento tinha sido invadido. ALDEÃO aldeão Sm 1 camponês: As sementes foram vendidas a um aldeão. Adi 2 de aldeia: Os meninos aldeões caçoavam dos que chegaram engravatados. & Fem aldeã. ALDEAR ai-de-ar Vtrecolher ou reunir em aldeias: Foram os missionários que aldearam os indios kiríris. ALDEIA aldeia St 1 agrupamento de casas de índios: Os índios se reúnem no terreno em frente à aldeia. 2 pequena povoação sem categoria de vila ou cidade; povoação rústica: 4 comitiva chegou a uma aldeia distante e pobre. ALDEÍDO aide-ido Sm (Quím) composto orgânico derivado dos álcoois primários por oxidação. ALDEOLA al-de-o:la Sf pequena aldeia; povoado. ALDOSTERONA ai-dos-te-ro-na Sthormônio extraído do córtex das glândulas adrenais: Diz-se que hiperatividade resulta da produção e ação excessivas da aldosterona. ALDRABA/ALDRAVA aldra-ba/ai-dra-va (A) St 1 tranca para fechar porta ou janela: Levantou-se e segurou a aldraba/aldrava da segunda porta. 2 argola de metal com que se bate à porta para chamar quem está dentro: Ouvi baterem as aldravas da porta da rua. ALDRABÃO ai-óa-bão Smmentiroso; trapaceiro: Maneco éum grande aldrabão que vai se arrepender um dia. ALDRABICE atira-bi-ce St (Lus Coog) conversa fiada; lorota.

================================================================================

Page 57
aldragante ALDRAGANTE aidra-gante S (Reg: AS) tratante; velhaco: Um aldragante sempre se dá mal. ALDRAVA v. aldraba. ALEATORIAMENTE a:e:atto-1i:amen-te Adv de modo aleatório; ao acaso: Ele aproximou-se do elevador e escolheu aleatoriamente um andar. Discou um número de telefone aleatoriamente, ALEATORIEDADE ale:atto-ri:e-da-de Sf caráter aleatório: 4 grande arma do pesquisador é a aleatoriedade na composição de seus grupos. ALEATÓRIO a-ea:tó-riio Adj 1 que está sujeito ao acaso; fortuito; incerto; eventual: No contrato aleatório, as chances de ganho e de perda são iguais. 2 estabelecido ou escolhido ao acaso e sem critério; arbitrário: A distribuição da população pelas favelas é aleatória. ALECRIM a-te-crim (Ár) Sm arbusto aromático, com folhas estreitas e rijas, verde-escuras de um lado e esbranquiçadas do outro, flores brancas ou azuladas. ALECRIM-DO-CAMPO a:e-crim-do-cam-po Sm arbusto de ramos angulosos, folhas serrilhadas em forma de lança, flores amarelas agrupadas em pencas e fruto seco de cor parda. ALEGAÇÃO ate-ga-ção St explicação; justificativa: A alegação de ignorância não diminui a culpa. ALEGADAMENTE a'le-ga-da-mente Adv por alegação; declaradamente: Um júri popular julgava crimes de morte alegadamente em defesa da honra. ALEGADO a:e-ga-do Adi 1 que se alegou: Acabar com barulho foi o pretexto alegado para fechar o barzinho. 2 dito; referido: As alegadas ofensas à autoridade não foram provadas. ALEGAR ae-gar Vt 1 afirmar; declarar; mencionar: Vieira alegou que os integrantes da chapa não estavam em dia com as mensalidades do clube. 2 invocar ou apresentar como desculpa, justificativa ou pretexto: Pediu desculpas alegando que o avô era assim mesmo; Tive idéia de mentir, alegar uma vertigem. ALEGORIA ale-go-ria Sf [Ab] 1 figura de linguagem que consiste em apresentar uma coisa para dar idéia de outra; simbologia; ficção: Aquela alegoria romântica emocionou a platéia. 2 sequência textual em que predomina a sucessão de metáforas, como no soneto “Círculo Vicioso”, de Machado de Assis [Co] 3 representação concreta ou simbolização de idéias ou concepções imaginárias por meio de figuras, quadros ou cenas, muito utilizada no carnaval: Toda escola de samba escolhe um tema para montar suas alegorias. 4 carro que transporta essas figuras: Uma das alegorias enguiçou no meio da avenida. ALEGORICAMENTE a:e-go-rica-mente Adv de forma alegórica: Tudo vibra alegoricamente, dado que a caricatura generaliza as reações. O desenho animado da Disney “O Rei Leão” retoma alegoricamente a história de Hamlet, o príncipe da Dinamarca. ALEGÓRICO a:e-gó-ti-co Adj 1 relacionado com alegoria; simbólico: O filme se perde em delírios alegóricos sobre a conquista. 2 que carrega ou sustenta uma alegoria(3): carros alegóricos. ALEGORIZAÇÃO ate-go-iza-ção transformação em alegoria: Um dos talentos do escritor está na alegorização da realidade. ALEGORIZADO a:e-go-r:za-do Adi representado em alegoria: Era quase impenetrável aquele texto extremamente alegorizado. ALEGORIZAR ee-go-rizar Vt 1 transformar em alegoria; representaruma concepção ou idéia: 4 pena hábil do narrador alegoriza uma viagem ao extremo sul do continente. É um quadro que alegoriza a terrível realidade da violência. Vi (Pron] 2 transformar-se em alegoria: No palco, percebe-se a narrativa dos fatos alegorizar-se. ALEGRÃO a-e-grão Sm grande alegria: 4 chegada dos primos foi um alegrão para todos nós. ALEGRAR ae-grar Vt 1 tornar alegre; contentar: 4 notícia alegrou os professores todos. 2 embelezar; enfeitar: Festões e bandeirinhas alegravam a praça. 3 animar: A banda alegrou o desfile. Vi [Pron] 4 tornar-se alegre; animar-se: Quem não se alegra com o Natal? & Ant entristecer. ALEGRE ae-gre Adj 1 contente; feliz; satisfeito: Hoje acordei alegre; As crianças estavam alegres com o sorvete. 2 divertido; descontraído: O samba é um ritmo alegre. 3 vistoso; vivo: Gosto de cores alegres. 4 que traduz ou traz alegria; agradável: Ana só tem lembranças alegres da avó. 5 jovial; sorridente: O professor entrou na sala com um ar pouco alegre. 6 brincalhão; trocista: Surgiram comentários alegres por causa do fracasso dos remadores. 7 (Coog) levemente embriagado; tocado: Arnaldo chegou à festa já um pouco alegre. » de a. ingenuamente: Ele entrou numa fria, mas foi de alegre. G Ant para 1 a 6 triste; aborrecido; para 7 sóbrio. ALEGREMENTE a:-ge-mente Adv 1 de modo alegre; com alegri: Pela primeira vez viu a mãe sorrir alegremente. 2 com entusiasmo; animadamente: Agenor conversou alegremente com os repórteres. 3 com ruído: O sino da matriz começou a bimbalhar alegremente na tarde chove-não-chove. 4 divertidamente: Foi um desses instantes imprevisíveis e alegremente embaraçosos. ALEGRIA ae-gia Sf1 contentamento; satisfação; regozijo: E trocamos presentes, para alegria do comércio. 2 divertimento: Durante o Carnaval tudo é alegria. 63 Ant para 1 tristeza; para 2 sofrimento. ALEGRINHO e:te-gri-nho Adj 1 mais ou menos alegre ou animado: A febre diminuiu e o bebê já está alegrinho. 2 mais ou menos satisfeito: Os funcionários até que se mostraram alegrinhos com o reajuste dos salários. 3 um pouco bêbado: Na porta do bar, Clóvis já me acenava, alegrinho. ALEGUÁ a:e-quá Interj expressa alegria: Depois de cada jogada bem concluida a torcida gritava: Aleguá! Aleguá! ALÉIA alia (Fi) St passagem ou caminho ladeado de muros ou de arbustos; alameda: uma aléia de paineiras. ALEIJADO aleija-do Adj 1 que tem deficiência ou mutilação física: um patinho aleijado Sm 2 pessoa que tem alguma deficiência fisica: O problema do aleijado acabou se resolvendo. ALEIJÃO a:eijão Sm 1 deficiência física; deformidade 2 objeto mal feito; aberração: Ela me olhava como se eu fosse um aleijão. ALEIJAR aeijarVt 1 causar aleijão em; deformar: A maldita guerra aleija milhares de inocentes. 2 prejudicar: É um tipo de cálculo que aleija os resultados. Vi 3 causar aleijões: Picada de urutu, se não mata, aleija. ALEITAÇÃO a'eita-ção Sf aleitamento. €) Muito pouco usado. ALEITAMENTO a-eita-mento Sm amamentação: Campanha do aleitamento materno. ALEITAR seita Vtamamentar: Toda mãe deve aleitar seus filhos. ALEIVE aei-ve (Or du) Sm injúria; calúnia: Adriana já não suportava tanto aleive por parte da vizinha invejosa. ALEIVOSIA a:eivo-sia Sfcalúnia: Aquele repórter vive armando aleivosias. ALEIVOSO aeivo-so Ad; caluniador; pérfido: Todos ficaram indignados com aquelas declarações aleivosas do jornalista. ALELO a:e-lo Adj forma reduzida de alelomorfo. ALELOMORFO ate-lo-morto Adj 1 diz-se de cada uma das formas que um gene pode apresentar e que determina características diferentes Sm 2 a forma desse gene: Se, nos cães, dois pares de genes com segregação independente controlam a cor do pêlo, um gene B determina a produção de pigmento preto; seu alelo b determina a coloração marrom. ALELOPÁTICO a-e-lo:pá-tico Adjrelacionado com substância liberada por certas plantas e que tem a capacidade de inibir a germinação ou o desenvolvimento de outras: Deve-se atentar para os efeitos alelopáticos em certas plantas. ALELUIA a-e-ui-a Sf (Heby [Co] 1 cântico de alegria ou ação de graças: Nas igrejas cantava-se a aleluia. 2 época da Páscoa: Estávamos chegando à Aleluia. 3 variedade de cupim alado Interj 4 expressa júbilo: Arrepende-te de teus pecados. Aleluia! &3 Vem do hebraico, via latim, e significa “Iouvai com júbilo (o Senhor)”. No sentido 2 escreve-se com inicial maiúscula. ALÉM além Adv 1 em lugar adiante do falante: Depois de muito caminhar, vi uma luzinha piscando além. 2 adiante; à frente: Atrás dos muros da cidade, nos campos além, se estendem os canaviais. 3 adiante: 4 cidade fica mais além. (+de) 4 para o lado de lá; depois: A vila fica além daquele morro. 5 por tempo superior (a): um casamento que não duraria além de cinco anos. 6 e ademais; e ainda: O que você me pede é ridículo, além de absurdo. 7 acima: O preço dos combustiveis subiu além do permitido. Sm 8 o que vem depois da morte; eternidade: Quando morremos a alma voa para o além. pa. do mais além disso; ademais: O genro era um aventureiro que, além do mais, vivia fora da lei. ALEMÃ ae:mã Fem de alemão. ALEMÃO ate-mão Adj 1 natural ou habitante da Alemanha (Europa): Conheci um médico alemão. 2 procedente da Alemanha:

================================================================================

Page 58
um carro alemão 3 pertencente à Alemanha; da Alemanha: O Danúbio é um rio quase todo alemão. 4 próprio do povo da Alemanha: É rico o folclore alemão. Sm 5 quem nasceu ou mora na Alemanha: Ester casou-se com um alemão. 6 a língua indo-curopéia, do grupo germânico, falada na Alemanha e em outros países como Áustria e Suíça: Alberto estuda alemão. & (i) Fem alemã (ii) Plalemães. ALEMÃOZA DA a:e-mão-za-da St (Coog) grupo de alemães; alemoada. ALEMBRAR a'em-brar V (Pop) lembrar. ALÉM-MAR a:lém-mar Smas terras situadas do outro lado do oceano, em relação ao lado em que se está. ALEMOADA ale-mo-a-da Sf (Deprec) conjunto de alemães; alemãozada: Era uma alemoada bem chegada no chope. ALÉM-TÚMULO a:ém-tu-mulo Sm o que vem depois da morte; o outro mundo; a eternidade: O soldado garantiu que ouvia vozes de além-túmulo. ALENCARIANO aen-ca-i-a:no Adj próprio de, ou relacionado com José de Alencar (1829-1877), escritor romântico cearense: Apesar de romanticamente afetada, a narrativa alencariana flui bem. ALENCARINO a:ken-cari-no Adj (Reg: NE) cearense: O time alencarino já está classificado para o campeonato brasileiro. ALENTADO a:enta-do Adj 1 animado: Era um peão alentado, riscando ochão com sua espora. 2 volumoso; avantajado: Tinha nas mãos um maço alentado de couve. ALENTADOR a:en:ta-dor Adj encorajador; animador: A notícia não foi muito alentadora. ALENTAR aen:tar Vt 1 encher de ar: Lentamente ele alentou os pulmões. 2 dar alento; encorajar; animar: A possibilidade de um futuro melhor alenta os jovens. Vi[Pron] 3 tomar alento; melhorar: Suas pulsações alentaram-se. ALENTEJANO aen:te:ja-ro Adj 1 natural ou habitante do Alentejo, Portugal: Meu bisavó era alentejano. 2 típico do Alentejo: Carne de porco com feijão fradinho é um prato alentejano. ALENTO alento Sm 1 esforço: O lutador venceu, mas num derradeiro alento. 2 respiração; fôlego: O jogador estava precisando de alento. 3 coragem; ânimo: /sso tudo nos dá alento para enfrentar a realidade. ALERGÊNICO ester gê-ni-co Adj causador de alergia: A penicilina O é menos alergênica do que a G. ALÉRGENO a:r ge-no Sm substância que causa alergia: A poluição não atua exatamente como um alérgeno. ALERGIA a:er-g'-2Sf (+a) 1 intolerância do organismo (a certos agentes físicos, químicos ou biológicos): O paciente tinha alergia a antibióticos. 2 aversão; repulsa: Dona Marta tinha alergia a mentiras. ALÉRGICO a-érgi-co Adi 1 de ou relativo a alergia: Até o suor pode causar reação alérgica. 2 que sofre de alergia: Mara tem pais alérgicos. (+a) 3 que sofre de alergia: A criança era alérgica a penicilina. Sm 4 quem sofre de alergia: Há lojas que vendem produtos para alérgicos. ALERGISTA a:ergista Adj 1 especialista em alergia: médico alergista Ss 2 médico especialista em alergia: Quis consultar um alergista. ALERGIZANTE ater-gizante Adi alergênico: substâncias alergizantes. ALERTA aerta (tal) Ad) 1 vigilante; atento: 4 moça aguardava com os sentidos alertas. 2 em atitude de vigilância: O animal alteou o pescoço, orelhas alertas. Sm 3 sinal ou aviso para estar vigilante; advertência: Os turistas ignoraram as faixas de alerta. 4 grito: Ouvia o alerta estridente dos quero-queros. Adv 5 de sobreaviso; em vigilância: O pelotão pôs-se alerta; Súbito ficaram alerta, a respiração suspensa. Interj 6 expressa comando: O sargento grita: Alerta! Alerta, soldados! ALERTADO a-erta-do Adj 1 em estado de alerta; vigilante: Ouvindo ruído os cães ficaram alertados. 2 despertado; avivado; aguçado: Não conseguia dormir por causa daquela curiosidade alertada. ALERTADOR aerta-dor Adi que alerta: O jornal trazia uma notícia alertadora das possibilidades de contaminação da água que abastece acidade. ALERTAR aterta Vt (..ede/para/sobre) 1 advertir; avisar: O DAE vem alertando a população da/para/sobre a possibilidade de interrupção do abastecimento. Vi [Pron] 2 ficar de sobreaviso; despertar: Diante do perigo a população se alertou. alfandegamento É ALETA a'eta Sf1 cada uma das duas asas do nariz 2 pequena lámina ou placa: as aletas do ventilador 3 barbatana pequena: Certas baleias não têm aleta dorsal. ALETRIA a:e:ria (Áy St massa de farinha de trigo em fios delgados usada em sopas ou preparada com ovos, leite e açúcar. ALEVANTADO a:te-van:ta-do Adj (Colog) levantado. ALEVANTAR ate vantar vt levantar. & É forma popular e, portanto, de frequência baixíssima na LJ, que prefere levantar. ALEVINO a-tevno (F) Sm filhote de peixe. ALEXANDRINO, a:e-xan-dri-no Adjrelativo a Alexandre Magno (356 323 aC.), rei da Macedônia, antigo império do norte da Grécia. ALEXANDRINO, a'exan-dri-no Adi relacionado a Alexandria (Egito): Simão era um sábio alexandrino. ALEXANDRINO, a-le-xan-dri-no Adj 1 diz-se de verso de doze sílabas ou do poeta que utiliza muito esses versos Sm 2 verso de doze sílabas: Os poetas modernos não usam muito os alexandrinos. ALEXANDRITA a-e-xan-drita Sf pedra semipreciosa de cor verdeesmeralda. ALFA alfa Sm 1 primeira letra do alfabeto grego 2 principal estrela de uma constelação, em geral a mais brilhante 3 estágio alcançado pela meditação: O fotógrafo entrou em alfa. Adj 4 (Quim) diz-se da partícula que constitui o núcleo do hélio. ALFABETAR ata-te-ar Vt dispor em ordem alfabética: Tratou logo de alfabetar pelo prenome dos destinatários a correspondência a ser enviada. ALFABÉTICO alfabético Adi 1 de acordo com a ordem de sucessão das letras do alfabeto: O livro tem um índice alfabético para facilitar a consulta. 2 que utiliza as letras do alfabeto: escrita alfabética. ALFABETIZAÇÃO aitabetiza-ção St ensino da leitura e da escrita. ALFABETIZADO aita-be-tiza-do Adj que aprendeu a ler e a escrever. ALFABETIZADOR alfabetizador Sm 1 quem alfabetiza: Foram contratados mais 35 alfabetizadores. Ad; 2 que alfabetiza: O docente alfabetizador não precisa de formação especial. ALFABETIZANDO alfa-betizando Sm quem está em processo de alfabetização: Meu neto caçula já é um alfabetizando. ALFABETIZAR alfabetizar Vt1 ensinara ler e a escrever: Lina vive de alfabetizar crianças. Ni (Pron) 2 aprender a ler e a escrever: Isabel alfabetizou-se aos 15 anos. ALFABETO alfabeto Sm 1 conjunto das letras usadas na grafia de uma língua 2 conjunto de sinais para transcrição fonética: O braile é um alfabeto para cegos. ALFACE alface (Ar) St planta hortense de folhas largas, lisas ou crespas, com textura macia, verdes, amareladas ou arroxeadas, próprias para salada. ALFACINHA aita-ci-nha Adj (Coby natural ou habitante de Lisboa; lisbonense; lisboeta: O bisavó de Dona Genu era um alfacinha que veio com a corte para o Rio de Janeiro. ALFA-E-ÔMEGA aita-e-0-me-ga Sm começo e fim: O Senhor é o alfae-ômega. ALFAFA alfata (Áy St planta leguminosa, excelente para alimentação do gado. ALFAIA alfaia (A) Sf 1 objeto de arte; jóia de valor 2 enfeite de igreja 3 objeto de valor, de uso particular ou pessoal: Aquelas alfaias eram herança da avó. ALFAIATARIA alfaiataria Sf loja ou oficina onde se confeccionam roupas masculinas. ALFAIATE aita-ate (A) Sm indivíduo que talha e costura vestuário masculino. ALFÂNDEGA aitên-de-ga (AjSt 1 repartição pública encarregada de vistoriar bagagens ou mercadorias em trânsito; aduana: Não há filas organizadas para a alfândega. 2 edifício onde funciona essa repartição: Houve uma manifestação junto à alfândega. ALFANDEGADO aitan-de-ga-do Adj subordinado à alfândega: De repente estourou um tumulto na área alfandegada. ALFANDEGAGEM aitan-de-ga-gem St cobrança de direitos aduaneiros: A Receita Federal alegava não ter pessoal para a alfundegagem. ALFANDEGAMENTO aitan-de-ga-mento Sm colocação permanente de fiscalização aduaneira em terminal ou porto: 4 Receita Federal autorizou o alfandegamento imediato para dois aeroportos recém-inaugurados.

================================================================================

Page 59
alfandegário ALFANDEGÁRIO aifan-de-gá-ri:o Adj relativo a alfândega; aduaneiro: Ele é chefe do setor alfandegário argentino. ALFANJE alfan:je (Ár) Sm instrumento cortante de lâmina curva, curta € larga. ALFANUMÉRICO ai-fa-nu-mé-ri-co Adi 1 que tem um sistema de codificação baseado na combinação de letras, algarismos e simbolos: As ligações são feitas a partir de teclas alfanuméricas. 2 que armazena informações nesse sistema: 4 memória do computador é alfanumérica. ALFARAZ alfaraz (Ar) Sm cavalo árabe de grande ligeireza. ALFARRÁBIO a!tarrá-ti:o (A) Sm livro antigo e desgastado, de leitura enfadonha; calhamaço Alguns alfarrábios registram essa batalha sangrenta. ALFARRABISTA alar-raistta S pessoa que coleciona alfarrábios ou que trabalha com eles. ALFARROBA aitarro-ba (4) St vagem de polpa doce e muito nutritiva. ALFAVACA alfava-ca (Ar) Sf arbusto que forma touceiras com folhas pequenas, verdes ou arroxeadas, aromáticas, usadas como condimento. ALFAZEMA altaze-ma (Á) St 1 arbusto aromático de folhas enroladas, flores azuis em espigas e fruto em forma de cápsulas 2 o perfume desse arbusto: Alfazema melhora o odor do corpo. ALFAZEMADO aita:ze-ma-da Adj com alfazema: A velhinha só usava roupa alfazemada. ALFENIM alte-nim (A) Sm massa de açúcar muito branca a que se dá ponto e forma especiais. ALFÉOLO aité-o-o (A) Smiguaria da cozinha árabe. ALFERES aite-res (A) Sm antiga patente de oficial inferior a tenente, hoje segundo-tenente. ALFINETADA atfi-neta-da St 1 golpe com alfinete 2 dito ou alusão mordaz; remoque: De vez em quando a sogra lhe dava algumas alfinetadas, criticando sua indolência. ALFINETAR alfinetar Vt 1 picar com alfinete: Na pressa, a costureira alfinetouo dedo. 2 criticar, satirizando ou magoando: O costureiro não poupou alfinetadas aos colegas. ALFINETE al-i-nete (Á) Sm haste de metal com uma das pontas aguda, sendo a outra dotada de cabeça ou de uma parte achatada onde se prende a ponta aguda; usa-se para prender ou pregar. ALFINETE DE FRALDA aifi-netedefral-da Sm instrumento de metal, composto de duas hastes ligadas por mola, com fecho na extremidade de uma das hastes, onde se encaixa a outra extremidade, pontiaguda; alfinete de fralda; alfinete-de-mola: O dinheiro estava num saquinho fechado com um alfinete de fralda. ALFINETE DE MOLA aii-ne-te de mo-la Sm alfinete de fralda. ALFOMBRA alfom-bra (St tapete de relva: Tirou as sandálias e caminhou descalça sobre a alfombra úmida. ALFORJE aifor;je (Á) Sm saco duplo, fechado nas extremidades e aberto no meio, transportado no lombo de animais ou em ombro humano: O vendedor leva sua mercadoria em alforjes. O Mais usado no pl. ALFORRECA altor-re-ca Sf (Lus) água viva. ALFORRIA alforri-a (4) St 1 liberdade concedida ao escravo: O barão foi consultado sobre a alforria coletiva. 2 libertação de qualquer domínio: Foi despedido, mas considerou aquilo como uma alforria. ALFORRIAR aitorri-ar Vt dar alforria a; libertar: Sabia dos prejuizos, mas tinha de alforriar seus escravos. ALGA alga St planta aquática clorofilada, constituída de tecido esponjoso e mole, recoberto por uma espécie de limo. ALGÁLIA at-gá-lia () St almíscar. ALGARAVIA al-ga'ra-vi-a (Ar) St linguagem difícil de compreender; confusão de vozes: Não entendi nada daquela algaravia; A platéia também queria dar opinião. Tudo se tornou uma algaravia. ALGARISMO algarismo (A) Sm sinal gráfico com que se representam os números: Meu telefone já tem 8 algarismos. ALGAROBA alga-ro-ba (Esp) St árvore de caule tortuoso, com espinhos compridos, casca avermelhada, grossa e escamosa, flores amarelas agrupadas em espigas, fruto em forma de vagem comprida, achatada, comestível; jatobá. & A forma original tirada do espanhol, é algarrobo, com mais duas variantes algarobeira; algaróbia. Das quatro formas, só algaroba e algarobeira ocorrem nos textos contemporâneos. ALGAROBEIRA al-ga-ro-bei-ra Sfalgaroba. ALGAZARRA agazarta (Ár) St 1 conversa barulhenta; gritaria: Crianças em algazarra no pátio. 2 conjunto de ruídos ou sons: De longe se ouvia a algazarra dos roqueiros. 3 discussão; barulho: Por que tanta algazarra em torno dos sem-terra? 4 farra; folia: Tito saiu com seus companheiros de algazarra. ALGAZARRAR al-gazarrar Vi fazer algazarra ou barulho: A criangada algazarrava no pátio da escola. ALGAZARRENTO al-gazar-rento Adj com bastante algazarra: Pardais algazarrentos aninhavam-se nas copas das amendoeiras. ÁLGEBRA ái-gebra (Áj St parte da Matemática que consta de um conjunto de cálculos para generalizar e simplificar questões aritméticas por meio de letras e números. ALGEBRICAMENTE al-ge-bri-camen-te Adv por meio de cálculos algébricos: Os possíveis bons resultados de uma aplicação de dinheiro podem ser demonstrados algebricamente. ALGÉBRICO a!-gé-bri-co Adj que se resolve com ou que segue as regras da álgebra: Tratava-se de um divertido problema algébrico. ALGEBRISTA al-ge-bris:ta S especialista em álgebra. ALGEMA al-ge-ma (Ar) St [Co] 1 ferro com que se prende alguém pelos pulsos ou pelo tornozelo: Foi preso com algema eletrônics Os fortões brincam de quebrar algemas. [Ab] 2 coerção; opressão: poder econômico pode funcionar como algemas para os eleitores. & Mais usado no pl. ALGEMADO ai-ge-ma-do Adi preso com algemas: O assaltante já chegou algemado à delegacia. ALGEMAR ai-ge-mar Vt prender com algemas: Os policiais algemaram dois traficantes. ALGERIANO ai-ge-ri-a-no v. argelino. ALGEROZ al-ge-roz (A) Sm calha que recolhe as águas pluviais do telhado, encaminhando-as para os condutores. ALGIA alga St dor: Aquele medicamento fizera melhorar bem suas algias reumáticas. ALGIBEBE al-g-be-be (A) Sm vendedor de roupas; mascate. ALGIBEIRA al-gi-bei-ra (A) St bolso > de a. diz-se de expediente guardado como trunfo para ser usado em momento adequado: O apresentador trazia muitas perguntinhas de algibeira. ALGICIDA al-gici-da Sm substância química usada para matar algas. ALGIDEZ al-gi-cez St qualidade do que é muito frio: A algidez dos picos nevados. ÁLGIDO ái-g-do Adi 1 gelado; frio: Icebergs boiando nas águas álgidas. 2 insensível; frio: Não suportava aquele olhar álgido. Q Ant cálido. ALGO ai-go Pron [Indefinido] 1 alguma coisa; qualquer coisa: Grenda resolveu experimentar algo diferente. Há algo de triste nesta paisagem. Adv 2 um tanto; um pouco: Foium espetáculo triste, algo vergonhoso e violento. Ele nos deu um explicação algo distorcida. ALGODÃO ai-go-dão (A) Sm 1 fibra vegetal alva e fina que envolve as sementes do algodoeiro 2 tecido fabricado com os fios do algodão: Prefiro lençóis de algodão. 3 algodoeiro: Meu pai plantava algodão. ALGODÃO-DE-AÇÚCAR ai-go-dão-de-açú-car Sm algodão-doce. ALGODÃO-DOCE ai-go-dão-do-ce Sm guloseima feita de açúcar reduzido a fios finíssimos e que têm o aspecto de algodão em rama. ALGODÃOZINHO ai-go-dãozi-nho Sm tecido grosseiro de algodão: Vestia calções de algodãozinho muito justos. ALGODOADO ai-go-do-a-do Adj 1 cheio de algodão: Dormiu trangúilo em seucolchão algodoado. 2 suavizado; amaciado: Esse roque é tão algodoado que pode ser tocado ao lado de um berço. ALGODOAL ai-go-do-al Sm plantação de algodoeiro. ALGODOEIRO ai-go-do-si-ro Sm 1 arbusto agricola muito cultivado, cujas sementes, de pêlos brancos, macios e entrelaçados, formam o algodão Adi 2 que beneficia o algodão: máquinas algodoeiras 3 do algodão: Os problemas da cultura algodoeira no Brasil. ALGODOEIRO-DA-PRAIA ai-go-do-ei-ro-da-prai-a Sm árvore de flores amarelas empregada na arborização urbana.

================================================================================

Page 60
ALGOGÊNICO aigo-gô-nico Adj redutor da temperatura do corpo: medicamento algogênico. ALGOLAGNIA al-go-lag-nia Sf prazer sexual associado a uma dor infligida ou experimentada pelos dois ou por um dos parceiros: A algolagnia é uma patologia que já fora definida por Freud. ALGOMENORRÉIA ai-go-me-nor:a St dismenorréia. ALGONQUIANO ai-gon-qui-a-no Adi de ou relativo a um período zoológico situado entre o arqueano e o paleozóico, e correspondente a um intervalo de tempo geológico de 2.500 a 570 milhões de anos; proterozóico. ALGONQUINO a!-gon-quino Adj relativo a um povo indígena do sul do Canadá [P|] 2 esse povo: Os algonquinos eram hábeis caçadores. ALGORÍTMICO ai-go-rttmi-co Adi relacionado com algoritmo: Para certos problemas a solução algorítmica é a mais viável. ALGORITMISTA ai-go-rit-mista S especialista na organização de algoritmos. Tio Ambrósio é um notável algoritmista. ALGORITMO aigo-rit:mo (Á) Sm conjunto predeterminado e bem definido de regras e processos destinados à solução de um problema, com um número finito de etapas. ALGOZ a-goz [5] (A) Sm 1 executor de pena de morte; carrasco: Jamais esqueceremos os algozes nazistas. 2 quem tortura, atormenta ou persegue: Acusavam aquele radialista de algoz da cidade. & Do ár. Al-Gozz. Gozz era o nome de uma tribo que fornecia executores de penas aos marroquinos que dominaram a Espanha no séc. XII. ALGUÉM ai-guém Pron [Indefinido] 1 refere-se a uma pessoa cuja identidade não é especificada nem definida: Alguém esteve aqui antes de mim. Será que havia alguém da familia por ali? Sm 2 pessoa de importância social; pessoa digna de consideração: Menino, estude e se esforce para ser alguém um dia. Meu tio Afonso, sim, era alguém. 3 pessoa: 4 sociedade considera policial qualquer alguém fardado; AIguém pagará o preço do fisiologismo. E esse alguém é o contribuinte. ALGUIDAR al-gui-dar (A) Sm vaso grosseiro de barro ou metal, baixo, em forma de cone truncado e invertido. ALGUM a!-gum Pron [indefinido] 1 um: Até parecia que eu tinha cometido algum crime. Como se tivesse sido tocado por algum ferro em brasa. 2 um determinado: A menina ficou trangiila por algum tempo. 3 qualquer; um: Quem sabe havia alguma aliança em sua mão direita? 4um pouco de: É, temos algum dinheiro em caixa. S posposto ao S, equivale a nenhum: Em momento algum eu disse que concordava com seu pedido. (+de) 6 um entre dois ou mais; um: Quando alguma das filhas adoecia, Marilda ficava desnorteada. [PI 7 um número reduzido; uns poucos: Passaram-se alguns segundos. Alguns pessegueiros já estavam floridos. Sm 8 (Coog) dinheiro: Vim ver se você tem algum pra me emprestar até o pagamento. & Em frase negativa ou associada a construção negativa o uso em 7 é enfático: Retirou-se da sala sem esperar comentário algum sobre sua palestra. Leonardo não tinha vínculo algum com aquela gente. ALGURES al-gu-res Adv em algum lugar; em alguma parte: Cães ladravam algures, talvez pela vizinhança. ALHADA ahada Sf (Coog) embrulhada; confusão: Não entre nessa. É alhada. Ê ALHEAÇÃO alhe:a-ção Sf alheamento. € Muito pouco usado em comparação com seu equivalente. ALHEADO ahe-a-do Adj alheio ao que se passa; alienado; distraido: Vicente vive alheado de tudo. ALHEAMENTO alhe:a mento Sm 1 desatenção; indiferença: Em 1990 detectamos um comportamento coletivo de alheamento. 2 alienação(3): O romancista tem um projeto para superar o alheamento da literatura. 3 afastamento; distanciamento: Os empresários temem um alheamento do Governo com relação aos projetos econômicos. ALHEAR-SE a-lhe-ar-se Vt (+de) 1 afastar-se; distanciar-se: O diretor da escola não pode alhear-se das questões de disciplina. vi 2 distrairse: Alheou-se e tropeçou. ALHEIO a-her-o Ad) 1 de outra pessoa: Luci gosta de falar da vida alheia. 2 distraído; alheado: Não sei por que, mas Diná anda tão alheia! (+3) 3 não sabedor de; ignorante de: Eduardo continuava alheio aos planos doscolegas. 4 indiferente: Continuava lendo, alheio aos ruidos da sala. Sestranho; exterior: Eram proibidas discussões sobre assuntos alheios à matéria da aula. 6 contrário; oposto: O fazendeiro era alheio à pratica da caça predatória. 7 distante, afastado: Leo se manteve alheio à disputa. Sm 8 tudo o que pertence a outra pessoa: Não se contentava com o que tinha, queria também o alheio. & Ant para 2 atento; para 3e4 ciente; informado; para 7 próximo. ALHEIRA aheia St chouriço trasmontano preparado especialmente com alho. & Mais usado em Portugal. ALHETA ahea St diz-se do vento que atinge a popa da embarcação. ALHO ato Sm 1 planta hortense aromática, de folhas estreitas e alongadas, bulbos (vulgarmente chamados de cabeças) constituídos de dentes de tons arroxeados ou brancos 2 o bulbo ou cabeça de alho: Não se tempera salada com alho. ALHO-PORÓ atho-po-ró Sm hortaliça aromática, de folhas largas sobrepostas umas às outras na base da planta formando um talo redondo, esbranquiçado e bojudo na parte inferior. ALHURES ahures Adv em outro lugar: Seu marido estava alhures, viajando. ALI a: Adv 1 em lugar distanciado do falante e do ouvinte, mas visível: Apareceu um formigueiro ali, ao lado do canteiro de rosas; Aquela moça que ali está é minha irmã. 2 naquele lugar: Tive receio de aliretero porteiro por minha causa. 3 a esse respeito; quanto a isso: - Que moço esquisito! Tão misterioso. Olhe, vizinha, que ali tem coisa. » a. por por volta de: Disseram que o baile ia começar ali pelas onze horas. ALIÁCEA aiiáce:a Sf (Boy 1 espécime de uma família de plantas monocotiledôneas que compreende principalmente o alho; liliácea [P12 essa família. ALIÁCEO alrá-ce:o Adi de ou relativo a alho: odor aliáceo. ALIADO alira-do Adj 1 que contraiu aliança; coligado: As tropas aliadas avançavam. 2 partidário; cúmplice: Os bicheiros são aliados dos contraventores. (+a) 3 associado; ligado: A falta de chuvas aliada à baixa temperatura reduziram as reservas de água. Sm 4 seguidor; partidário: O jornalista levou um soco dos aliados do parlamentar. 5 auxiliar; ajudante: As vacinas são as grandes aliadas no combate às epidemias. 6 quem faz alianças para fins políticos, econômicos ou sociais: O Japão é um grande aliado do Brasil. [PI] 7 conjunto de potências que contraem aliança para guerrear contra outra ou outras potências: Os Aliados venceram a última guerra mundial. & Naacepção 7, normalmente se escreve com inicial maiúscula. Ant para 1 e 2 adversário. ALIADOFILISMO a-i:a-do-f-is-mo Sm condição de aliadófilo: Toda a familia aderiu ao aliadofilismo. ALIADÓFILO a-l:a-dó-io Adj amigo ou simpatizante dos aliados - 1 Guerra Mundial (1914-1918) ou II (1939-1945): Mamãe se dizia aliadófila. ALIAGEM a'iva-gem (F) Sf liga: aliagem ferrosa. ALIAMBA/LIAMBA a'li-am-ba/liam-ba (Af) St maconha. ALIANÇA aiança St [Ab] (+com) 1 união; pacto: Fizeram-se alianças com os trabalhadores urbanos. 2 coligação: O partido do governo fez aliança com dois partidos da oposição. (Co] 3 anel usado como simbolo de noivado ou de casamento: Leo vai ficar noivo. Já comprou as alianças. & Construção equivalente a 2: Vários partidos fizeram alianças; aliança entre vários partidos. ALIANCISMO ailan-cis-mo Sm política de aliança entre partidos: 4 reeleição está fortemente associada ao aliancismo. ALIANCISTA aian-cista Adj 1 que é adepto de uma política de alianças: Um dos líderes aliancistas era candidato a presidente. S2 quem é adepto de alianças políticas: Diziam que os aliancistas ganhariam folgadamente. ALIAR aliar Vt (..+a/..e) 1 juntar; unir; associar: 4 peça alia a simplicidade à sabedoria popular; É um livro que alia literatura e crise politica. [Pron] (+a) 2 associar-se; ligar-se: Os modernistas aliaram-se aos pintores tradicionais. (+a..contra) 3 unir-se por pacto; coligar-se: 4 povo aliou-se ao governo contra a corrupção. ALIÁS: “as A4y | além disso; além do mais: Podia contar tudo quando voltasse. Aliás, não estava indo para nenhum lugar perigoso. O comentário de Carlos confirmou o mau juízo que ele tem de mim e, aliás, como agora me conhece melhor, deve também me achar impacientee ranzinza. 2 diga-se: Vai apresentando as músicas e parece não ligar para a reação do público que, aliás, é a melhor possível. 3 ou por outra; ou melhor: 4 porta estava aberta, aliás, eu abria porta. Desejo de sonhar, aliás, necessidade ou imperativo de sonhar sempre houve na minha solidão. ÁLIBI á1-bi Sm (tap 1 meio de defesa que o réu apresenta mostrando que, na ocasião do crime, estava em outro lugar: O réu não foi

================================================================================

Page 61
alicantina condenado porque seu álibi era muito forte. 2 desculpa: Os desportistas de poltrona têm mais um álibi para não sair de casa: A série Combatentes Intergaláticos. ALICANTINA arliscanti-na (Esp) Sf trapaça; treta: Donato era um homem sagaz, especialista em alicantinas e arranjos. ALICATE alicate (Á) Sm instrumento parecido com uma tesoura, com mandíbulas chatas, usado para segurar ou cortar objetos. ALICERÇADO aii-cerça-do Ad; 1 comalicerce: Parede bem alicerçada não racha. (+em)2 fundamentado; apoiado: A novela mostra hoje seu final alicerçado num enredo interessante. ALICERÇAMENTO a:ti-cer-ça-mento Sm base; fundamento: São brasileiros alguns dos responsáveis pelo alicerçamento da música popular do século XX. ALICERÇAR sicerçar Vt 1 dar sustentação; fundamentar: Um sorriso e um aperto de mão alicerçaram aquela amizade. [Pron] (+em) 2 basear-se; fundamentar-se: A literatura alicerça-se na vida da comunidade. ALICERCE alicerce (Ar) Sm [Co] 1 base que serve de sustentação às paredes de um edifício [Ab] 2 base; fundamento: O plano deu certo porque tem alicerces muito firmes. ALICHE ai-che (ta) Sm pequeno peixe semelhante à sardinha. ALICIADO ai-c-a-do Adj atraído; seduzido: Alguns simpatizantes do partido já estavam aliciados. ALICIADOR aiicia-dor Adj 1 aliciante: Floriano conseguia tudo, ou quase tudo, com aquele seu jeito aliciador. Sm 2 quem alicia: O desempregado fora ludibriado pelo aliciador de mão-de-obra barata. ALICIAMENTO ailici:a-men-to Sm 1 suborno: O aliciamento de eleitores é proibido. 2 atração por meio de adulação enganosa; sedução: Responde a processo por aliciamento de meninas. ALICIANTE ailciante Adj atraente; sedutor: Floriano era bonito com seu sorriso aliciante. ALICIAR asiciarVt 1 seduzir, atrair: O traficante também aliciava garotas. 2 subornar: Ele foi acusado de aliciar parte de seus colegas. ALICIÁVEL a:iciá-vel Adj que pode ser aliciado: Conhecia Florinda: era vaidosa e facilmente aliciável. ALIENAÇÃO aiie-na:ção St 1 cessão de bens; venda: alienação de imóveis já quitados 2 perturbação mental: Dino foi internado por tratar-se de um caso grave de alienação. 3 indiferença com relação ao que se passa em volta; alheamento: Teo vive em perigosa alienação. Está aumentando a faixa de alienação política. ALIENADO aiie-na-do Adj 1 indiferente aos problemas de seu meio social: Vilma é uma garota terrivelmente alienada. 2 isolado: O pobre velho vivia alienado. 3 louco; doido: Marcos começou a agir como uma pessoa alienada. Sm 4 pessoa indiferente e desligada dos problemas de seu meio: Marcos nem sabe de que partido é o prefeito. É um alienado. 5 louco; demente: É muito triste a visita a um hospital de alienados. & Ant para 1 e 4 consciente. ALIENADOR e'lie-na-dor Adj que provoca alicnação; alienante: Há quem discuta o papel alienador da televisão. ALIENANTE aiie-nan-te Adj que desvirtua; que perturba: 4 boa leitura nunca é alienante. ALIENAR a'lie-nar Vt 1 tornar alheio ou indiferente aos problemas circundantes: Certos programas de TV alienam o povo. 2 transferir para outra pessoa a posse de; vender: 4 prefeitura alienou vários terrenos baldios. 3 afastar; isolar: O protecionismo prejudica a economia e aliena os investidores estrangeiros. [Pron) (+de) 4 afastar-se; distanciar-se: O roteiro do filme se alienou muito do romance original. Vi [Pron 5 isolar-se: A doença até pode ser um pretexto para o indivíduo alienar-se. ALIENÍGENA ai:e-ni-ge-na Adi 1 estrangeiro: Mirna não resiste à misica alienigena. 2 que vem de outro planeta: Devemos nos preparar paraa visita de seres alienigenas. S 3 forasteiro; estrangeiro: Alguns produtos da terra só são consumidos pelos alienígenas. 4 ser de outro planeta: Dizem que breve receberemos a visita de alienígenas. ALIENISMO aie-nis-mo Sm 1 loucura; demência: O alienismo não tem cura, mas pode ser suavizado por atendimento especial. 2 estado de quem fica alheio ao que acontece em sua comunidade: Nas cidades médias o alienismo de certa parcela da juventude era também uma forma de contestação. 3 conjunto de conhecimentos sobre a alienação mental e dos meios para seu tratamento: Franco da Rocha foi um médico que se dedicou ao alienismo. ALIENISTA a'le-nistaS 1 médico que trabalha com loucos ou alienados: O diagnóstico do preso foi feito por um famoso alienista; O delegado achou que não era má idéia falar com um alienista do Hospício D. Pedro II. Adj2 especialista em doenças mentais: Franco da Rocha foi médico alienista. ALIFÁTICO aitático Adi acíclico: solventes alifáricos. ALIGATOR ali-gator Sm jacaré. ALIGEIRADO a'i-ge-ra-do Adj rápido; apressado: Leonardo passou por aqui no trote aligeirado de sua mula ruana. Ant lento. ALIGEIRAR a:f-geira Vt 1 tornar ligeiro; apressar: A vendedora aligeirou sua exposição. Vi Pronj 2 tornar-se ligeiro, rápido ou leve: Os passos da besta se aligeiraram. ALÍGERO a--ge-ro Adj muito veloz; rápido: O aligero vôo dos colibris. ALIJADO al-ja-do Adj (+de) afastado: Clô viveu muito tempo alijado da família. ALIJAMENTO aiijamento Sm afastamento; aniquilamento: Houve até conchavo para forçar o alijamento das principais conquistas do povo. O Ant aproximação. ALIJAR a:tjar Vt 1 anular: O fornecedor desonesto tenta alijar a concorrência. (..+de) 2 afastar com violência; fazer ficar distante de; lançar fora: Fizeram um complô para alijar Elisabeth do trono. ALIMAL a:i-mal Sm (Colog. Pop) animal. ALIMÁRIA a:limária Sf animal irracional; animal de carga ou montaria: O tropeiro obrigava a alimária a fazer voltas. ALIMENTAÇÃO a-i-men-ta-ção Sf [Co] 1 conjunto de substâncias de que um indivíduo necessita para alimentar-se; alimento: O mofo estragou toda a alimentação armazenada. (Ab) 2 ação de alimentar: alimentação do gado; Ela escolhia verduras e frutas para a alimentação da família. 3 enriquecimento; desenvolvimento: O ator iniciante decorava poemas para alimentação da memória. 4 conservação: Chuvas nas cabeceiras servem para alimentação dos rios e lagos. 5 nutrição: A natureza do solo pode dificultar a alimentação da planta. 6 força eletromotriz que fornece corrente a um circuito: 4 alimentação do computador é feita por rede elétrica. ALIMENTADO alimentado Adj 1 nutrido: Trazia seus animais sempre bem alimentandos. 2 que recebe meios para funcionar: moinhos alimentados a vento. ALIMENTADOR a-i-men-ta-dor Adj 1 que nutre; que abastece: Esperavam pela chuva alimentadora dos lagos. Sm 2 mecanismo de alimentação, de abastecimento: Precisou trocar o alimentador automático de papel. 3 aquilo que desenvolve, aumenta ou intensifica: A ganância é a grande alimentadora da corrupção. ALIMENTANTE a-iimentante S 1 quem provê alimentação: Um desconhecido é o alimentante das quatro crianças abandonadas perto da ponte. 2 aquele que, por sentença judicial, é obrigado a prover a alimentação de alguém (esposa, concubina, filhos menores): O alimentante não pode fugir à sua responsabilidade. ALIMENTAR alimentar Vt 1 ministrar alimento a; nutrir: Foi comprar ração para alimentaras galinhas. 2 dar força e vigor a; alentar: Há muito alimentava aquele projeto de ter um supermercado; Melhor aproveitar bem do que alimentar frustração. 3 fornecer meios para durar; fazer funcionar: 4 energia da rede foi retificada para alimentar os computadores. 4 sustentar: Muito armamento alimentava o conflito. [Pron] 5 ingerir alimentos; nutrir-se: O senhor precisa se alimentar. (+de) 6 nutrir-se: As hienas se alimentam de carniça. 7 sustentar-se: É um museuque se alimenta de réplicas de quadros de pintores famosos. 8 revigorar-se: O espírito se alimenta de leituras e reflexão. Adj9 relacionado com a alimentação; de alimentos: A criança ficou doente por falha alimentar. 10 que ocorre por meio de alimento: Foi internado por intoxicação alimentar. 11 de alimento ou de alimentação: As carências alimentares do mundo; transtornos alimentares. ALIMENTARMENTE «:limentar-men-te Adv do ponto de vista alimentar; quanto à alimentação: Alimentarmente nenhum dos empregados estava satisfeito. ALIMENTÍCIO a-l-men-tício Adj 1 de ou relacionado com alimentação ou alimento: crise no setor alimentício 2 que é ou que serve como alimento: mercado de massas alimentícias. ALIMENTO ameno Sm [Co] 1 toda substância que serve para a nutrição: A distribuição de alimentos está sob controle. (Ab) 2 alimentação: Os porcos ainda estão sem alimento hoje. 3 estímulo: Ela lhe dava o alimento do seu amor.

================================================================================

Page 62
ALINDADO asln-da-do Adj enfeitado; embelezado: Catarina saiu alindada para a festa de casamento da irmã. ALINDAR ainda Vt 1 enfeitar; embelezar: Alindou a filha para a festa de aniversário. Vi [Pron] 2 embelezar-se; enfeitar-se: Jane alindou-se para a festa. & Ant enfeiar. ALÍNEA aine:a St subdivisão de artigo de lei ou regulamento; parágrafo: As especificações estão nas alineas b e d do art. 1 da lei federal 5.436. ALINHADO alinha-do Adj 1 vestido com esmero; elegante: Era um motorista muito alinhado. 2 de boa aparência; arrumado: Trazia a casa sempre bem alinhada. 3 posto em linha; enfileirado: livros bem alinhados na estante 4 regulado: carro com direção alinhada (+com) 5 afinado: Os jogadores mantiveram-se alinhados com a orientação do técnico. ALINHADOR a:-nha-dor Sm instrumento para alinhar. ALINHAMENTO a:i-nha-men-to Sm 1 disposição em linha reta: No dia seguinte começaram o alinhamento das covas. 2 disposição correta do início da linha de um parágrafo em relação a uma reta ideal formada pelas laterais do texto: 4 primeira coluna do jornal saiu sem alinhamento. 3 direção ou traçado do eixo de uma rua, estrada, etc.: O engenheiro fez um esboço de como seria o alinhamento da estrada. 4 regulagem: A direção do fusca precisava de alinhamento. (+com) 5 acerto; combinação: Alguns vereadores recusaram alinhamento com a direção da câmara. ALINHAR s:i-nhar Vt 1 dispor em linha; pôr na mesma linha: Não sabia como alinhar os itens na página. (+a) 2 pôr-se em linha ou em fila: Ao final, as modelos se alinharam ao fundo do galpão, perto dos fotógrafos. (+a/com) 3 pôr-se na mesma linha de conduta ou de ação; aliar-se: O Brasil se moderniza alinhando-se à globalização; Agora a direita está se alinhando com a esquerda. (+C. Ady) 4 dispor-se: As pessoas formavam um batalhão, alinhando-se em colunas. Vi [Pron] 5 colocar-se ou estar disposto em linha: 4 toque da sirena os bombeiros logo se alinharam. ALINHAVADO r'l-nha-va-do Adj 1 cosido com ponto de alinhavo: Meteu o vestido mesmo só alinhavado. 2 arranjado; preparado: Pego em flagrante, inventou uma história muito mal alinhavada. ALINHAVADOR a'l-nhava-dor Sm preparador ou improvisador: O secretário do prefeito também exercia o papel de alinhavador de desculpas. ALINHAVAR aiinhavar Vt 1 costurar a ponto largo: Passava o dia alinhavando camisas e blusas. 2 improvisar; Não sabendo o que dizer alinhavou algumas palavras sobre a infância abandonada. 3 rascunhar; esboçar: Ele se levantou cedo para alinhavar seu discurso. Vi 4 fazer alinhavo: Contratou uma ajudante só para alinhavar. ALINHAVO a'l-nhavo Sm arremate de costura provisório ou grosseiro. ALÍQUOTA a:l-quoa St percentual com que determinado tributo incide sobre o valor da coisa tributada: As alíquotas de importação variavam de 0,4 a 1,2%. ALISA DO a--sa-do Adi tornado liso; esticado: Manuel é noivo de uma linda mulata de cabelo alisado. & Ant franzido; enrugado. ALISADOR a:i-sa- dor Sm aparelho para alisar: um alisador de tábua; A cabeleireira comprou um alisador de cabelo mais moderno. ALISAMENTO alisamento Sm 1 ação de tornar lisa uma superfície: Havia 5 tábuas ali, para alisamento. 2 ação de esticar especialmente os fios de cabelo crespo: O penteado custa R$ 80 e o alisamento, R$ 140. ALISANTE ali-sante Sm substância para alisar, especialmente o cabelo: Hoje há alisantes de todos os preços. ALISAR asa Vt 1 tornar liso; igualar: Alisava o reboco com uma placa de madeira. 2 tirar as rugas: Fez uma plástica para alisar o rosto. 3 espichar (os cabelos) Mandava alisar os cabelos a cada sessenta dias. 4 esfregar suavemente; afagar: Papai alisava a barba, pensativo. O Ant para 1 e 2 enrugar; para 3 encrespar. ALÍSIOS asios Sm pl ventos tropicais que sopram durante o ano todo, vindos do Nordeste no hemisfério Norte e do sudeste no hemisfério Sul: Impulsionada pelos alísios a embarcação aportou num ilha distante. ALISTADO a ista-do Adj inscrito: Há um número muito grande de operários alistados para a frente de trabalho. ALISTAMENTO alistamento Sm 1 inscrição para serviço militar: A empresa não contrata jovens em período de alistamento. 2 inscrição como eleitor: alistamento eleitoral 3 cadastramento: 4 Constituição mantém o alistamento de candidatos a reeleição, mas o eleitor vota se quiser. ALISTAR a'lstarVt 1 cadastrar; recrutar: O governo vai alistar alunos de onze a doze anos para combater a dengue. Vi [Pron] 2 inscrever-se para o serviço militar ou para se tornar eleitor: Estão distribuindo preservativos para os jovens que se alistam. ALITERAÇÃO ai-te-ra«ção Sf repetição de sons vocálicos ou consonânticos, iguais ou semelhantes, em séries de palavras para provocar efeitos sonoros, em prosa ou poesia, como nesta sequência de G. Rosa — Saio e volto, e da cada vez ela me recebe com rosno raivabundo uivo-ladrido e arrepelo, dentes a fio, cãozarra (AVE) - ou nesta passagem de Guilherme de Almeida, poeta paulista do Modernismo: 4 rua que imagino, desde menino para meu destino pequenino / É uma rua de poeta, quieta, discreta / Com pregões matinais de jornais/ Animais e varais nos quintais, ALITERANTE aite-rante Adi de ou relativo a aliteração: Os poetas não buscam apenas efeitos aliterantes em seus versos. ALITERATIVO aite-rativo Adj que tem aliteração: Os conjuntos aliterativos dão mais vivacidade aos versos. ALIVIADO ainia-do Adi livre de uma dor ou opressão; trangii zado; sossegado: Com a injeção, sentiu-se mais aliviado. ALIVIADOR «ivia-dor Adj que alivia: Ele estava ali, inquieto, procurando um bálsamo aliviador para sua angústia. ALIVIANTE avante Adi que traz alívio: 4 ausência de Josélia era para mim aliviante. ALIVIAR a:var Vt 1 livrar de um incômodo ou dor; suavizar; acalmar: Ele usa uma placa noturna para aliviar as dores nas costas. 2 tornar (mais) leve: Aliviaram o avião abrindo os bagageiros. 3 diminuir: Os aplausos aliviaram a tensão do pianista. 4tornar mais livre: As novas obras aliviaram o trânsito. (..+de) 5 tornar livre; livrar: O novo decreto federal alivia as prefeituras de algumas taxações. 6 (Cobg) furtar: Na rodoviária me aliviaram de todo o dinheiro. Vi [Pron) 7 sentir alívio; acalmar-se: Quando viu que o carro estava bem fechado, aliviou-se. & Ant para 1 agravar, piorar; para 2 tornar pesado; para 3 aumentar; para 7 enraivecer, irritar-se. ALÍVIO aivio Sm 1 diminuição de sofrimento ou de dor: Água quente traz alívio para os pés cansados. 2 diminuição: Lutaremos para alívio da pobreza no pais. 3 ausência de angústia ou preocupação: Felizmente a atriz chegou para entrar em cena, para alívio do diretor. 4 desafogo: Foi um alívio saber que a Petrobrás está produzindo mais. ALÍVIO CÔMICO aívio cô-mi-co Sm situação cômica intercalada na apresentação de uma narrativa dramática, destinada a aliviar a tensão do leitor ou do ouvinte. ALJÔFAR aijó-tar (A) Sm 1 pérola muito miúda 2 gota de água: O sol fazia brilhar os aljófares das folhas orvalhadas. ALJOFRADO aljo-fra-do Adj salpicado de pequenas gotas; orvalhado: A orquídea amanheceu aliofrada. ALJOFRAR aijorar (A) Vt salpicar com pequenas gotas; orvalhar: Alice aljofrava as flores no vaso com um borrifador. ALJOFRE aijote v. aljófar. ALJUBE atjube (A) Sm prisão escura: Fizeram-no descer da árvore e o trancafiaram num aljube ALLEGRO (tal) Sm 1 andamento musical rápido e vivo: Geralmente o allegro se refere a um trecho da composição musical. 2 composição ou fragmento musical que tem esse andamento: O concerto apresentou o allegro de um trio de Schubert. ALMA alma Sf [Co] 1 substância incorpórea, imaterial, invisível, fonte e motor de todos os atos humanos: Foi rezada uma missa em sufrágio da alma do aviador. 2 espírito desencarnado; espectro: 7orcia para que a alma da mãe lhe aparecesse. 3 pessoa; individuo: Primo Isidro é uma alma grande e generosa. 4 aquele que se esforça muito num empreendimento ou numa atividade: Oscar foi a alma do jantar beneficente. 5 parte interior ou central: O regionalista mostrou bem alguns aspectos da alma do nosso país. [PI] 6 conjunto de pessoas enquanto ocupantes de uma localidade: um vilarejo que não tinha mais do que 2.000 almas [Ab] 7 sede dos sentimentos e dos afetos: Uma grande paz enchia sua alma. 8 força vital; energia; entusiasmo: Pelé tinha alma de campeão. 9 condição primacial; essência: O segredo é a alma do negócio. Nesse livro o escritor dar um mergulho na alma humana. 10 sentimento; generosidade: Credo, mana, deixar o pobrezinho assim; até parece que você não tem alma. 1 modo de

================================================================================

Page 63
almácega ser; mentalidade: O bom político deve procurar conhecer a alma do povo. » sua a., sua palma usada para eximir-se de uma responsabilidade sobre o comportamento de alguém, que deve decidir: Estou lhe avisando como Otavinho é. Se você quiser levar adiante esse romance, você é quem sabe. Sua alma, sua palma. ALMÁCEGA ai:má-ce-ga (A) St pequeno tanque ou reservatório para armazenar água. ALMAÇO alma:ço (Ár) Sm papel branco e resistente, de folhas duplas, com ou sem linhas, próprio para registros, documentos, trabalhos escritos, etc. ALMA-DE-GATO ai-ma-de-gato St anu-branco. ALMA DO OUTRO MUNDO ama do outro mun-do St alma penada: Luciana só fala em alma do outro mundo. ALMA GÊMEA alma gê-me:a St pessoa que tem os mesmos gostos e os mesmos interesses de outra: Finalmente encontrei minha alma gêmea. ALMANAQUE at-ma-na-que (4)Sm livro ou folheto com calendário, efemérides, informações variadas e curiosidades. ALMANJARRA al:man-jarra (Ar) St 1 prensa de madeira da engenhoca que prepara farinha de mandioca: Um dos filhos descasca a mandioca e pica, outro trabalha na almanjarra. 2 pedaço de pau roliço: Duas almanjarras atadas por um pedaço de couro fazem um instrumento para malhar feijão. ALMA PENADA al-ma pena-da Sf alma do purgatório, a qual, segundo a crença popular, vagueia às vezes pela Terra; alma do outro mundo; assombração: Andava sozinho pelas ruas, altas horas da noite, como uma alma penada. ALMARADO aima-ra-do (Or duv) Adi que tem os olhos, a boca e as ventas rodeados por uma faixa de cor diferente do restante da cabeça: A novilha almarada fugiu. ALMARGEM ai-mar-gem (Ár) S prado; pastagem: Mas. hoje, que na beira dele, tudo dá — fazendões de fazendas, almargem de vargens de bom render, as vazantes. (GSV) & Oc única em LR. ALMÉCEGA ai-mé-ce-ga (Esp) St árvore brasileira parecida com a aroeira, e que produz uma resina aromática: Foram cortar umas almécegas para fazer mourões de cerca. ALMEIRÃO ai-meitão (Áj)Sm planta hortense, de folhas ovaladas e compridas recobertas por tênue penugem, de sabor amargo. ALMEJADO al-me-ja-do Adj desejado ardentemente: Finalmente chegara o almejado dia do casório. ALMEJAR almejar Vt descjar ardentemente; ansiar por: O clube almeja conquistar as duas taças. Todos almejam a felicidade. & Ant rejeitar. ALMENARA al:me-na-ra (Á) St 1 farol ou fogueira que eram colocados em lugares altos para serem vistos de muito longe 2 lugar de onde sc observa; mirante: Mariquinha, da janela do sobrado, sua almenara, olhava desanimada para a rua quase deserta. ALMIRANTA almi-ranta St nau em que vai o almirante; capitânia. ALMIRANTADO ai-miranta-do Sm corporação de oficiais superiores da Marinha. ALMIRANTE almirante (4) Sm oficial de posto mais elevado na Marinha. ALMÍSCAR almíscar (A) Sm 1 substância de cheiro penetrante, sabor amargo e cor amarelada, usada em perfumaria como fixador 2 cheiro muito forte e penetrante: Queria reconhecer entre os cinco aromas, pelo menos o almiscar e o incenso. ALMISCARADO ai-mis-ca-ra-do v. almiscareiro. ALMISCAREIRO ai-mis-ca-rei-ro Sm 1 mamifero ruminante asiático, notável pela secreção de odor forte produzida por uma glândula abdominal Adj 2 que produz almíscar: veados almiscareiros; Bois almiscareiros vivem nas planícies siberianas. ALMOÇA DO ai-mo-ça-do Adj que almoçou: Quando Luis chegou à casa do compadre só aceitou um cafezinho porque já estava almoçado. ALMOCAFRE amo-ca:tre (Ar) Sm pequeno instrumento terminado em ponta, usado nas minas. ALMOÇAR almoçar (Áj)Vi comer o almoço: As visitas já almoçaram. Vt2 comer no almoço: Hoje almoçamos peixe. ALMOÇO ai-mo-ço Sm [Ab] 1 primeira refeição substancial do dia: As visitas chegaram para o almoço. 2 banquete: No domingo haverá um almoço para o prefeito. [Co] 3 comida que constitui essa refeição: Os funcionários levavam o almoço em marmitas. ALMOCREVE almo-cre-e (A) Sm pessoa que aluga ou conduz bestas de carga: Alípio vivia no lombo das mulas, como um almocreve. ALMOFADA al-mo-fa-da (A) St 1 saco estofado para assento, encosto, apoio ou ornato: Duas almofadas estavam descosturadas. Deixou a almofada em que tecia a renda. 2 cada um dos painéis da folha não-inteiriça de uma porta, emoldurados por peças de madeira mais grossa: porta com almofadas envernizadas 3 enchimento; estofo: vestido de seda, com ombros de almofadas 4 retângulo de madeira ou metal coberto de feltro destinado à tinta com que se umedecem os carimbos. ALMOFADA DO aimo fa:da-do Adj 1 guarnecido ou ornado de almofadas(2): janelas e portas almofadadas 2 macio: Sentia falta do colo almofadado de sua mãe. ALMOFADINHA, ai-mota-di-nha Sm homem que se veste com excessivo capricho; janota: Tio Ramiro era um almofadinha. ALMOFADINHA, al-moa:di-nha Sf apoio colocado sob o que se carrega para proteger a parte do corpo que o sustenta. ALMOFARIZ al-mo-fa-riz (Ár) Sm vaso para triturar ou esmagar; pilão. ALMÔNDEGA almôn-de-ga (A) St bolinho de carne moída temperada. ALMORREIMA ai-mor-ei-ma (Ar) St hemorróida. ALMOTACÉ aimo-ta-cé (A) Sm antigo inspetor de pesos e medidas. ALMOTOLIA al-moto-li-a (Á)St 1 pequena vasilha de folha-de-flandres com bico delgado e comprido para lubrificar máquinas a óleo. Pegou a almotolia e foi lubrificar o torno. 2 pequeno vaso cônico para azeite e outros líquidos: Comprou na farmácia duas almotolias de óleo de ricino. ALMOXARIFADO al-mo-xa-rifa-do Sm lugar onde se guarda o material de consumo de um estabelecimento. ALMOXARIFE al-moxarife (Ár) S encarregado do controle de entrada e saída de material pertencente a uma repartição pública ou estabelecimento particular. ALMUDE a-mu-de (Ar) Sm antiga unidade de medida de capacidade para líquidos, equivalente a 32 litros. ALÔ a: Interj 1 expressão para atender ao telefone: — Alô! É você, Maria? 2 olá: Alô, Pedro, como está? Sm 3 cumprimento em que se diz alô(2): Entrou, deu um alô e saiu de novo. ALOCAÇÃO a-b-ca-ção Sf 1 colocação em determinada posição: O espaço físico era insuficiente paraa alocação do arquivo. 2 destinação: Ainda não decidiram sobre a alocação dos investimentos. ALOCADO a:o-ca-do Adi 1 destinado: ratos propositadamente alocados para ostrês experimentos 2 alojado: Os quatro seringueiros encontrados feridos já estavam alocados no posto médico. ALOCAR alocar Vt 1 destinar a um fim específico ou a uma entidade; A Prefeitura está alocando investimentos em obras viárias. 2 alojar: Alocaram no galpão apenas uma parte dos homens. ALOCATIVO eo-cativo Adj relacionado com um fim específico: Os opositores alegavam que aquele imposto produziria ineficiências alocativas. À estrutura tarifária é um instrumento de política industrial que influencia as decisões alocativas da indústria. ALOCROMÁTICO a-o-cro-máti-co Adj de cor alterada por causa de impureza: pedras semipreciosas alocromáticas. ALOCUÇÃO a:o-cu-ção St discurso: O Presidente terminou sua alocução pedindo um voto de confiança no pais. ALOE so: Sm planta medicinal, suculenta, da família das Jiliáceas. ALOENDRO a:-en-dro Sm arbusto de ramos e folhas rígidas, verdeacinzentados, flores róseas, fruto seco com sementes aveludadas, revestidas de pêlos sedosos; espirradeira. ALOFONE ao-o-ne Sm (Forei realização fonética particular de um fonema: O fonema /r/ em português tem vários alofones. ALOFÔNICO a:o-tô-ni-co Adi relativo à realização efetiva de cada fonema: 4 pronúncia carioca do r de rato, carro, carta como se fosse [h] aspirado é uma possibilidade alofônica do fonema /r/ em português. ALÓFONO s:ó-f-no Sm 1 pessoa cuja língua materna não é a da comunidade em que se encontra: Numa comunidade que só fale inglês, os filhos de imigrantes italianos são alófonos. 2 alofone. ALOGAMIA aio-ga-mi-a Sf (Bio) reprodução sexuada da qual participam individuos que produzem gametas diferentes (óvulo, espermatozóides).

================================================================================

Page 64
ALÓGAMO a:ió-ga-mo Adj de ou referente a alogamia: plantas alógamas. ALOGÊNICO a--gê-ni-co Adi alógeno. ALÓGENO a:ló-ge-no Ad) 1 (Bioy originário de outra espécie: células alógenas; transplante alógeno 2 (Geo) diz-se de componente de rocha que teve origem em lugar diferente daquele em que se encontra atualmente 3 de um tipo diferente dos demais: luminária alógena. ALÓGICO a:ló-gico Adj sem lógica: O orador se atrapalhou em sua Jala confusa, quase completamente alógica. ALOIRADO y. alourado. ALOIRAR v. alourar. ALOJADO alojado Adi (+em) 1 acomodado; hospedado: Havia peões alojados até na tulha. 2 recolhido; colocado: O caixão ficou alojado no compartimento de bagagem. 3 localizado: O cavalo tinha um espinho alojado no pescoço. ALOJAMENTO ao:ja-mento Sm [Ab] 1 acomodação; hospedagem: O alojamento dos policiais será numa casa particular. (Co) 2 aposento coletivo: O juiz ficou no alojamento dos jogadores; No campus foram construidos alojamentos e mais um restaurante. 3 abrigo: O mendigos foram recolhidos num alojamento. ALOJAR:b;jar Vt 1 hospedar; receber: Havia casas boas para alojar os peões. 2 abrigar: Não havia mais lugar para alojar os coelhinhos. [Pron) (+em)3 ficar hospedado; recolher-se: Os soldados alojaram-se num galpão. 4 estar colocado: Cada dente se aloja num alvéolo. ALOMÉTRICO a:o-mé-ti-co Adj diz-se do crescimento anormal, se comparado com outro. ALONGADO a:n-ga-do Adj 1 comprido: A bailarina tem um perfil alongado. 2 longilineo: Leo tem o corpo alongado. 3 extenso; comprido; longo: O cometa apresentou-se ligeiramente alongado. 4 demorado: Neste semestre houve feriados alongados. 5 (Reg: MG) diz-se do animal que foge, embrenha-se no mato e não volta: O filho de Acrísio é mais arisco do que gato alongado. & Ant para 1 e 3 curto; para 2 brevilíneo; para 4 breve. ALONGADOR a:on-ga-dor Adj que alonga: Soninha sempre procurava um desculpa alongadora de sua estada na casa da prima. ALONGAMENTO alon-ga-mento Sm 1 exercício de extensão dos músculos: Meira fazia alongamento durante o espetáculo. 2 ampliação: Houve alongamento do prazo para recolhimento dos impostos. 3 aumento no sentido do comprimento: Muita chuva provocou alongamento dos galhos dos algodoeiros. ALONGAR a:on-gar Vt 1 tornar longo ou mais longo; encompridar; fazer parecer longo: O autor disse que ainda vai alongar a novela. 2 estender; estirar: Teve de alongar o braço para alcançar o lampião. 3 olhar em determinada direção: Foi à janela e alongou a vista para os campos. (+em) 4 estirar-se: A gata alongou-se preguiçosamente na almofada vi (Pron] 5 falar longamente: Alguns já bocejavam e o orador continuou se alongando. 6 tornar-se longo; encompridar-se: Os dois cavaleiros olham o caminho que se alonga. (+por)7 espalhar-se: O canto dos pássaros se alongava pelo bosque. ALOPATA ao-pa-ia Adi 1 relativo à alopatia: Uso da farmacopéia alopata. 2 que adota o sistema de alopatia: médico alopata S3 médico alopata: Ela só consulta alopatas. & Ant homeopata. ALOPATIA a:o-pa-tia Sf (Med) método ou sistema de tratamento que consiste no emprego de remédios que produzem no organismo um efeito contrário aos efeitos da doença. €& Ant homeopatia. ALOPÁTICO ao páti-co Adj da ou relativo à alopatia: medicamento alopático. ALOPECIA alopecia Sf ausência, congênita ou não, de cabelos ou de pélos no corpo. ALOPOLIPLÓIDE a: po-i-piói-de Adj (20) diz-se da espécie ou organismo que possui duas séries diplóides de cromossomos, cada uma delas derivada de um dos genitores. ALOPOLIPLOIDIA alopo-l-ploi-d-a Sf espécie ou organismo que possui duas séries diplóides de cromossomos, cada uma delas derivada de um dos genitores. ALOPRAÇÃO a'b-pra-ção Sf (Colog) maluquice: 4 doná da casa disse que não agientava mais tanta alopraçã ALOPRADO ao-pra-do Adj 1 muito agitado; amalucado: Januário é aloprado. Sm 2 quem é muito agitado ou meio doido: Januário é um aloprado. & Ant calmo, tranquilo. alquimia q ALOPRAMENTO a:o-pra:men-to: Sm grande agitação: Eu me remexia num alopramento desesperado. ALOSSAURO cos-sauro Sm dinossauro carnivoro. Os alossauros habitaram a terra há milhões de anos. ALOTROPIA ab:tro-pi-a Sf (Fs-quim) propriedade que alguns elementos químicos têm de se apresentar com formas e propriedades físicas diferentes, tais como densidade, organização espacial, condutividade elétrica. ALOTRÓPICO a-otró-pico Adj 1 de ou relativo a alotropia: O grafite e o diamante são formas alotrópicas do carbono. 2 de ou relativo a alótropo: Solitário e solteiro são formas alotrópicas do Latim solitarium. ALÓTROPO aústro-po Sm grupo de palavras que, embora tendo um étimo comum, são divergentes mórfica e semanticamente de uma única forma original, como o Lat. planu- que deu, em português, plano, chão, prão (Arc) e porão. ALOUCADO aouca-do Adj meio louco; amalucado: Fazia uns treJeitos aloucados. & Ant calmo, tranquilo. ALOURADO/ALOIRADO alou-ra-do/a-loi-ra-do Adj mais ou menos louro: Estava conversando com uma jovem alourada. ALOURAR/ALOIRAR a-lu-rar/a-loi-rar Vt 1 tornar loiro/louro: Bete sempre alourou os cabelosNi 2 tornar-se loiro/louro ou dourado: Frite o alho até alourar. ALPACA aipaca (Esp) Sftecido feito com a lã de um animal típico da América do Sul: A atriz trajava um terninho de alpaca. ALPARCATA v. alpercata. ALPARGATA Y. alpercata. ALPENDRADO ai-pen-dra-do Adj que tem alpendre; avarandado: O arquiteto gostava muito de observar as casas alpendradas das antigas fazendas de café. ALPENDRE ai-pen-dre (Or duv) Sm 1 cobertura saliente, de uma só água(4), comumente à entrada de uma casa: Lauro recebe amigos no alpendre da casa. 2 pátio coberto: Os galos de briga foram postos no alpendre, atrás da casa. ALPERCATA/ALPARGATA/ALPARCATA al-per-cata/al-par-ga-ta/ alpar-cata Sf 1 calçado com sola de corda ou palha, preso ao pé por correias ou cadarços 2 calçado leve de lona, com sola de borracha, couro ou outro material € A forma mais próxima da origem éalpargata (ár. al-pargat ) Das muitas variantes só ocorrem, nos textos, alpercata, alpargata e alparcata. ALPESTRE apes:re Adj alpino. ALPINISMO aipinis:mo Sm escalada de montanhas; montanhismo: Foi um acidente sem precedentes na história do alpinismo. Q Do Top Alpes, cadeia de montanhas da Europa ocidental, onde começaram essas excursões. ALPINISTA atp-nista S pessoa que pratica alpinismo. ALPINO atpi-no Adj 1 pertencente ou típico dos Alpes, grande cadeia de montanhas da Europa Ocidental; alpestre: 40 longo da estrada, o panorama alpino. 2 nos Alpes: Fazer turismo alpino. ALPISTE a-piste (Esp) Smerva gramínea que brota em tufos, caule com nós, folhas longas e estreitas, flores salpicadas de verde e branco, frutos reunidos em cacho. ALPONDRA aipon-dra (Or duv) Sf cada uma das pedras que se colocam juntas de uma margem à outra de um rio mais ou menos raso para que se possa caminhar por elas para atravessar. O Só usado no pl. ALPORCA aiporca St alporque. ALPORQUE aipor-que Sm (So) mergulhia. ALPORQUIA aiporquia St mergulhia. ALQUEBRADO al-que-bra-do Adj abatido; debilitado: um velho alquebrado pelos anos. ALQUEBRAR ai que-brar (Or duv)Vt prostrar; enfraquecer: O trabalho pesado alquebra qualquer um. & Ant fortalecer. ALQUEIRE ai-quei-re (A) Sm unidade de medida de área, equivalente a 48.400 m? em MG, GO e RJ, a 24.200 m? em SP e 27.225 m? nos estados do NE do Brasil. ALQUIMIA alquimia (A) St 1 manipulação química na Idade Média, cujo objetivo era descobrir uma pedra (a pedra filosofal) que transformaria em ouro as outras substâncias 2 associação de elementos diferentes: Comemora 25 anos de carreira com alquimia musical.

================================================================================

Page 65
alquímico ALQUÍMICO ai-quími-co Adj de ou relativo à alquimia: As três fases de um processo alquímico. ALQUIMISTA alquimista S 1 pessoa que se dedica à alquimia: Os alquimistas eram estudiosos que antigamente pareciam químicos. 2 manipulador; articulador: Esses alquimistas de planos econômicos abriram mão de suas responsabilidades. Adj 3 relacionado com alquimia; miraculosos: Pedro dava asas a seus devaneios alquimistas. ALSACIANO aisa-cia-no Adj 1 natural ou habitante da Alsácia (França): Foi consultar-se com um especialista alsaciano. Sm 2 quem nasce ou mora na Alsácia: Os alsacianos cultivam vinhos brancos famosos. ALTA alta Sf 1 elevação; aumento: a alta do custo de vida 2 licença dada pelo médico ao doente internado, autorizando sua saída do hospital: O médico deu-lhe alta hoje. Q Ant para 1 baixa. ALTABAIXO altabaixo Sm em esgrima, golpe de alto a baixo: O esgrimista sabia aplicar com destreza o altabaixo. ALTA-COSTURA alta-costura St produção de roupas, especialmente femininas, feita por estilistas da moda: Encomendou o vestido de noiva numa casa de alta-costura. ALTA DEFINIÇÃO alta de-fi-ni-ção St grande nitidez devido à grande compactação das linhas que compõem a imagem: 7Vs de alta definição são caras. ALTA-FIDELIDADE aita-fi-de-li-da-de St conjunto de técnicas para reproduzir e ampliar sem distorção o impulso sonoro: Discos gravados em alta fidelidade. ALTAMENTE altamente Adv muito; bastante: 4 borra de tinta é um material altamente nocivo. ALTANEIRAMENTE aita-nei-ra-men-te Adv de modo altaneiro; orgulhosamente: No centro da praça havia um obelisco altaneiramente apontando para o céu. ALTANEIRO aita-nei-ro Adj 1 soberbo; orgulhoso: O time recuperou seu porte altaneiro. 2 de porte muito alto: montanhas altaneiras 3 ilustre; digno: A altaneira vitva do juiz assassinado conduziu a luta contra a violência. ALTANERIA altane-ria Staltivez: O romancista apresenta, já em seu primeiro livro, uma altaneria balofa mesclada com raciocínios alógicos. ALTAR aitar Sm [Co] 1 mesa para cerimônias religiosas: O padre já estava diante do altar. [Ab] 2 culto: Sacrificou tudo no altar da dedicação. ALTAR-MOR aita-mor Sm altar principal ou do santo padroeiro. ALTA RODA aita roda Sta nata da sociedade: Leo só fregienta a alta roda. ALTA SOCIEDADE ata so-ci:e-da-de St alta roda. ALTA-TENSÃO aita-ten-são St tensão elétrica superior a 1.000 volts aproximadamente. ALTA-TRAIÇÃO atta-rai-ção St traição máxima; grande traição: Foi expulso do partido por crime de alta traição. ALTA VOLTAGEM ata vota-gem Sf voltagem muito elevada: Os aparelhos davam descarga de alta voltagem. ALTEADO alte:a:do Adj levantado; erguido: Soldados em forma, ombros alteados. ALTEAR atear Vt 1 tornar alto; elevar; erguer: Nossa flora e fauna nos alteia em relação a outros povos. Vi [Pron] 2 tornar-se alto; elevarse: 4 voz do mestre se alteia ainda mais. 3 sobressair: Em contraste com o amarelo da areia, o azul do firmamento se alteia. 4 estar colocado em lugar alto: Na parede branca se alteiam duas estampas de santos. O Ant para 1, 2 e 4 abaixar. ALTERAÇÃO aite-ra-ção St 1 mudança; modificação: Essa alteração de/nos horários é muito incômoda. 2 adulteração; falsificação: Verificava o selo da rolha para ver se o vinho não tinha sofrido alteração. 3 degeneração; decomposição: produtos alimentícios de fácil alteração 4 aflição; desassossego: Eu estava em casa quando ouvi os gritos de alteração. ALTERADO aite-ra-do Adj | modificado; mudado: O leite estava com o sabor alterado. 2 em estado de embriaguez: Depois de dois copos, Dino já fica alterado. 3 em estado de decomposição: Depois de algumas horas, o peixe já estava alterado. 4 inquieto; desassossegado: Leo chegou da rua visivelmente alterado. ALTERADOR ale-ra-dor Adj 1 que altera; que muda: Buscava um preparado alterador de pinturas. Sm 2 aquele ou aquilo que altera ou muda: 4 poluição é a grande e perigosa alteradora do meio ambiente. ALTERAR alterar Vt 1 tornar outro; mudar; modificar: 4 umidade alteroua pintura da parede. 2 desarranjar; perturbar: A presença do recém-chegado alterou completamente o ambiente. Vi [Pron] 3 tornarse outro; modificar-se: Nada se alterou em sua fisionomia. 4 perturbar-se; irritar-se; inquietar-se: Clarice altera-se por qualquer coisa. & Ant conservar. ALTERÁVEL «:te-rá-vel Adj que pode alterar-se; No guichê nos disseram que o horário da tarde é alterável. ALTERCAÇÃO aiter-ca-ção St (+com) discussão; bate-boca: É terrível a altercação com elementos da família. ALTERCAR alercar Vt (+com) discutir: Um soldado não alterca com um sargento. & Construções equivalentes: Soldado e sargento não altercam; Militares não altercam. ALTERIDADE aite-ri-da-de St reconhecimento da existência do outro ou de outra personalidade: É preciso respeito ao princípio da alteridade. ALTERNAÇÃO alernação St mudança; alteração: As depressões sem causa aparente têm sua origem nas alternações biorrítmicas. O Mais usado em LT. ALTERNADAMENTE a:iterna-da-men-te Adv de modo alternado: 4 moça, confusa, olhava alternadamente para o pai e para o namorado. ALTERNADO aier-na-do Adj que se alterna: Foi liberada uma pista para tráfego em sentidos alternados; Os filmes são exibidos em dias alternados. & Ant consecutivo. ALTERNADOR aier-na:dor Sm aparelho elétrico, mecânico ou eletromecânico que fornece corrente alternada. ALTERNÂNCIA alternância Sf (+de/entre) 1 sucessão repetida e regular; revezamento: a alternância dos ciclos econômicos; um pacto de alternância entre representantes mineiros e paulistas na presidência 2 repetição regular de dois motivos diferentes sempre na mesma ordem: O painel seguia uma alternância de/entre flores e frutos de cores diferentes. ALTERNANTE alter-nan:te Adj que alterna; alternativo: 4 riquezade ritmos e timbres alternantes é típica do barroco tardio. ALTERNAR alternar Vt (....com) 1 fazer suceder, repetida e regularmente; revezar: O jovem alterna os estudos com a prática de esportes. (+com) 2 suceder; ficar um no lugar do outro: Áreas verdes que (se) alternam com queimadas. [Pron] 3 revezar-se: Médicos alternamse no plantão. & Construções equivalentes para 1 e 2: O jovem alterna os estudos e a prática de esportes; Áreas verdes e queimadas (se) alternam. ALTERNATIVA alternativa St 1 opção; possibilidade: fabricação do combustível com alternativa de fornecimento (+entre) 2 escolha; opção: alternativa entre dois modelos que tentam explicar a origem do universo (+a/para) 3 substituto: Em termos de eficiência, não há alternativa a/para o metrô. ALTERNATIVAMENTE alter-na:t-va-men-te Adv 1 como alternativa: O empresário considerava alternativamente as duas propostas. Pantaleão achava que podia jogar com a força do leão oucom a rapidez dalebre, alternativamente. 2 em alternância; de modo alternado: Verinha olhava para mim e abria um olho e fechava o outro alternativamente. ALTERNATIVO aiter-na:tivo Adj que se pode escolher: Para esse problema temos soluções alternativas. ALTERNO aiterno Ad; 1 alternado: O nado de costas exige braçadas alternas. 2 que pode se revezar, alternativo: Armando e sua mulher se dizem diretores alternos do colégio. 3 diz-se das folhas ou flores que nascem dos dois lados da haste, do caule ou dos ramos, mas não em face umas das outras. ALTEROSAS aiste-ro-sas St pl O Estado de Minas Gerais: Márcia passou um período muito feliz em casa de uns amigos nas Alterosas. Escreve-se com inicial maiúscula. ALTEROSO aite-ro-so Adj grandioso; imponente; majestoso: 4o longe, no horizonte, destacavam-se montanhas alterosas. ALTEZA alte za Sf 1 príncipe: Não convinha ferir o estômago sensivelde sua alteza real. Pron [Tratamento] 2 usado para dirigir-se diretamente a príncipes e duques: Responda, alteza, posso trazer o chocolate? ALTIMETRIA aiti-me-tria Sf técnica de medição de altitudes; hipsometria: Todo piloto aviador conhece altimetria. ALTIMÉTRICO ait-mésri-co Adi relacionado com altimetria: Como tempo há desgaste ou diminuição altimétrica dos relevos. ALTÍMETRO aitime-ro Sm instrumento para medir altitudes.

================================================================================

Page 66
ALTIPLANO aitipla-no Sm planalto: Passeio suspeito pelo altiplano boliviano. ALTIPLANURA alti-pia-nu-ra Sf planície no alto de uma serra: o vento gelado das altiplanuras. ALTÍSSIMO aitiss-mo Sm o Todo-Poderoso; o Ser Supremo: Diante de tanta desgraça só lhe restava agora apegar-se ao Altíssimo. O Escreve-se com inicial maiúscula. ALTISSONÂNCIA altis-so-nân-ci:a Sf estridência; retumbância: O discurso de certos parlamentares só tem altissonância. ALTISSONANTE altis:so-nan-te Adj que soa muito alto; retumbante: Falava do capitalismo em termos pomposos e altissonantes. ALTISTA aitista Adj 1 de elevação dos preços: Os técnicos classificaram a onda altista como bolha especulativa. 2 de elevação: tendência altista do custo de vida. ALTITUDE atitude St (Ab) 1 altura, na vertical, de uma elevação acima do nível do mar: 4 cidade fica a quase 800 m de altitude. 2 elevação angular de um corpo celeste acima do horizonte: É possível calcular a altitude de planeta e estrelas. 3 altura: O condor voa a grandes altitudes. 4 elevação exagerada: O ministro criticou a altitude dos juros. [Co] 5 lugar alto: Na Copa América, teremos de jogar na altitude. ALTIVAMENTE aiti-va-mente Adv com altivez; sobranceiramente: Levantou altivamente a cabeça e saiu pisando duro. ALTIVEZ art-vez St nobreza; brio; dignidade: Enfrentou o adversário com altivez e segurança. ALTIVO aitivo Adi 1 brioso; digno: O professor retirou-se altivo. 2 de porte nobre: Buritis de casca envernizada e babaçus altivos. 3 nobre: Queriam atingir nossos altivos padrões morais. 4 arrogante; orgulhoso: O juiz olhou firme para o réu. Este, altivo, sustentou o olhar. & Ant humilde. ALTO alto Adj 1 de extensão vertical apreciável; comprido; longo: edifícios muito altos 2 colocado ou situado em posição acima do plano do observador: 4 ave pousou no galho mais alto da mangueira 3 crescido; desenvolvido: Com as chuvas os pastos ficaram altos. 4 afastado; longínquo: É uma vilinha localizada no alto sertão de Goiás. 5 adiantado em seu curso: Eliana trabalha até alta noite. 6 de estatura elevada: Pedro é um rapaz alto para sua idade. 7 que tem, numa hierarquia, posição muito elevada; categorizado: Teo é alto funcionário do governo. 8 embriagado; bêbado: Não acertava a fechadura porque já estava meio alto. 9 que não é módico; elevado: Pagaram preço alto pela liberdade. 10 de grande alcance; penetrante: prefeito com alta visão dos problemas municipais. 1 profundo; Apelo para seu alto espírito caritativo. 12 sublime; excelente: Celebraram os altos feitos do herói. 13 (muito) elevado: 4 opinião pública exibe alto grau de tolerância; É um dentista de alto padrão. 14 em escala muito elevada: Estava em coma por causa da taxa alta de açúcar. 15 de tom alto: Ana lia o texto em voz alta. 16 próximo à nascent As florestas do alto Xingu. 7 (Colog) muito agradável; muito bom: Estava acostumado com altas mordomias. Sm (Co) 18 O ponto mais elevado; o topo: 4 neve no alto da montanha. 19 morada de Deus ou dos deuses; céu: O profeta ouvia a voz do Alto. (Ab) 20 parada: Os escoteiros estavam tão cansados que foi preciso um alto. Adv 21 agudamente; sonoramente: O orador falava muito alto. 22 em grande escala: Hoje os clubes faturam alto. Inter) 23 voz de comando militar para suspender a marcha ou cessar fogo» de a. a baixo cuidadosamente: Ela me olhou de alto a baixo e sorriu. (em) a. e bom som em voz alta e sem receio das consequências; altivamente: O jornal proclama em alto e bom som não ter o rabo preso com ninguém. Declarou, alto e bom som, que estava disposto a tudo por a. sem detalhes; superficialmente: Conversaram muito por alto sobre o desemprego. € (1) Usa-se antes do S em 4, 7, 10, 11, 12, e 16; depoisdo S em 6. (ii) Na acepção 19 escreve-se com inicial maiúscula. (iii) Ant para 1, 4,6, 9e 13-16 baixo; para 8 sóbrio. ALTO ASTRAL aitoastralSm 1 situação favorável atribuída a uma suposta influência positiva dos astros: Nosso time tem estado em alto astral ultimamente. 2 animação; bom-humor: O alto astral de Luciana é explicável: namorado sempre presente. Adj 3 que eleva o ânimo: O esporte é uma atividade alto astral. 4 bem-humorado: ÁIvaro é nosso amigo alto astral. ALTO COMANDO ato co-man-do Sm posto mais alto das Forças Armadas: O Alto Comando reafirmou seu propósito de defender as instituições, mas não entrou em detalhes. & Escreve-se com inicial maiúscula. alucinar ALTO LÁ! aitolá! Inter) usada para instar alguém a parar (o que está fazendo): — Ei. alto lá! Deixe essa carriola aí onde está. ALTO-FALANTE alto-falante Sm ampliador de som nos aparelhos de rádio. ALTO-FORNO a!to-for-no Sm recipiente de forma cilindro-cônica, com cerca de dez metros de altura, construído com tijolos refratários e revestido com placas de aço, para produção de ferrogusa. & Plaltos-f[óJmos. ALTO-MAR alto-mar Sm porção do mar afastada do litoral. ALTO-RELEVO aito-re-e-vo Sm numa impressão ou gravura, saliência sobre o fundo: selos metálicos em alto-relevo. ALTOSE BAIXOS aitose baixos Sm pl 1 elevações e depressões: um terreno cheio de altos e baixos 2 mistura de coisas boas e ruins ou de pontos positivos e negativos: Mike é um ator de altos e baixos; À economia brasileira conheceu altos e baixos até 94. ALTRUÍSMO aitru-is-mo Sm desprendimento; abnegação: O verdadeiro altruísmo torna a vida melhor. ALTRUÍSTA airu-sta Adj 1 que denota ou demonstra desprendimento; que pensa no bem-estar dos outros: uma campanha altruista; comportamento altruísta S 2 pessoa desprendida: O altruísta não é vaidoso. & Ant egoísta. ALTRUISTICAMENTE atru:isti-ca-mente Adv de modo altruísta; desinteressadamente: É uma criatura rara, que, altruisticamente, abriga crianças de rua. ALTRUÍSTICO altru:istico Adi altruísta: Leo é incapaz de um gesto altruístico. ALTURA atua St 1 dimensão vertical de um corpo: Saltou um muro de 2 metros de altura; A poeira chegava à altura das casas. 2 ponto: Não sabia em que altura devia pregar os botões da blusa. 3 distância entre a superficie da Terra e um corpo situado acima dela: O avião voava a uma altura de 40 milhas. À altura das nuvens. 4 estatura: Ficamos espantados com a altura da menina. 5 ponto determinado; posição: Aloja fica na rua das Palmeiras, à altura do número 199. 6 lugar alto; oalto: Lá da altura, ele contemplava a mancha azulada do mar. 7 momento; instante: 4 essa altura dos acontecimentos, eu nem sabia mais o que dizer. 8 sensação auditiva (de agudo ou de grave) ligada à freqiiência mais ou menos elevada de um som: Os alto-falantes da quermesse deixavam todo mundo surdo por causa da altura do som. 9 época; período: Chove muito nessa altura do ano. 10 céu: As estrelas cintilavam na altura. NM importância: O professor não se cansava de frisar a altura de nossa responsabilidade. 12 (Geom) distância entre a base de uma figura e seu vértice [P|] 13 ponto elevado; posição superior; destaque: Agora que está nas alturas, o deputado já fala em reeleição. » à a. (i) adequadamente; convenientemente: Aquelas perguntas o agrediam, mas ele respondeu à altura. (+d) (ii) próximo a: Levantou o copo à altura dos olhos. (iii) compatível com: Dona Clara fez um discurso à altura da situação. ALUÁ atuá (At) Sm bebida feita com farinha de arroz, milho torrado, ou com casca de abacaxi fermentada com açúcar. ALUADO alu:a-do Adi (Cobg) 1 distraído; alheado: Carlos anda muito aluado. 2 amalucado; adoidado: Só mesmo estando aluado pra fazer uma coisa dessas. ALUCINAÇÃO a:iu-ci-na-ção St 1 desvario; delírio: Luci passou da depressão para a alucinação. 2 percepção de sensações sem objeto que lhes dê causa direta: Tinha uma coisa muito esquisita, uma alucinação angustiante. & Ant lucidez. ALUCINADAMENTE a lu-ci-na-da-men-te Adv loucamente; vigorosamente: As crianças adoram o filme e berram alucinadamente. ALUCINADO aiu-ci-na-do Adj 1 louco; desvairado: O acidentado gritava alucinado de dor; Foi uma correria alucinada. 2 muito irritado; furioso: Alucinado, o comerciante acertou dois tiros no assaltante. 3 arrebatado; entusiasmado: É uma alucinada banda de garagem. Sm 4 quem é louco; desvairado: Os alucinados precisam de internamento. 5 quem é exageradamente entusiasmado ou arrebatado. Os mais alucinados choravam quando a banda tocava. ALUCINANTE a u-ci-nante Adj 1 fascinante; arrebatador: O roque tem um ritmo alucinante. 2 desesperador; enlouquecedor: Nas grandes cidades o tráfego é alucinante. 3 muito rápido; agitado: Os casais se moviam em movimentos alucinantes. ALUCINAR aucinar Vt 1 causar delírio; desvairar: O medo alucinou a jovem. 2 fascinar; deslumbrar: É uma paixão que me alucina. Vi [Pron) 3 delirar: A doente começa a se alucinar confundindo o dia com a noite.

================================================================================

Page 67
alucinatório ALUCINATÓRIO a-lu-cinató-ri o Adj 1 que causa alucinação: A valsa é execuiada com alucinatória elegância. 2 relacionado com alucinação: Foi um lance alucinatório. ALUCINOGÊNESE a-uci-no-gê-ne-se Sf origem da alucinação. ALUCINOGÊNICO a-uci-no-gê-ni-co Adj que causa alucinação; alucinógeno: substâncias alucinogênicas. ALUCINÓGENO a:lu-ci-nó-ge-no Adj 1 que provoca alucinações: uma substância alucinógena Sm 2 substância que provoca alucinações: intoxicação por alucinógenos. ALUCINOSE a:u-ci-no-se Sf (Med) fenômeno alucinatório de cuja irrealidade o sujeito tem consciência, ao contrário da alucinação: É a psicanálise que lida com as alucinoses. ALUDE a-lu-de (Esp) Sm avalanche. ALUDIDO au-di-do Adj mencionado; referido: Estão em julgamento os convênios aludidos na reportagem. ALUDIR a-lu-dir Vt (+a) fazer referência; mencionar: Curiosamente, não aludiu às críticas. ALUGADO alu-ga-do Adj 1 tomado em aluguel: Carros alugados dão despesa. 2 contratado, temporariamente, para cumprir determinada tarefa; assalariado: Os braçais alugados foram embora sem receber. Sm 3 trabalhador contratado para cumprir determinada tarefa: Serviam uma refeição aos alugados. ALUGADOR a:u-ga-dor Adj que aluga: Dirceu trabalhava como alugador de instrumentos agricolas. ALUGAR a:u-gar Vt 1 dar em aluguel; ceder temporariamente mediante pagamento; arrendar: Não alugo meus braços nem minha cabeça. 2tomar em aluguel; apossar-se temporariamente mediante pagamento; arrendar: Vou alugar um salão para montar meu escritório. 3 assalariar: O safado alugou um menino para vender balas nos semáforos. 4 (Cobq) importunar com conversa ou perguntas: Marisa me alugou por meia hora. ALUGÁVEL a-ugá-vel Adi que pode ser alugado: No centro da cidade já não há mais imóveis alugáveis. ALUGUEL a-u-guel Sm 1 uso de bens alheios mediante pagamento; locação: Marina tem apartamentos de aluguel. 2 o preço dessa locação: Deixou de pagar o aluguel das máquinas. ALUGUER a:u-guer Sm (Lys) aluguel. ALUÍDO a-u-ido Adj caído; desmoronado: Da cerca baixa, ele observava os capados gordos, enormes, aluídos no lamaçal. ALUIR air Vt 1 remover: uma máquina para aluir entulhos 2 afastar: Conseguiu aluir todas as dificuldades. (+de) 3 sair; mover-se: O mendigo não (se) aluiu do pé da escada. Vi4 cair; desmoronar: Seus sonhos dourados aluíram. ALUMBRAMENTO a-um-bra-mento Sm 1 encanto; maravilha: Jardins que são um alumbramento. 2 deslumbramento: Mara chegou da Bahia cheia de alumbramento. ALUMBRAR aum-brar (Esp) Vt deslumbrar; maravilhar; fascinar: Aquele rosto de deusa me alumbrava. ALUME/ALÚMEN «-ume/a-túmen Sm qualquer sulfato duplo de um metal trivalente (alumínio, cromo, ferro) e de um metal alcalino ou de amônio. ALUMIADO a-w-mia-do Adj 1 iluminado; claro: O corpo ali caido, alumiado apenas por uma vela que alguém, por caridade, tivera a idéia de acender. 2 inspirado; motivado: O beato dizia-se alumiado pelo Espirito Santo. & Ant para 1 escuredo. ALUMIAR aumiarVt1 fornecer claridade; iluminar: 4 luz do sol que nos alumia. 2 tocar; atingir: Sua presença alumia meus pensamentos. Vi3 tornar-se brilhante ou luminoso: Seus olhos (se) alumiaram de curiosidade. 4 ter brilho; reluzir: O dente de ouro alumiava quando ela ria. 5 cintilar; brilhar: As estrelas já alumiavam no céu. ALUMINATO aluminato Sm qualquer derivado do hidróxido de alumínio em que o hidrogênio foi substituído. ALUMÍNIO a-u-mí-nio (F)Sm metal branco-prateado, leve, mole e resistente à corrosão. & Símb Al; N. Atôm 13. ALUMINIZADO a-u-mi-niza-do Adj forrado de uma camada de alumínio: As marmitas foram feitas com embalagens aluminizadas. ALUMINIZAR a:lumi-nizar Vt recobrir de alumínio: Achou melhor aluminizar a pia da cozinha. ALUNADO a-lu-na-do Sm conjunto dos alunos: Boa parte do alunado da rede privada fez a prova. ALUNISSAGEM a'lu-nis-sa-gem St pouso na Lua: Usarão um módulo especial de alunissagem. ALUNIZAR a:u-nizar Vi pousar na Lua: Já faz quase meio século que o homem alunizou. ALUNO au-no S aquele que recebe instrução em escola. ALUSÃO alusão St (+3) 1 referência: O Secretário fez alusão ao índice de aproveitamento do alunado da zona rural. 2 referência vaga e indireta; insinuação: Não gostei daquelas alusões ao modo de vestir-se de minha namorada. 3 menção: O mestre fez alusão ao nosso esforço. ALUSIVO alusivo Adj (+a) referente; relativo: Fez uns versos alusivos à data. ALUVIAL a-uvial Adj que resulta de aluvião: Na extensa planície viam-se alguns laguinhos aluviais. ALUVIÃO a-uvião Sm 1 enchente; enxurrada: O aluvião transformou parte do lago em pântano. & Também se usa no Fem: uma aluvião de lembranças. ALUVIONAL a-lu-wi:o-nal Adj resultante de aluvião: Havia muito material aluvional depositado no leito do rio quase seco. ALUVIONAMENTO alu-vi:o-namen-to Sm acumulação de material orgânico e mineral: O aluvionamento é maior na foz dos rios. ALVA alva Sf 1 a primeira luz, esbranquiçada c fraca, que aparece no horizonte entre a escuridão da noite e a aurora; alvorada: Levanta-se ao romper da alva. 2 veste de pano branco que os sacerdotes usam para celebrar os ofícios: 4 alva é ajustada na cintura por um cordão. & Também tinha esse nome a veste branca que os condenados vestiam quando iam para a forca. ALVACENTO al-va-cento Adj esbranquiçado: O lápis era graúdo e alvacento numa ponta. & Ant escurecido. ALVAIADE aisai-a-de (Á)Sm pigmento ou maquiagem de cor branca: Nos circos, os palhaços pintam o rosto com alvaiade. ALVAMENTE al-va-men-e Adv mostrando alvura; em sua cor branca: As belas mãos de Alice moviam-se alvamente manipulando os envelopes. ALVAR aivar Ad; 1 esbranquiçado; alvacento: Na pele escura uma manchinha alvar. 2 tolo; ingênuo: um riso alvar; Pego de surpresa, o marido armou uma cara alvar. ALVARÁ alvará (A) Sm [Co] 1 documento expedido por autoridade, conferindo a alguém certos direitos: Quando solicitado, o vendedor deve exibiro alvará. (Ab) 2 autorização: A prefeitura não está mais fornecendo alvará para ambulantes. ALVARENGA alva:ren-ga (Orduv) St embarcação para carga e descarga de navios: No cais, algumas alvarengas esperavam lado a lado. ALVARMENTE al-var-men-te Adv com inocência; com ingenuidade: Pega em flagrante, a garota sorria alvarmente. ALVEDRIO aive-dri-o Sm resolução que depende só da vontade; deliberação: As licenças eram concedidas ao alvedrio da prefeitura. ALVEITAR aleitar (A) Sm quem é prático em cura de animais. ALVEJADO ai-ve-ja-do Adi clareado (sob a ação de produto químico ou do sol): Fazia toalhas com tecido alvejado. ALVEJANTE al-ve-jante Sm substância com que se alvejam ou se branqueiam os tecidos. ALVEJAR, alve;jar Vt 1 tornar branco ou alvo; branquear: 4 luz da lua alvejava o terreiro. Vi 2 apresentar-se em sua cor branca: 4o longe alvejam as garças. ALVEJAR, aive:jar Vt tomar como alvo; atingir: O caçador alvejou os patos selvagens; O atacante alvejou o lado esquerdo, 20 cm abaixo da trave. ALVENARIA alve-na-ri-a Sf construção constituída de pedras naturais ou artificiais (tijolos, etc.) justapostas e superpostas: muro de alvenaria. ALVENEL alvenel (A) Sm pedreiro: De alvenel a mestre-de-obras, apareci frente ao Armininho. (TTE) & Oc única em LR. ÁLVEO áive:o Sm leito de rio. ALVEOLADO aive:o-la-do Adj provido de alvéolos: frutos de castanhas alveoladas. ALVEOLAR aive:o:ar Adj pertencente a um alvéolo; do alvéolo: canal alveolar; tensão de gases alveolares. ALVÉOLO aivé-o1o Sm 1 local onde o dente está implantado 2 pequena cavidade em forma de saco existente nos pulmões. ALVIÃO aivião Sm (us) picareta.

================================================================================

Page 68
ALVINEGRO «lvi-ne-gro Adj 1 da cor branca e negra: Os torcedores exibiam a bandeira alvinegra do time. 2 relacionado com clubes de futebol que usam como símbolo as cores branca e negra: os dirigentes alvinegros; torcedores alvinegros Sm 3 um desses clubes: Será o último jogo do grande alvinegro (Corinthians, Vasco da Gama) 4 torcedor desses clubes: Os alvinegros faziam a maior algazarra diante da sede do clube. ALVINHO aivinho Adj muito alvo: Pais negros teriam um filho assim alvinho? ALVIRRUBRO aivirnu-bro Adj 1 do Náutico, clube de futebol de Manaus, cuja camisa é branca e vermelha: O goleiro alvirrubro brilhou na tarde do domingo. 2 jogador ou torcedor do Náutico: Os alvirrubros orgulham-se de seu time. ALVÍSSARAS aivissa-ras (4 St pl boas notícias: Cleo estava vendo TV quando bateram à porta. Alvissaras! Era um pesquisador. & Inicialmente significava “gratificação ou recompensa que se dava a quem trazia boas notícias” e também se usava no singular. ALVISSAREIRO atvis-sa-rei-ro Adj favorável; promissor; animador: O resultado das eleições foi alvissareiro para todos. ALVITRAR avistar Vt propor; sugerir: O guarda alvitrou que o melhor seria entregar o detido ao juiz. ALVITRE alvitre Sm decisão; arbitrio: Fazer uma coisa que todos condenam não é de bom alvitre. ALVIVERDE aiviver-de Adj 1 de cor branca e verde: Vestia uma saia alviverde. 2 relacionado com clubes de futebol que usam as cores branca e verde como símbolo: 4 angústia do coração alviverde. sm 3 um desses clubes: É conhecida a rivalidade do Corinthians com o alviverde (Palmeiras). ALVO, alvo Adj 1 muito branco: Usava no pescoço um lenço alvo. 2 claro: Tinha a pele alva. & Ant negro, escuro. ALVO, avo Sm 1 ponto de mira: O soldado treina atirando num alvo a 200 m. 2 ponto a atingir: O próximo alvo da rede de lojas é o ABC paulista. 3 objetivo; finalidade: A fiscalização terá como alvo o comércio ambulante. 4 objeto: Seu recente romance está sendo alvo de muitas críticas. ALVOR alvor Sm brancura; alvura: As garças têm o alvor da neve. ALVORADA alxo-ra-da Sf [Co] 1 claridade que precede o romper do Sol: As águas do riacho se tingiam com a alvorada. 2 toque militar nos quartéis, ao raiar do dia, para despertar os soldados: Quando as cornetas tocavam a alvorada, nenhum soldado devia ficar na cama. [Ab] 3 início; começo: Estamos na alvorada de uma nova era. ALVORECENTE at-vo-re-cen-te Adj que está no início de seu esplendor; iniciante: a alvorecente claridade do dia. ALVORECER aivo-re-cer Vi [Imp] 1 amanhecer: Quando alvorece, as aves cantam. [Unip] 2 ter início; começar a surgir: Gutenberg inventa a imprensa. Era a era moderna que alvorecia. Sm 3 início da manhã: Viajaram ao alvorecer. 4 início: Estávamos no alvorecer de nossa liberdade. ALVOROÇADAMENTE ai-vo-ro-ça-da-menste Adv com alvoroço: As crianças correram alvoroçadamente quando viram o pipoqueiro. ALVOROÇADO ai-vo-ro-ça-do Ad 1 agitado; perturbado: Anita chegou do médico um pouco alvoroçada. 2 entusiasmado; agitado por alegria ou por ansiedade: Foi um show de duas horas que deixou todo mundo alvoroçado. 3 apressado: Com o grito as pombas fugiram alvoroçadas. ALVOROÇAR ai-vo-ro-çar (Ar) Vt 1 pôr em alvoroço; agitar; excitar: A chegada do veiculo alvoroçou as freiras daquele retiro. 2 estimular: Foram acontecimentos que alvoroçaram o ânimo dos povos. Vi [Pron] 3 agitar-se; excitar-se: As crianças se alvoroçaram diante dos pirulitos. 4 agitar-se: Pombas se alvoroçavam nos pombais. ALVOROÇO airo-ro-ço (Á)Sm 1 agitação; tumulto; 4 notícia da bomba provocou alvoroço no prédio. 2 entusiasmo: Era um gosto ver o alvoroço das crianças diante da carrocinha de sorvetes. 3 pressa: pessoas em alvoroço pela praça 4 confusão; alarido: Com o grito, as pombas fugiram em alvoroço. & A variante alvoroto só é usada em LR. ALVURA alvura Sf brancura: a alvura dos lençóis de linho. AMA ama St mulher que amamenta filho alheio; nutriz. AMABILIDADE a-ma:bii-da-de Sf 1 delicadeza; afabilidade: Ficamos surpresos com a amabilidade do porteiro. [PI] 2 gentilezas: Apertaram as mãos e trocaram amabilidades. Q Ant grosseria. AMACACADO a:ma:ca-ca-do Adi que tem características de macaco: Estranhamente aquela doença lhe dera um jeito amacacado. amadurecidamente AMACIADO ama-cia-do Adj 1 que atingiu o ponto de funcionamento ideal: carro de motor amaciado 2 afrouxado: Pode usar que os sapatos já estão amaciados. 3 suave; amável: A professora tinha voz amaciada. AMACIADOR a-ma-cia-dor Sm 1 aquele que doma cavalos, deixando-os com o andar macio; domador: O pangaré era mansinho, não precisava de amaciador. 2 qualquer coisa que serve para amaciar: Quebrou o vidro de amaciador de roupa. AMACIAMENTO «-ma-ci;a-mento Sm 1 processo pelo qual alguma coisa se torna macia: É um preparado para amaciamento dos cabelos. 2 aliciamento: Queria dinheiro para amaciamento dos fiscais. 3 funcionamento inicial do motor, em baixa velocidade, para ajustamento de suas peças: O carro só sai da agência depois do devido amaciamento. AMACIANTE ama-ciante Sm preparado para deixar macios tecidos, carnes etc. AMACIAR a-maciar Vt 1 tornar macio: Batia com força para amaciar. acarne. 2 suavizar; abrandar: Usa um creme que amacia as rugas de seu rosto; A tarde amaciou o calorão do dia. 3 fazer atingir o ponto de funcionamento ideal: Lineu ainda está amaciando sua moto. 4 tornar complacente: O professor foi na frente para amaciar o diretor. Ni 5 tornar-se mole ou macio: Apesar do cozimento a carne não amaciou. 6 tornar-se brando; suavizar-se: A luz aos poucos (se) amacia. 7 atingir seu ponto de funcionamento ideal: O motor do carro novo ainda não amaciou. E Ant para 1,4 e 5 endurecer; enrijar; para 2 e 6, inquietar. AMADEIRADO a:ma-dei-ra-do Adj que lembra madeira: Um floral amadeirado custa perto de R$ 10,00. O licor de cassis tem um gosto amadeirado. AMA-DE-LEITE a-ma-de-ei-te St mulher que amamenta criança alheia; babá; ama. AMADO amado Ad 1 que se ama; querido: Mozart é um dos mais amados compositores da história da música. 2 a que se tem apreço; apreciado: meus amados livros Sm 3 pessoa amada: Ontem fui visitar minha amada. AMADOR amador Adj 1 que exerce determinada atividade por prazer; não-profissionalizado; não-remunerado: um violinista amador 2 de qualidade duvidosa; inexpressivo: As fotos foram feitas por fotógrafos amadores. Sm 3 quem exerce uma atividade por prazer e sem remuneração: Foi um torneio só de amadores. 4 pessoa inexperiente: A análise dos problemas do trânsito não levou anada porque foi feita por amadores. & Ant profissional. AMADORESCO a:mado-res-co Adj de tendência amadorística: 4 seleção jogou como uma equipe amadoresca. AMADORISMO a:ma-do-ris-mo Sm característica de amador; falta de profissionalismo: Por aqui o amadorismo já tomou conta de tudo. AMADORISTA a-ma-do-rista S 1 quem é partidário do amadorismo: Os amadoristas não participam de campeonatos. AMADORISTICAMENTE a:ma-do-ristica-mente Adv na condição de amador; como amador: Nada pode ser feito amadoristicamente hoje em dia. AMADORÍSTICO a:ma-do-ristico Adj próprio ou típico de amador; não-profissional: Fizeram tudo com espírito amadorístico sem preocupação com dinheiro. AMADRINHADO a-ma-cri-nha-do Adj 1 diz-se do animal que anda sempre junto com outro (+com) 2 em companhia de; associado: Não queria ver o filho amadrinhado com o pessoal do circo. AMADRINHAR-SE ama-dri-nhar-se Vt (+com) unir-se a; ligar-se a: O novo peão logo se amadrinhou com os companheios. & Construção equivalente: Os empregados da casa, velhos e novos, logo se amadrinharam. AMADURAR a:ma-du-rar v. amadurecer. AMADURECER a:mau-re-cer Vt 1 fazer ficar maduro: O calor amadurece certos frutos. 2 chegar ao estado adulto ou aprimorado; aperfeiçoar: Era preciso amadurecer aquela idéia. Vi 3 tornar-se maduro: As mangas amadurecem em dezembro. 4 tornar-se adulto e equilibrado; aprimorar-se: Pelo comportamento, vê-se que Magda ainda não amadureceu. AMADURECIDAMENTE a-ma-du-re-cida-men-te Adv refletidamente; ponderadamente: Precisamos discutir esse assunto um pouco mais amadurecidamente.

================================================================================

Page 69
amadurecido AMADURECIDO a:ma du-re-ci-do Adj 1 que amadureceu: Em outubro, as mangas ainda não estão amadurecidas. 2 experiente; vivido: Hoje estou bastante amadurecido para aceitar qualquer crítica. 3 tornado adulto e consciente: O povo já estava amadurecido para a democracia. 4 bem pensado; ponderado: São propostas bem amadurecidas. AMADURECIMENTO ama:du-re-ci-men-to Sm 1 processo pelo qual os frutos chegam ao ponto de colheita; maturação: Sem chuva e sem sol não há amadurecimento das frutas. 2 aprimoramento; aperfeiçoamento: Estamos chegando ao nosso amadurecimento político. ÂMAGO a-ma-go Sm 1a parte mais intima ou interior; o centro; núcleo: Há buracos negros no âmago das galáxias. 2 essência: 4 fé atinge o âmago de todas as questões. O fenômeno teatral tem como âmago a atuação do ator. AMAINAR a:mainar Vt 1 fazer cessar; diminuir; abrandar: 4 anulação do gol amainou a cólera de alguns torcedores. Vi 2 tornar-se calmo; abrandar-se; serenar: Aquela chuva não amainara. & Ant aumentar, recrudecer. AMALDIÇOADO a-mal-di-ço-a-do Adj 1 funesto: Diziam que ouviam gemidos vindos da casa amaldiçoada. 2 excomungado: Ele se sentia amaldiçoado. 3 muito desagradável; irritante: E não parava aquele amaldiçoado barulho das motosserras. 4 muito desagradável; muito ruim; detestável: Tinha que engolir aquele amaldiçoado coquetel de emagrecimento. & Ant bendito; abençoado. AMALDIÇOAR a-maidi-ço-ar Vt 1 lançar maldição a; maldizer: Era uma bruxa nariguda que amaldiçoava todo mundo. Amaldiçoava a cidade por causa da violência. 2 odiar, abominar: Mãe que lamenta a perdado filho e amaldiçoa a guerra. Vi3 lançar maldições: Frustrada, a atriz descabela-se e amaldiçoa. & Ant abençoar; bendizer. AMALEITADO a-ma:ei-ta-do Adj doente de maleita; maleitoso: população ribeirinha, amaleitada e pobre. AMÁLGAMA amál:ga-ma Sm [Ab] (+de...com) 1 mistura; mescla: Esse amálgama de luta com melodrama eletrônico exerce grande fascínio sobre as crianças. 2 fusão; associação: 4 proposta levou a um amálgama do partido com as comunidades de base. O plano é resultado de propostas já analisadas com propostas novas. (Co) 3 liga de mercúrio com outro metal: Limpou o amálgama com jatos de água. & Construções equivalentes a 1 e 2: amálgama entre o partido e as comunidades de base; amálgama de propostas. AMALGAMAÇÃO amal-ga-ma-ção Sf união; associação: Foi usado mercúrio no processo de amalgamação. AMALGAMADO a:mal-ga-ma-do Ad; 1 colado; grudado: Ali estavam os dois amalgamados, embolados numa luta sem fim. 2 associado; misturado: Estranhamente a figura tinha traços amalgamados de felino e canino. AMALGAMADOR a:mal-ga-ma-dor Adi que serve para amalgamar: Colocaram os metais num cadinho amalgamador. AMALGAMAR a malga-merVt 1 fundir; ligar; combinar: É um jogador que ajuda a amalgamar as forças de seu time. (..+a/com) 2 unir; associ ão podendo acusar a esquerda, tentava amalgamá-la aos corruptos de direita; É uma obra que amalgama poesia com teatro. (..+em) 3 combinar; misturar: Judi descascou as batatas e as cenouras amalgamando tudo numa pasta. Vi [Pron) (+em) 4 fundir-se; misturar-se: Os dois rios se amalgamam antes da cachoeira. (+a/com) 5 unir-se; ligar-se: É uma obra em que a poesia se amalgama ao/com o teatro. AMALUCADAMENTE a:ma-lu-ca-da-mente Adv de forma maluca; estouvadamente: Clarinda era agitada, fazia tudo meio amalucadamente. AMALUCADO a-ma-u-ca-o Adi meio maluco; aloucado: O rapaz amalucado saltou do ônibus em movimento. AMAME ama-me (Or dw) Sm cavalo malhado de preto e branco: Lá vinha o Quinzote no seu amame marchador. AMAMENTAÇÃO amamentação St aleitamento: 4 amamentação é indispensável. AMAMENTADO s:ma-men:ta-do Adj que recebeu ou que recebe amamentação: Bebê amamentado nas horas certas dorme bem. AMAMENTAR:.:mamen:tarVtalimentar com leite; aleitar: Ele olhava a porca amamentando os porquinhos. AMANCEBADO a:man-ce-ta-do Adi (+com) 1 amasiado: Agora ele está amancebado com uma mulher de Itu. Sm 2 quem vive amasiado: O padre tentava casar na igreja os amancebados. AMANCEBAR-SE aman-ce-bar-se Vt (+com) amasiar-se: Logo que chegou, amancebou-se com uma morena bonita. AMANEIRADO a:ma-nei-ra-do Adj afetado: Li desse poeta uns poemas muito amaneirados. AMANEIRAMENTO a-ma-neiramento Sm virtuosismo afetado; artificialismo: Ele refundia várias vezes seus escritos para evitar o amaneiramento. AMANHÃ a-ma-nã Adv 1 no dia seguinte ao dia de hoje: Davi prometeu vir amanhã. 2 mais tarde; futuramente: Quem muito ri hoje, pode chorar amanhã. Sm 3 a época vindoura; o futuro: Tem medo que o amanhã seja pior. AMANHECER a:ma-nhe-cerVi 1 despertar: Clarissa é música e poesia, éumaalmaque amanhece. 2 ter início; iniciar: Hoje o galo cantou antes de o dia amanhecer. (+Pred) 3 encontrar-se ou estar pela manhã: O milharal amanhece resplandecente. O bezerro amanheceu aflito. [Imp] 4raiar a manhã; romper o dia; alvorecer: Amanhece. As aves piam e as vacas mugem. Sm 5 início da manhã: Os primeiros ataques se deram antes do amanhecer. O Ant amanhecer. AMANHECIDO a:ma-nhe-ci-do Adj do dia anterior: um pedaço de panetone amanhecido. AMANHO a:ma-nho Sm cultivo: 4 terra não produz sozinha. É preciso o amanho, o adubo, as sementes. AMANONSIAR a:ma-non:siar Vt (Reg. AS) amansar (um cavalo) sem montá-lo; domesticar por meios brandos: Toríbio sabia como amanonsiar seu bagual. AMANSADO a:man-sa-do Adj tornado manso; domesticado: Saiu montado na mula amansada recentemente. AMANSADOR a:man-sa-dor Sm domador: amansador de cavalos. AMANSAMENTO aman-sa-mento Sm ação de amansar; domesticação; doma: Chegaram dois peões para o amansamento dos animais xucros. AMANSAR a:man:sar Vt 1 apaziguar; serenar; acalmar: Carinho amansa a vida. 2 domar; domesticar: Sabia como amansar a fera. 3 abrandar; suavizar: Dagmar amansou a voz. Vi 4 tornar-se calmo; abrandar-se; serenar: Finalmente, a tempestade amansou. 5 acalmar-se: O velho não gostou da coisa, mas amansou de vez. 6 deixarse domar ou domesticar: O potro ainda não amansou. & Ant para 1aSenfurecer. AMANTE amante Adi I que aprecia; apreciador: Aquilo distraiu o carioca, amante denovidades. S 2 pessoa que ama; namorado; apaixonado: Julieta é a graciosa amante de Alex. 3 amásio; amigado: Saul passava as tardes na casa da amante. 4 quem aprecia; apreciador: Neste ano os amantes do vinho estão satisfeitos. AMANTEIGADO a-man-te-ga-do Adj 1 com manteiga: um pedaço de baguete amanteigada 2 feito com manteiga: A brevidade é um doce amanteigado. 3 tornado brando; amolentado: Dirigiu a mim aquele olhar amanteigado. AMANTEIGAR aman:tei-gar Vt 1 tornar brando como manteiga; ameigar: Quando viu a neta, o avô babão amanteigou a voz. Vi [Pron) 2 abrandar-se; ameigar-se: 4 voz do velho amanteigou-se quando viu a neta chegando. AMANUENSE ama-nu-en-se Sm escrevente; escriturário: Belmiro foi um amanuense. AMAPÁ ana:pá Sm árvore brasileira, de folhas com 12 a 15 nervuras e frutos roxo-escuros comestíveis, que fornece madeira branca e cuja casca contém látex: O leite do amapá é remédio forte para asma, AMAPAENSE «ma pa-en-se Adi 1 natural ou habitante do Amapá: O garimpeiro era amapaense. S 2 quem nasce ou vive no Amapá: Os amapaenses são muito calmos. AMAPOLA a-ma-po-la St planta arbustiva da família das cactáceas, espinhosa e de folhas achatadas. AMAR ma Vil sentir amor: Quem ama perdoa sempre. Mt2 ter afeição por; sentir ternura ou paixão por: Gabriela ama Rui. 3 gostar muito de; apreciar: O soldado ama a liberdade; Os velhos amam o sossego. 4 praticar o ato sexual com. &3 (i) Quando o Compl é Deus vem introduzido por a: amar a Deus sobre todas as coisas. (ii) Construção equivalente a 2: Gabriela e Rui se amam. (iii) Ant para 1 a 3 odiar, detestar. AMARAGEM ama:ra gem St pouso na água; amerissagem: Foi trangúila a amaragem da aeronave. AMARANTO a:ma-ranto Sm nome comum a várias ervas tropicais cultivadas como ornamentais ou pelas folhas e sementes comestíveis.

================================================================================

Page 70
AMARELADO ama-re-la:do Adj 1 amarelo suave: um rio de águas amareladas 2 tornado amarelecido pelo tempo: Elisa trazia na mão um livro de capa já amarelada. 3 sem viço; pálido: A falta de exercícios deixou o rapaz amarelado. 4 meio sem-graça; desenxabido: Depois do tombo, a moça exibia um sorriso amarelado. 63 Associado a nome de cor, indica tonalidade: Os cabelos sem cuidados já estavam branco-amarelados. AMARELAMENTO a:ma-re-la-mento Sm processo de tornar-se amarelo: O outono é a estação do amarelamento das folhas. AMARELÃO a-ma-re-lão Sm doença causada por um parasito, caracterizada por grave anemia e falta de vigor; ancilostomíase: Oamarelão ainda contamina a população rural. AMARELAR amae-lar Vt 1 tornar amarelo; amarelecer: 4 nicotina amarela os dentes. 2 descorar: O sol amarela cabelos louros. 3 tornar amarelado por causa do tempo: Foi o tempo que amarelou aquelas páginas. Vi 4 tornar-se amarelo ou amarelado: A planta amarelou e secou. 5 empalidecer: 4 moça amarelou de vergonha. 6 tremer; acovardar-se: O treinador não deu chance para ninguém amarelar. AMARELECER :ma-re-e-cerVt 1 tornar amarelado: 4 icterícia amarelece osolhos. 2 tornar amarelado por causa do tempo; envelhecer: O tempo amareleceu aquelas páginas. Vi3 tornar-se amarelado: Sua pele logo amarelece. 4 ficar amarelado por causa do tempo: Com o passar dos anos, as fotos amareleceram. AMARELECIDO a-ma-re-le-ci-do Adj 1 tornado amarelo ou amarelado: Havia espinhas naquele nariz amarelecido. 2 amarelado por causa do tempo: Folheava devagar aquelas páginas amarelecidas. 3 empalidecido: Precisavam pintar um pouco aquelas caras amarelecidas. AMARELECIMENTO a-ma-re-le-ci-mento Sm amarelamento. AMARELENTO a-ma-re-lento Adj 1 amarelo forte: Conseguiam ver o fundo amarelento do lago. 2 muito pálido: Crianças amarelentas espiavam a comitiva que passava. &3 Tem tom depreciativo. AMARELIDÃO a-ma-re-l-são St palidez: Tonico estava sujo. a amarelidão e a tristeza transparecendo. AMARELINHA a:ma-re-linha St jogo infantil que consiste em pular em um pé só sobre casas riscadas no chão, exceto aquela em que cai a pedra que marca a progressão de quem brinca. AMARELO a:ma-re-o Adj 1 da cor do ouro ou da gema do ovo: carro amarelo; blusa amarela 2 pálido; descorado: Reparou bem naquele rosto amarelo. 3 sem graça; desenxabido (riso): um risinho amarelo 4daraça amarela: Chineses são amarelos. Sm 5 pessoa da raça amarela: Um destacamento de amarelos atacou o inimigo pela madrugada. 6a cor amarela: O amarelo do sol é brilhante. 7 (Reg: NE) soldado: Os cabras maliciavam: - Cada amarelo tem seu dia. Adv 8 de modo desenxabido: Sérgio sorriu amarelo. » de a. vestido com roupa de cor amarela: Aquela senhora de amarelo é minha tia. AMARFANHADO a:marta-nha-do Adj amarrotado; amassado: Um paletó todo amarfanhado estava sobre a cadeira. AMARFANHAR a:marta-nhar (Ordu)Vt 1 amassar; amarrotar: Rolava na cama amarfanhando os lençóis. Vi 2 amassar-se; amarrotar-se: Sentou-se, mas a saia não amarfanhou. AMARGADO a-marga-do Adj amargurado: Jonas, amargado e triste, olhava o filho deficiente que tentava subir um degrauzinho. AMARGAMENTE a:mar-ga-men-te Adv muito; terrivelmente: Sentouse numa pedra e chorou amargamente. AMARGAR amargar Vt 1 tornar amargo; produzir gosto amargo: Punha na garrafa umas raizes para amargar a cachaça. 2 afligir; atormentar: Aquele atraso amargava a noiva. 3 sofrer; suportar: Ada ficou emcasa amargando o arrependimento; Os novos produtos estão amargando queda nas vendas. (+em) 4 permanecer constrangidamente: O sedutor ainda amargou 30 dias na prisão. 5 ocupar (uma posição) vergonhosa ou constrangedora: O Cratense teve de amargar o último lugar na tabela. Vi 6 ficar com gosto amargo: Tinha febre, a boca amargava. 7 ter gosto amargo: um remédio que amarga na boca » de a. ser intolerável ou desagradável: Era uma velha de amargar. & Ant para 1 adoçar; para 2 acalmar. AMARGO amargo Adj 1 de sabor áspero e penetrante, como o do fel de certos animais: remédios amargos; O quinino é amargo. 2 áspero e penetrante: bebida de sabor amargo 3 diz-se do café sem açúcar ou sem adoçante 4 desagradável: os amargos anos da ditadura; O time carioca passa por uma fase amarga de derrotas. 5 cheio de mágoas; ressentido: Com a morte do marido, Luciana tornou-se amarrar uma pessoa amarga. 6 doloroso; triste: 4 guerra sempre deixa lembranças amargas. Sm 7 O gosto amargo: Com as papilas da boca percebemos o doce, o salgado, o amargo. 8 (Reg: Rs)chimarrão; mate: Sentado em seu tripé, o gaúcho saboreia seu amargo. & Ant para 1 a 4 doce; para 5 e 6 alegre. AMARGOR amargor Sm [Co] 1 sabor amargo ou áspero: Prefiro o amargor de certos frutos. (Ab] 2 amargura; aflição: Ele agora experimenta o amargor da fatalidade. 3 mágoa: Olha para a nora com amargor. &3 Ant doçura. AMARGURA amargura St 1 aflição; angústia: E uma amargura seca começou a roer-lhe a alma. 2 tristeza: O poeta transforma sua amargura em belos versos. [PI] 3 desgostos; dissabores: Ema rinha uma vida de amarguras. AMARGURADO a-mar-gu-ra-do Adj cheio de amargura; muito triste: Maneco sofria, amargurado e solitário. AMARGURAR amar gurar Vt 1 causar amargura a; angustiar; afligir: A garota fugiu só para amargurar os pais. Vi [Pron) 2 tornar-se amargurado; afligir-se; angustiar-se: Lina amargurou-se com aquela cena da criança abandonada. AMARICADO a:ma-ri-ca-do Adj que tem características femininas; afeminado: Sofria muito vendo o filho amaricado depilando-se. AMARÍLIS amais Sfaçucena. AMARO a:ma-ro Sm bebida amarga usada para coquetéis ou para aperitivo: O casal, sentado numa poltrona de veludo, tranquilamente bebericava um amaro. AMARRA amarra St [Ab] 1 ligação; dependência: A morte do pai foi a primeira amarra que soltou Júlia da mocidade despreocupada. Foramseas últimas amarras que o ligavam ao passado. (Co) 2 corda, corrente ou cadeia para prender: As amarras já fixavam o Arlanza ao porto. As amarras dos varais se partiram. & Mais usado no pl. AMARRAÇÃO amarração St 1 ato de amarrar; fixação: postes para amarração dos cavalos; tricô com amarração trespassada 2 assentamento de tijolos, blocos ou pedras: 4 parede caiu por causa da amarração defeituosa. 3 entrelaçamento: O roteiro do filme não tinha qualquer amarração lógica. 4 ritual mágico para causar males: Alguns terreiros fazem amarração. AMARRADINHO a:mar-ra-di-nho Adi (Colog) 1 muito amarrado; muito atado: Segurava numa das mãos um embrulho amarradinho. 2 muito ligado afetivamente; apaixonado: Sinhá Joana, sou amarradinho em vosmecê AMARRADO amarra-do Adj 1 preso com amarras; atado: lenços de seda amarrados no pescoço; A canoa estava bem amarrada numa lasca de rocha. 2 dependente um do outro; entrelaçado: Para correção das provas é bom usar critérios bem amarrados para não se cometerem injustiças. 3 tolhido; inibido: Cláudio não tem garota porque é muito amarrado. 4 amuado; zangado; carrancudo: Não agiento mais a cara amarrada do meu velho. (+a) S preso; ligado: Ainda bem que os aposentados estão amarrados a planos de saúde. 6 ligado; associado: Havia uma lenda amarrada ao fundador da cidade. 7 (Colog) casado; compromissado: Sábado, a essa hora, Saulo já estará amarrado a Teresa. (+em) 8 muito interessado; ligado por laços afetivos: Menina, estou amarrado em você. (+a/em) 9 preso por obrigação ou promessa: Susi, sempre amarrada em modelitos, viajou para Milão. » nem a. de jeito nenhum: Ele declarou que nem amarrado, com facas nas costas, repetiria a candidatura. AMARRADOR amarra-cor S 1 quem amarra ou segura alguma coisa: O garoto era um amarrador de feixes de cana. Adj 2 que amarra ou segura alguma coisa: Garotos amarradores de feixes de cana trabalham de sol a sol. AMARRADURA a-marra-du-ra Stação de amarrar; amarração(1):O médico pegou um fio especial para a amarradura do ferimento. AMARRAMENTO a:mar-ra-mento Sm amarração(1 e 4 especialmente). AMARRAR amarrar (HolviaF)Vt 1 envolver ou prender com amarras: Trouxeram uma corda para amarrar o caixão. 2 envolver, segurar: O autor disse que tinha vários truques para amarrar os espectadores. 3 dificultar: O romance até que é interessante, mas a complicação do tema amarra o desenvolvimento da trama. 4 inibir; tolher: Queria saltar do trampolim, mas o medo o amarrava. 5 apertar: Amarrei o cinto e fiquei esperando a decolagem. 6 impedir a fuga da caça até a chegada do caçador: Cabral tinha um cachorro que só amarrava nambu. 7 dificultar ou estorvar o andamento: Aquele jogador só presta mesmo é para amarrar o jogo. 8 (Coog jogar sempre no

================================================================================

Page 71
amarrilho mesmo bicho: Nesta semana vou ver se amarro a cobra. (...+a/em) 9 atar; prender: Amarrou a caneta num pedaço de barbante. 10 ligar; associar: 4 autora amarra seu texto a um projeto feminista. [Pron] (+em) 11 (Coy interessar-se por: Ivo se amarra em filmes policiais. 12 interessar-se afetivamente; aproximar-se de: Carlos só se amarra emloiras. (..+a) 13 sujeitar-se: Não interessa à empresa amarrar-se a contratos de risco. » a. a cara ficar carrancudo; amuar a. cachorro com lingiiiça fazer apenas coisas fáceis; viver na moleza a. um porre/pileque embriagar-se. AMARRILHO a-marri-lho Sm cordão ou fio com que se amarra qualquer coisa; cadarço. AMARRIO amarriio Sm aquilo que está amarrado; amarradura: Com duas laçadas o amarrio fica bem forte. AMARRONZADO a:marr0n:za:do Adj 1 marrom claro: Na peneira havia pastéis amarelos e amarronzados. 2 amulatado: Atendeu-me um senhor amarronzado e solícito. AMARRONZAR a:mar-ron:zar Vi tornar-se marrom: As bananas já amarronzaram de tão maduras. AMARROTADO a:mar-ota-do Adj 1 amarfanhado; amassado: Levou o paletó todo amarrotado para ser passado a ferro. 2 maltratado; mal ajambrado: Olhou-se no espelho, sentiu-se mal, amarrotado por dentro e por fora. Sm 3 lugar ou região amarfanhada numa veste: O casaco só tinha um pequeno amarrotado. AMARROTAR a:marro:tar Vt 1 amassar; amarfanhar: O abraço de Carlos lhe amarrotou a blusa. 2 tornar excessivamente cansado: Um passeio a pé amarrotou as crianças. Vi 3 amassar-se, amarfanhar-se: Os lençóis amarrotaram. AMARTILHAR a:marti-har Vt engatilhar (arma de fogo): amartilhou acarabina. & De martilha, do esp martilla “martelo”, significava inicialmente “dar golpe com martelo”. AMA-SECA ama-se-ca St babá. AMASIADO a-ma-si-a-do Adi (+com) em relação não-oficial de casamento; amancebado: Herculano acabou amasiado com a comadre. AMASIAMENTO a:masi:a-mento Sm amigação. AMASIAR-SE a-ma-si-ar-se Vt (+com) estabelecer relação não-oficial de casamento: Leonardo amasiou-se com sua antiga namorada. AMÁSIO a-mássto Sm (Coog) amante extraconjugal: Ele passava as tardes na casa da amásia. AMASSADEIRA a-mas-sa-dei-ra Sf máquina para fazer massas. AMASSADELA a-mas:sa-de-la St amassadura: Deu uma amassadela na porta do carro novo. AMASSADINHA a:mas-sa-di-nha St amassadela: Meu carro novo já tem duas amassadinhas. AMASSADO a-mas-sa-do Adj 1 achatado: uma lata amassada 2 amarrotado; amarfanhado: revista toda amassada 3 reduzido a massa; sovado: farinha amassada e cozida Sm 4 achatamento: 4 porta esquerda do carro tem um amassado. AMASSADURA a-mas-sa-du-ra St sinal de pancada; mossa: O carro tinha uma amassadura no pára-lama. AMASSAMENTO a:mas-sa-men-to Sm ação de amassar: Na panificadora, Maneco trabalha no amassamento de pães. AMASSAR a:mas-sar Vt 1 converter em massa ou pasta: Lucinda foi amassar um bolo. 2 amarrotar; amarfanhar: Desembrulhou o chocolate e amassou o papel. 3 deformar: O acidente amassou muito o ônibus. 4 machucar: Ele amassou a cara na porta. 5 surrar: Se Leo me insultar outra vez, vou amassá-lo. 6 comprimir: Vicentinho vive amassando a namorada pelos cantos. Vi 7 achatar-se; deformar-se: O paralama do carro amassou. AMASSO a:masso Sm (Colog) (+com) contacto libidinoso; esfregação: Gino estava num amasso daqueles com a morena que pintara no pedaço. AMATÓRIO a-ma-tó-ri:o Adi relacionado com o ato do amor; erótico: Eles seguiram à risca todo o ritual amatório. AMATUTADO ama:tu-ta-do Adj acaipirado: O rapaz era simpático, um pouco amatutado. AMAUROSE amau-to-se Sf (Med) perda da visão sem alteração da transparência ocular; cegueira: Aqueles olhos límpidos não denunciavam a presença de amaurose. AMAURÓTICO amauó-tico Adi relacionado com amaurose: cegueira amaurótica. AMÁVEL amável Adj 1 cortês; delicado: Dona Zuzu é uma vizinha muito amável. 2 que denota amabilidade; delicado: Agradeço suas amáveis palavras. & Ant grosseiro; brusco. AMAVELMENTE a:ma-vei-men-te Adv 1 delicadamente: Amavelmente Eliana conduziu o visitante à presença do patrão. 2 cordialmente: Eliana amavelmente despediu-se da sogra. AMAVIO a:ma-vi-o (Or dw) Sm beberagem com que se pretende despertar o amor; filtro de amor: Ela enleou-o com seus encantos, mas também com amavios. & Mais usado no pl. AMAXIXADO a-maxiya-do Adj que tem características de maxixe: Martinho revive o samba amaxixado. AMAZONA amazo-na St 1 mulher guerreira, pertencente à (lendária) nação das amazonas, na Ásia Menor ou na América do Sul 2 mulher que monta a cavalo: O prêmio foi entregue à amazona Beth Lutaif & Do Gra “não”+mazós “seio” porque, diz a lenda, essas guerreiras cortavam um dos seios para melhor apoiar o arco. AMAZONENSE a:ma:zo-nen-se Adj 1 natural ou habitante do Estado do Amazonas: Alírio é amazonense. 2 localizado ou pertencente ao Estado do Amazonas: Visitou várias cidades amazonenses. 3 próprio ou típico do Estado do Amazonas: o folclore amazonense S 4 pessoa que nasceu no Estado do Amazonas: Abril é o último mês da estação que os amazonenses chamam de inverno. AMAZÔNICO a-maô-ni-co Adj 1 pertencente à Amazônia: a floresta amazônica 2 localizado na Amazônia: povos amazônicos que habitam afloresta 3 típico da Amazônia: Lendas amazônicas, O tucunaré é um peixe amazônico. 4 do rio Amazonas: os afluentes amazônicos. AMAZÔNIDA a-mazôni-da Adj 1 relativo a uma possível raça ou estirpe originária da Amazônia: Alguns povos indígenas dizem ter ascendência amazônida. S 2 pessoa pertencente a essa estirpe: Os amazônidas seriam pré-colombianos. 3 amazonense: São uns maus amazônidas que não representam a consciência regional. AMAZONITA a:mazo-ni-ta St (Mie variedade de microclínio, opaca e de cor verde. ÂMBAR âmbar (Áj Sm resina fóssil, muito dura, de cor amarelopálida ou castanha. AMBARINO am-bari-no Adj que tem a aparência do âmbar: algumas pedras ambarinas. AMBIÇÃO ambição St 1 desejo muito forte de obter alguma coisa; cobiça; ganância: 4 ambição de Clarice era desmedida. t+de/por) 2 aspiração: Tinha ambição de/por se tornar o maior novelista do século. & Ant para 1 desapego; para 2 desinteresse. AMBICIONADO am-i-ci;o-na-do Adj muito desejado: uma felicidade sempre ambicionada e raramente alcançada. AMBICIONAR am-i-cio-nar Vt desejar com veemência: Ele ambiciona escrever e dirigir espetáculos. AMBICIOSAMENTE ambi: mente Adv gananciosamente: Os bandeirantes lançavam-se ambiciosamente pela selva em busca do que representasse riqueza. AMBICIOSO am-bi-ci-o-so Adj 1 que tem ambição: Cleo é garota ambiciosa. 2 ousado: A China alimentava um projeto ambicioso. (+de/ por) 3 desejoso: Revolucionários ambiciosos de/por ter um país realmente livre. AMBIDESTRO am-bi-des:tro Adj que tem igual habilidade tanto com a mão direita como com a esquerda: O lutador, que é ambidestro, não conseguiu utilizar seu principal golpe. AMBIÊNCIA ambiência Sf 1 conjunto de condições materiais e morais; contexto: O crítico examinou a poesia romântica na ambiência portuguesa. O novo espetáculo reage à ambiência, para o bem e para o mal. 2 meio; ambiente: Navarro estava atento à ambiência, curioso e divertido. 3 conjunto de elementos para envolver um espetáculo: Um piquenique constitui a ambiência da peça. AMBIENTAÇÃO amienta-ção Sf adequação a um determinado ambiente: 4 ambientação foi essencial para o êxito do filme. AMBIENTADO am-bienta-do Adi (+em) 1 que tem como cenário: Filmes ambientados em campos de nudismo. (+a)2 habituado; adaptado: Ele se sentia pouco ambientado âquele jogo. AMBIENTADOR ambien-ta-dor Sm que prepara ambientes, que faz adaptações: Pedro era o expositor e também o ambientador da mostra. AMBIENTAL ambiental Adj 1 do meio ambiente: Hélio trabalha em análise ambiental. 2 sobre, a respeito do meio ambiente: educação ambiental; cumprir obrigações ambientais 3 próprio para ambientes fechados: música ambiental.

================================================================================

Page 72
AMBIENTALISMO am-ti:en-ta-lismo Sm conjunto de idéias relacionadas com a defesa do meio ambiente: O ambientalismo faz parte de um projeto civilizatório. AMBIENTALISTA am-bienta-ista Adj 1 que defende o meio ambiente: um grupo ambientalista; É partidário de uma política ambientalista. 8 2 defensor do meio ambiente: Tentavam manter os ambientalistas fora do governo. AMBIENTALMENTE ambientalmente Adv do ponto de vista ambiental: O gás natural e o álcool são dois combustiveis ambiental. mente brandos. AMBIENTAR ambien:tar Vt 1 criarambiente para: Jonas fazia grande esforço para ambientar a família naquele ermo. [Pron] (+a/com) 2 adaptar-se: 4 vaca e seu bezerro ainda não se ambientaram ao/com o novo estábulo. (+em) 3 ter como cenário: É nesse contexto que se ambienta o filme dinamarquês. AMBIENTE ambiente Sm (Co) 1 conjunto de elementos físicos que nos rodeiam; o meio físico em que estamos: Os animais são expostos aum novo ambiente. 2 lugar; recinto: Não me dou bem emambiente fechado. (Ab) 3 conjunto de condições não-materiais que envolvem alguém: Ele não percebiaa traição se infiltrando no ambiente administrativo. 4 conjunto geral de condições que envolvem as pessoas; clima: A chegada dos violeiros criou um ambiente muito agradável. Adj 5 que cerca, circunda ou envolve os corpos por todos os lados; ambiental: Sala com luz ambiente. AMBIGUAMENTE am.bi-gua-mente Adv de modo ambíguo ou indefinido: — Você vai embora, você não volta — disse a mulher ambiguamente. AMBIGUIDADE am-bi-gii-da-de St 1 dúvida; indecisão: É difícil compreender a ambigiiidade das relações humanas; Alguns partidos estão passando por um período de ambigiiidade. 2 insegurança; incerteza: É preferível a certeza do presente à ambigiiidade do futuro. 3 possibi dade de mais de uma interpretação: Havia uma perturbadora ambigiiidade naquele desenho. 4 possibilidade de terem as construções da língua mais de uma interpretação quanto ao sentido, como na frase — Encontrei Paulo atravessando a rua. — em que tanto se pode entender que — Encontrei Paulo quando eu atravessava a rua. — como — quando ele atravessava a rua. & Ant para 1 e 2 certeza; para3e4 clareza. AMBÍGUO am-bi-guo Ad; 1 impreciso; indeterminado; vago: Ela me respondeu com um gesto ambíguo. 2 duvidoso: Logo percebeu o caráter ambíguo da moça. 3 que tem mais de uma interpretação: 4 frase “Comprei o carro da Márcia” é ambigua. 4 inseguro; incerto: Não suportava mais aquela situação ambígua. & Ant claro. ÂMBITO âm-bito Sm 1 campo de ação ou de influência; alcance: O assunto será resolvido no âmbito de nossa competência. 2 espaço delimitado: São livros restritos ao âmbito da escola. AMBIVALÊNCIA am-bivalên-cia Sf 1 insegurança; indecisão: No passado havia muita ambivalência com relação às novas tecnologias. 2 ambigiiidade; valor duplo; imprecisão: uma divertida ambivalência entre desprendimento e negociação. AMBIVALENTE am-bivaente Adj 1 que tem duplo valor ou função: O novo imposto é uma criação ambivalente. 2 de duplo sentido; ambíguo: Lançou-me um olhar ambivalente. AMBIVALENTEMENTE am-bi-vo-len-te-men-te Adv de maneira ambivalente: Angustiava-se por sentir-se ambivalentemente marcado por maldições e preces. AMBÍVIO am-bívio Sm lugar onde se cruzam estradas e caminhos; encruzilhada. Seu posto, aberto a todas as embarcações, torna-se um ambívio, servindo dois mundos. (PRO) & Oc únca em LR. AMBLIOPIA a-m-biio-pi-a Sf (Med) imprecisão de visão sem lesão perceptível do olho. AMBOS ambos Pron 1 os dois: 4 mãe e a filha erraram, mas tenho pena de ambas. Eram duas filhas, ambas de formosura rara. 2 dois: Pedia a colaboração de jovens de ambos os sexos. & Em 2, sempre precede art definido. AMBROSIA am-bro-sra Sf doce feito com ovos e leite cozidos em calda de açúcar. € Na mitologia grega era o manjar dos deuses. AMBULÂNCIA am-bu-ân-cia Sf 1 veículo especialmente equipado para conduzir doentes e feridos 2 hospital móvel para socorro de emergência. AMBULANTE ambulante Adj 1 que anda: O garoto era uma ameaça ambulante aos vidros da casa. 2 que pode ser levado de um luamedrontar gar para outro: ônibus velhos, verdadeiras sucatas ambulantes 3 que não é fixo; que não está sempre no mesmo lugar: Leo tem parceria em negócios ambulantes. 4 que percorre os lugares para oferecer suas mercadorias: vendedores ambulantes S 5 vendedor de miudezas sem estabelecimento fixo: Estão fechadas as inscrições para ambulantes. (Lus) 6 funcionário dos correios que serve nas ambulâncias postais. AMBULATORIAL am-u-la-to-ri-al Ad; 1 de ou relacionado com ambulatório: Controle dos custos ambulatoriais. 2 em ambulatório: monitoração ambulatorial da pressão arterial. AMBULATÓRIO am-buia-tó-ri;o Sm 1 departamento hospitalar, em geral sem leitos, para atendimento rápido de pacientes que não necessitam de internação 2 clínica especializada em diferentes doenças, para prestação de primeiros socorros; pronto-socorro. Uma rede de ambulatórios, postos e unidades básicas de saúde. AMEAÇA ameaça St 1 manifestação pela qual se dá a entender a alguém que se lhe prepara algum mal; Procurou proteger-se das ameaças. 2 advertência: Ficou preocupada com as ameaças do professor. 3 possibilidade (de acontecer algo negativo): O vento pode ser ameaça de tempestade. 4 intenção; propósito: Havia ameaça de corte de empregados por parte da empresa. (+a/para) 5 indício ou prenúncio de perigo: 4 violência urbana é uma ameaça ao direito de andar, de ir e vir. AMEAÇADO ame:a-ça-do Adj 1 que recebeu ameaças: Protegiam o líder ameaçado. 2 sob risco: O mico leão é uma espécie ameaçada de extinção. 3 sob a influência negativa; castigado: barracos ameaçados pelas chuvas. AMEAÇADOR a:me:a-ça-dor Adj 1 que constitui ameaça; que amedronta: Para muitos o oceano é ameaçador. 2 que denota ou que faz ameaças; provocador: Dirigiu-se a mim em tom ameaçador. AMEAÇADORAMENTE a me:a-ça-do-ra-men-te Adv de modo ameaçador: À velha levantou-se da cadeira, desalinhada, os dedos em riste, ameaçadoramente. AMEAÇANTE a:me:a-çante Adj que faz ameaça: Sebastiana encarou a vizinha entre irônica e ameaçante. AMEAÇAR ameaçar Vt 1 procurar amedrontar; intimidar: O bandido ameaçava o porteiro com uma arma. 2 fazer ameaças a: Lau é um pai que vive ameaçando os filhos. 3 pôr em risco ou perigo: A inflação alta ameaça a economia; A poluição já ameaçava algumas praias. 4 dar mostras de que fará algo: Candinha ameaçou fazer um escândalo daqueles. 5 estar prestes a; estar na iminência de: Por causa das chuvas, os diques ameaçavam romper. AMEAÇO ame-a-ço Sm (Colog) ameaça: Diante de tanto ameaço, a comadre só teve de calar-se. AMEALHADO a-me:a-lha-do Adj economizado; poupado: Não foi muito o dinheiro amealhado. AMEALHAR ame:a-lhar Vt 1 economizar; poupar: O avarento só amealha dinheiro. 2 reunir: Por onde passa, Roberto amealha fãs. & Antesbanjar. AMEBA a-me-ba St animal unicelular, de forma semelhante a uma raiz, que vive na água ou como parasita intestinal. AMEBIANO a-me-bi-a-no Adj causado por amebas: A disenteria amebiana pode matar. AMEBÍASE a-me-bi-a-se St doença causada por amebas: Alguém pega amebiase quando ingere alimento ou água contaminada. AMEBICIDA a-me-bi-ci-da Adj 1 contra ameba: drogas amebicidas Sm 2 medicamento que extermina as amebas: Os amebicinas devem ser usados sempre com receita médica. AMEBÓCITO a-me-bó-cito Sm (Bo) célula existente em alguns animais invertebrados que ajuda na assimilação de nutrientes e na excreção: A proliferação de amebócitos é benéfica. AMEBÓIDE a-me-bó-de Adj em forma de ameba: As células amebóides movem-se muito lentamente. AMEDRONTADO a-me-dron-ta-do Adj 1 com medo: Crianças amedrontadas espiavam pela fresta da porta. 2 assustado: A menina nos observava com um olhar amedrontado. AMEDRONTADOR a:me-dron-ta-dor Adj que causa medo: Alguns prevêem para os humanos um futuro amedrontador. AMEDRONTAR a:me-dion-tar Vt 1 causar medo; assustar; atemorizar: O latido do cão amedrontou a garota. Vi [Pon] 2 assustar-se; atemorizar-se: A família toda se amedrontou com os telefonemas. O Ant encorajar.

================================================================================

Page 73
AMEIAS a-mei-as Sf pl partes salientes retangulares, separadas por espaços iguais, na parte superior das muralhas, castelos, etc. AMEIGAR a:mei-garVt 1 tornar meigo; abrandar; suavizar: Aos poucos Daniela foi ameigando os modos bruscos. Vi 2 tornar-se meigo: Diante do quadro seu olhar ameigou(-se). AMÉLIJOA eméi-jo:a (Orduw) St molusco comestível, de concha sólida e convexa, de cor branca ou ferruginosa. AMEIXA ameixa (Or dw) St 1 fruto redondo, de casca fina, de cor vermelho-escura ou púrpura, polpa alaranjada e caroço pequeno 2 ameixeira: Tinha uma plantação de ameixas. AMEIXA-PRETA a-meixa-preta St passa de ameixa; ameixa seca: Fez uma farofa usando também ameixas-pretas. AMEIXA-RECHEADA «:mei-xa-re-che-a-da Sf doce redondo, feito com ameixas partidas e recheadas com massa de gemas e coco; olho-de-sogra. AMEIXA-SECA a-me:xa-se-ca Stameixa-preta. AMEIXEIRA a-meixe:ra St árvore de folhas serrilhadas e flores branco-esverdeadas que produz a ameixa; pé de ameixa: No quintal havia uma ameixeira desgalhada. AMÉM amém Sm 1 palavra que se diz após uma prece; assim seja 2 palavra que se diz quando se deseja que o que foi dito seja verdadeiro: - Que todos nós recebamos perdões e bálsamos. Amém! AMÊNDOA a:mên-do:a Sf 1 semente alongada, coberta por pele marrom e envolta por um caroço muito duro: Por aqui, amêndoas só no Natal. 2 qualquer semente isolada de seu caroço: É uma árvore que produz uma amêndoa amarga. AMENDOADO a:men-do-a-do Adj 1 em forma de amêndoa: Certos índios têm olhos amendoados. 2 da cor de amêndoa: pele amendoada. AMENDOEIRA a:men-do-eira Sf árvore de copa grande, cujas folhas largas vão do verde claro ao marrom; produz a amêndoa. As amendoeiras faziam sombra fechada. AMENDOEIRA-DO-MAR a:men-do-ei-ra-to-mar St árvore ornamental própria para beira-mar. AMENDOIM a:nen-do-im Sm 1 erva de flores amarelas agrupadas e frutos que se formam sob o solo, em forma de vagem, de casca dura, sementes em forma de carocinhos, de massa branca e oleosa: Narciso planta amendoim. 2 a semente dessa erva: Todos gostam de paçoca de amendoim. AMENIDADE ame-nida-de St 1 serenidade; doçura: Os fiéis preferiam a amenidade do jardim ao interior do templo. [PI] 2 tudo o que é sem importância; banalidades: Não é correto dizer que quem faz “jornalismo feminino trabalha com amenidades. AMENIZADO a:me-niza-do Adj tornado ameno; abrandado: Aquele ódio já estava um pouco amenizado. AMENIZADOR a:me-niza-dor Adj que ameniza; suavizador: O jornalista contou uma história amenizadora do impacto que sua reportagem causara na população. AMENIZANTE a-menizan-te Adj que diminui o impacto; que ameniza: O diretor veio, então, com um discurso amenizante da situação que os professores haviam criado. AMENIZAR a-me-nizar Vt 1 tornar ameno; abrandar; suavizar: 4 brisa da tarde ameniza o calor do dia. 2 diminuir; minimizar: A entrada de um atacante amenizou o maior problema do time. Vi 3 abrandar-se; suavizar-se: Era uma angústia que não (se) amenizava. 4 diminuir: Nossas dificuldades amenizaram um pouco. AMENO a-me-no Adj 1 agradável: aprazível: O clima ficou ameno. 2 suave; brando: 4 madrugada trouxe um frio ameno. 3 sereno; afável: aquelas conversas amenas na boca da noite. & Ant áspero; bruto. AMENORRÉIA a-me-nor-réia Sf (Med) ausência de menstruação. AMENSALISMO a:men-sa:is-mo Sm antibiose. AMENTA amen'ta Sf oração para defunto: Em findando, a gente a entendia, ela proferia as palavras em tom de amenta (COB). & Oc única em LR. AMERICANISMO a-me-rica-nis:mo Sm 1 condição daquilo que é típico dos norte-americanos: O filme retratava um americanismo exaltado. 2 política dos norte-americanos: O livro chama a atenção para a trajetória histórica do americanismo e do comunismo. AMERICANISTA ame-ri-ca-nis-ta Adj 1 que é a favor da América: O cineasta defendia o espírito americanista. S 2 quem se especializa em estudos da cultura americana: Alain é um competente americanista. AMERICANIZAÇÃO a:me-ri-ca-niza-ção St transformação visando a adaptar-se ao modo de ser e de agir dos norte-americanos: Alguns achavam que estava havendo uma americanização do país. AMERICANIZADO a:me-t-ca-niza-do Adj adaptado ao modo norteamericano (EUA) de viver e de comportar-se: Ganhou uma bolsa de estudos, foi para os Estados Unidos e voltou muito americanizado. AMERICANIZAR ame-rica-nizar Vt 1 impor o modo norte-americano de comportar-se ou de ver as coisas: Ter feito muitos filmes nos Estados Unidos americanizou o ator espanhol. Vi fPron] 2 acomodar-se ao modo de ser norte-americano: Parece que até a música sertaneja está se americanizando. AMERICANO a-me-rica-no Adj 1 natural ou habitante dos Estados Unidos (América do Norte): Luci namora um pesquisador americano. 2 localizado nos ou pertencente aos Estados Unidos: O Mississipi é um rio americano. 3 próprio, típico dos Estados Unidos: Assistia a um pastelão americano. 4 que engloba as três Américas: o continente americano 5 pertencente a uma das três Américas: os países americanos Sm 6 pessoa nascida nos Estados Unidos: 4 equipe reúne americanos e mexicanos. AMERICANOFILIA a-me-i-ca-no-filia Sf apreço pelas coisas norteamericanas (EUA): Ultimamente a americanofilia tem diminuído no mundo. AMERICANÓFILO a-mexi-ca-nófijo Adj 1 apreciador do modo de viver e de comportar-se dos norte-americanos: Era uma equipe de jornalistas americanófilos. Sm 2 quem aprecia o modo de comportar-se e de viver dos norte-americanos: Jonas é um americanófilo deslumbrado. AMERICANOFOBIA a:me-ri-ca-no-fo-bia Sthorror aos norte-americanos (EUA) ou ao que diz respeito a eles: Ultimamente parece que a americanofobia vem aumentando. AMERÍCIO a:me-ríci:o Sm elemento metálico poderosamente radioativo, produzido pelo bombardeio de urânio com núcleos de hélio. AMERÍNDIO a-me-rin-di:o Adi 1 que diz respeito aos indígenas americanos: os rituais ameríndios Sm 2 indígena americano: Num filme sobre a Amazônia havia negros, chineses, ameríndios. AMERISSAGEM ame ris:sa-gem St pouso na água; amaragem. AMESQUINHADO a-mes-qui-nha-do Adj 1 humilhado: Luciana sentiu-se amesquinhada naquela situação. 2 depreciado; diminuído: Ele acusava a filosofia amesquinhada das academias. AMESQUINHADOR a:mes-qui-nha-dor Adj que amesquinha: ambição desmedida amesquinhadora do que se tem no coração. AMESQUINHAMENTO a:mes-qui-nha-mento Sm depreciação: Já naquela época a política de esquerda sofria um processo de amesquinhamento. AMESQUINHAR a-mes-quinhar Vt 1 humilhar: Era aquela indiferença que nos amesquinhava. 2 tornar insignificante; depreciar: O improviso e a pressa amesquinharam o espetáculo. 3 rebaixar; aviltar: 4 discussão pública amesquinha a atividade política. Vi [Pron] 4 tornar-se mesquinho; aviltar-se: Com tantas interferências externas o concurso se amesquinhou. & Ant enobrecer,; dignificar. AMESTIÇA DO a-mes:ti-ça-do Adj resultante de mestiçagem: Cavalos amestiçados são mais resistentes. AMESTRADO a:mestra-do Adj adestrado; ensinado: Sinto pena dos elefantes amestrados dos circos. AMESTRADOR a-mes:tra-dor Sm quem amestra ou treina animais; adestrador: Conversou com o amestrador de focas. AMESTRAMENTO ames:tra-mento Sm adestramento; educação; treinamento: O dono do circo era também encarregado do amestramento de animais selvagens. AMESTRAR ames:ra Vt 1 domesticar; adestrar: Teo sabe amestrar cachorros. 2 treinar; educar: Para tocar bem, é preciso amestrar os dedos também. AMETABOLIA a:meta-bo--a Stametabolismo. AMETABÓLICO a-me-ta-bó-f-co Adi que não está sujeito à metamorfose: Algumas traças são ametabólicas. AMETABOLISMO a-meta-bo-ls:mo Sm (Zoo) desenvolvimento sem metamorfoses, como o de certos insetos que, ao sair do ovo, apenas crescem porque já têm a forma de adulto. AMETISTA ametista Sf pedra semi-preciosa, variedade violeta do quartzo.

================================================================================

Page 74
AMETISTA-QUEIMADA ame tis:ta-quei-ma-da Sf variedade de quartzo ametista, de tonalidade amarelo-ouro ou vermelha. AMIANTO amianto Sm silicato natural hidratado cujas fibras, muito finas, sedosas e refratárias, são resistentes ao fogo e com as quais se fabricam tecidos, placas, etc. AMICACINA ami-ca-ci-na St antibiótico semi-sintético. AMIDALECTOMIA v. amigdalectomia. AMIDALIANO v. amigdaliano. AMIDO a:mi-do Sm carboidrato existente em numerosos vegetais. & Vem do latim medieval (séc. IX), mas a forma original é o gr amylos, que deu amilo em port, mas muito pouco usado. AMIELIA a-mie-l-a Sf ausência congênita de medula espinhal. AMIÉLICO a-mié-i-co Ad; sem medula espinhal: Fetos amiélicos não sobrevivem. AMIGAÇÃO a:miga-ção Sf (Colog) 1 estado de quem vive amigado ou amasiado: 4 convivência pode caracterizar a amigação. 2 associação: Decidiram pela amigação das siglas do jogo do bicho. AMIGADO a-mi-ga-do Adj (+com) 1 amasiado: Falavam porque se tratava de um velho amigado com uma jovem. Sm 2 amásio; amante: Lu brigou com o amigado. AMIGÃO a-mi-ção Adj 1 muito amigo: Fora visitar o primo, amigão e atropelado. Sm 2 usado para dirigir-se amigavelmente a alguém: Então, amigão, como vai essa força? AMIGAR ami-gar Vt l+com) amasiar-se: Cleonice amigou(-se) com Armando. AMIGÁVEL a:mi-gá-vel Adj 1 amistoso; cordial: O restaurante contava com uma freguesia amigável. Os dois países mantinham relações amigáveis. 2 expresso ou realizado de modo conciliador; por consentimento mútuo: O casal decidiu-se por separação amigável Ant para 1 hostil; para 2 litigioso. AMIGAVELMENTE a-mi-ga-vel-men-te Adv 1 em tom amigável: Depois da discussão o grupo continuou conversando amigavelmente. 2 de forma amigável; sem criar embaraços: Pretendia conviver amigavelmente com os novos ocupantes da casa de cômodos. AMÍGDALA a-mig-da-a Sf cada uma das glândulas, em forma de amêndoa, situada à entrada da garganta, entre os pilares do véu palatino: As amigdalas ficam na garganta. &3 (i) Mais usado no pl (ii) A variante amídala é muito pouco usada. AMIGDALECTOMIA/AMIDALECTOMIA a-mig-da-lec-to-mi-a/ a-mi-da-lec-to-mi-a Sf (Mod) extirpação das amídalas. O jovem fora submetido a uma amigdalectomia. AMIGDALIANO/AMIDALIANO a-mig-da-i-a-no/a-mi-da-ira-no Adi próprio das amigdalas: infecção amigdaliana. AMIGDALITE amig-da-ite St inflamação das amígdalas: Milton está com uma amigdalite de origem virótica. AMIGO a-mi-go Adj 1 a quem se está ligado por laços de amizade: Fomos visitar um casal amigo. 2 aliado: O Presidente americano visitou os países amigos. 3 acolhedor; compreensivo: Ela dirigiu-me um olhar amigo. 4 defensor; protetor: Ele é amigo dos cães. 5 apreciador: Lucas não era amigo do trabalho, preferia ler poesias. 6 benevolente; amistoso: Procurou ter com o filho uma conversa amiga. Sm [Co] 7 indivíduo ligado a outro por amizade: Meu amigo viajou para Roma. 8 companheiro: Chegando ao clube, logo arranjou um amigo para uma partida de bocha. (+de) 9 defensor; protetor: Rondon foi um amigo dos índios. 10 apreciador: Sou um amigo do sossego. 1 amásio; amante: Despachou a visita, porque o amigo vinha vê-la logo mais. (Ab) 12 amizade: Rui tem facilidade para fazer amigos. AMIGO-DA-ONÇA a:mi-go-da-on-ça Sm amigo falso; hipócrita. AMIGUEIRO a:mi-guei-ro Adj afável; delicado; atencioso: Ele dirigiume um cumprimento amigueiro. AMILÁCEO a-milá-ce:o Adj que contém amido: processamento de produtos amiláceos. AMILASE a:mi-la-se Sfenzima que transforma o amido em açúcar: Um laboratório americano produz amilase. AMILO amiio Sm amido. AMILÓIDE a-mi-ói-de Sm substância que possui propriedades semelhantes às do amido: Os amilóides podem ser encontrados em qualquer órgão. AMIMADO a-mi-ma-do Adj tratado com mimos: Didi é uma criança muito amimada. amodorrar AMIMAR ami-mar Vt fazer mimos em; acarinhar; agradar: 4 menina amimava a boneca como se fosse um bebê. AMINA amina St classe de compostos orgânicos derivados da amônia. AMINADO a:mina-do Adj que contém amina: uma cadeia aminada. AMINOÁCIDO a-mi-no-á-ci-do Sm ácido orgânico que tem parte do hidrogênio não-ácido substituída por um ou mais radicais de amina. AMIOTRÓFICO a-mi:o-ró-tico Adj decorrente de atrofia do tecido muscular: esclerose amiotrófica. AMISTOSAMENTE amis:to-sa-men-te Adv de forma amistosa: O recém-chegado desceu do cavalo e foi cumprimentando todos amistosamente. AMISTOSO a:ms:to-so Adj 1 que mostra amizade; amigável; cordial: Tive com meu sobrinho uma conversa amistosa. 2 que mostra tentativa de aproximação; conciliador: O reencontro do casal acabou sendo amistoso. 3 que não faz parte de um campeonato: Ele deixa o futebol em outubro, depois de uma partida amistosa. 4 propenso à aproximação: A fera me olhava muito pouco amistosa. Sm 5 jogo de futebol fora de campeonato, não tendo em vista conseguir classificação: Em amistoso em Madri, ontem, o time espanhol venceu por 240. 6 Ant para 1, 2, 4 agressivo, descortês. AMIUDADAMENTE amiu-da-da-men-te Adv com frequência; repetidamente: As capivaras invadiam o arrozal amiudadamente. AMIUDA DO a-mi:u-da-do Adj que se repete muito; frequente: Agora os atritos eram amiudados. AMIUDAR, amiu-dar Vt 1 tornar frequente: Lino amiudou suas visitas à noiva. Vi2 tornar-se frequente; repetir-se: É à noite que a tosse (se) amiúda. 3 cantar (o galo) repetidamente quando amanhece. Os galos ainda não tinham começado a amiudar. AMIUDAR, amiu-car Vt 1 tornar miúdo ou curto: 4 mulinha amiudou os passos. 2 tornar miúdo ou muito pequeno: A falta de adubo amiudou as plantas. Vi3 tornar-se miúdo: Nesta safra as goiabas amiudaram demais. AMIÚDE a-mi-i-de Adv repetidas vezes; frequentemente: Minhas irmãs se visitam amiúde. AMIZADE amiza-de St [Ab] 1 sentimento de afeição; estim: Amaro sentia por ela era só amizade. (+com) 2 boa convivência; entendimento: Agora Otávio estava de amizade com o rapaz magro. 3 aproximação: Aquela amizade com o diretor não era de todo desinteressada. (Co) 4 pessoa amiga: Ele recebia suas amizades aos sábados. (Colog) 5 modo de dirigir-se cordialmente a alguém: Ei, amizade, abra mais uma cervejinha aqui. AMIZADE COLORIDA a-mi-za-de co-lo-ri-da Sf relacionamento amoroso íntimo, sem compromisso social: Mantinha com Crislene uma amizade colorida. AMNÉSIA am-né-sia Sf (Med) perda total ou parcial da memória: Teve uma amnésia provocada por acidente. AMNÉSICO arm-né-sico Adj 1 que perdeu a memória; desmemoriado: O filme tinha um pistoleiro amnésico. 2 relacionado com a perda da memória: Precisava de um medicamento que combatesse os efeitos amnésicos. Sm3 pessoa que perdeu a memória: um especialista em cuidar de amésicos. ÂMNIO im-ni:o Sm (Anata mais interna membrana que envolve o embrião, protegendo-o contra desidratação e choques mecânicos. AMNIOCENTESE am-ni:o-cen-te-se Sf (Med)exame pré-natal que consiste na coleta de uma amostra do líquido amniótico que envolve o feto: realização precoce de amniocentese para diagnóstico citogenético. AMNIÓTICO em-niót-co Adj 1 que está dentro da bolsa membranosa que envolve o embrião dos vertebrados superiores: líquido amniótico 2 em que está o âmnio: células esfoliadas da cavidade amniótica 3 que contém um licor gelatinoso para proteger o embrião: ovo amniórico. AMO a:mo Sm patrão; senhor: Arlequim faz uma reverência a seu amo. AMOCAMBADO a:mo:cam-ba-do Adi refugiado; escondido: Uns dois ou três jagunços desertores que viviam amocambados naqueles cafundoós. AMOCHAR-SE a:mo-char-se Vt (Lus. Colog) retrair-se. AMODORRAR amo-dorrar Vi tornar-se sonolento; cair em modorra: Damião encostou-se no tronco da mangueira e ficou ali amodorrando.

================================================================================

Page 75
amoedado AMOEDADO a:mo:e-da-do Adj 1 amealhado: Perderam as economias penosamente amoedadas. 2 que se tornou moeda; em moeda: Preferiam receber dinheiro amoedado. AMOFINAÇÃO a-mo-fi-na-ção Sf aborrecimento; chateação: Aquela amofinação prejudicaria a cura. AMOFINADO amo-fi-na-do Adj 1 aborrecido; infeliz: Não fique amofinado, porque ela voltará logo. 2 aflito: Aquele corre-corre me deixava muito amofinado. & Ant alegre; feliz. AMOFINAR amo-fi-nar Vt1 diminuir a importância de: Não é por um deslize que vamos amofinar a administração municipal. VifPron) 2 aborrecer-se; afligir-se: Não vale a pena a gente se amofinar. AMOITADO a-moita-do Ad; (Colog) escondido; oculto: O veadinho estava amoitado atrás duma touceira. O velho tinha muito dinheiro amoitado. AMOITAR a:moitar Vt 1 esconder; ocultar: O soldado amoitou o fuzil num buraco de tatu. Vi [Pron] 2 esconder-se; ocultar-se: Os fugitivos amoitaram-se num matagal. AMOJADO a:mo;ja-do Adj 1 que tem os úberes cheios: Pela manhã, as cabras, amojadas, nem conseguiam andar. 2 cheio: vacas de úberes amojados. AMOJAR amojar Vt 1 cobrir para reprodução; emprenhar: O fazendeiro trouxe um touro carissimo para amojar suas vacas. Vi 2 estar com os úberes cheios de leite antes do parto: Olhava emocionado suas vaquinhas holandesas amojando pela manhã. AMOLAÇÃO amo-la-ção St aborrecimento; incômodo: Tia Laura não gosta de amolação. AMOLADEIRA a:mo-ia-dei-ra Sf instrumento para amolar. AMOLADO amo-la-do Ad 1 afiado: um canivete bem amolado. 2 aborrecido: Adauto nem conseguia dormir, amolado que estava. AMOLADOR amo-la-dor Sm pessoa que afia instrumentos cortantes. AMOLAR amor Vt 1 afiar; aguçar: O nortista já pensava em amolar a peixeira. 2 incomodar: Este dente está me amolando muito. 3 aborrecer: Não queria amolar o pai pedindo mais dinheiro. Vi [Pron] 4 aborrecer-se; irritar-se: Liana amolou-se muito com aquela foto da filha na revista. AMOLDAR a:moi-dar Vt (..+a) 1 adaptar: Uma das funções do governo é amoldar os destinos nacionais aos vaivéns do mercado internacional. 2 ajustar; modelar: O alfaiate teve de amoldar as mangas do paletó aos longos e magros braços de seu cliente. 3 acostumar: O desemprego amoldou a família a uma vida muito simples. [Pron] (+a) 4 acostumar-se: Teo acabou amoldando-se a uma vida simples. 5 ajustar-se: O evento brasileiro se amolda ao de outros festivais. AMOLDÁVEL a:mol-dá-vel Adj que pode ser amoldado; adaptável: O mestre achava pouco amoldáveis aqueles alunos. AMOLECA DO a-mo-le-ca-do Adj que tem características de moleque: Uma garota risonha e amolecada veio atender à porta. AMOLECER amolecer Vt 1 tornar mole: Amoleça a massa com bastante leite morno. 2 abrandar; enfraquecer: O vinho amoleceu a resistência de Duda. 3 comover, enternecer: Fez tudo para amolecer o avô e ganhar o carro. Vi 4 tornar-se mole ou macio: A batata amoleceu muito. 5 tornar-se fraco; ceder: Seja firme. Você não tem nada que amolecer. 6 comover-se; enternecer-se: No Natal o coração do consumidor amolece. & Ant endurecer. AMOLECIDO e:mo-e-ci-do Adi 1 tornado mole: barro amolecido 2 enfraquecido: Nicolo sentia-se amolecido e sem vontade para nada. AMOLECIMENTO a-mo-le-ciimento Sm 1 mudança para mole: O amolecimento da polenta só foi possível com muito leite. 2 preguiça; moleza: Valdir criticou o amolecimento da equipe. 3 perda de forças; fraqueza: Não sabia a causa daquele amolecimento das pernas. AMOLENGADO a-mo-len-ga-do Adj amolecido; amolentado: Era desajeitado com aquela barriga flácida, amolengada. AMOLENGAR :moen-garVt 1 tornar bastante mole; amolecer bem: O calor muito forte amolengou o queijo. 2 tornar molenga ou fraco: O excesso de mimo em casa amolengou Luciano. Vi3 tornar-se muito mole; amolecer muito: Deixou a mandioca cozinhando até amolengar bastante. 4 amolecer; enfraquecer: Com o susto suas pernas amolengaram e ela quase caiu. AMOLENTADO a-mo-lenta-do Adj 1 tornado meio mole, amolecido; enfraquecido: Dava para a criança bolacha amolentada no leite do peito. 2 suave; brando: Sentia pela noiva uma espécie de amolentada saudade. AMOLENTAR amo-entar Vt 1 fazer perder o vigor; enfraquecer: É a má educação que amolenta o caráter. 2 abrandar; enternecer; comover; fazer perder a energia: Só assistia a novelinhas que amolentam o coração. AMOLGAR a:mol-gar V 1 fazer ceder; dobrar; sujeitar: Ameaças não me amolgam. Vi 2 perder o gume ou fio: A navalha amolgou e ele não conseguiu fazer a barba. AMÔNIA amônia St solução aquosa de amoniaco, incolor, com odor característico: Estão adicionando amônia no fumo. AMONIACAL a:mo-ni:acal Adi 1 de amoníaco: Há concentração amoniacal no estômago dos ruminantes. 2 causado pelo contato com o amoníaco: afecções amoniacais 3 que contém amoníaco ou suas propriedades: sulfato ferroso amoniacal. AMONÍACO amo-nia:co Sm composto gasoso, alcalino, incolor, com cheiro característico: 4 estudante foi atingida nos olhos por amoniaco. AMONIFICAÇÃO a:mo-nifica-ção Sm liberação de amônia: fatores que favorecem a amonificação do solo. AMÔNIO a:mônio Sm radical derivado do amoníaco. AMONITA amo-nita S 1 indivíduo de um povo que, no tempo do Velho Testamento, vivia a leste do rio Jordão, na Palestina: Várias amonitas faziam parte do harém do rei Salomão. [Pl) 2 esse povo. AMONITE a-mo-nite Sm gênero de moluscos cefalópodes fósseis. AMONÓIDE a-mo-nói-de Sm (200) subclasse de moluscos cefalópodes: As conchas dos amonóides são verdadeiros prodigios de arquitetura. AMONTADO a:mon:ta-do Adj (Coby) montado: Zeca já estava amontado e saiu rápido, quase a galope. AMONTAR amontar (Colog) montar. € Pouco usado em relação a montar. AMONTOADINHO amon-to:a-di-nho Adj bem amontoado: Os mendigos dormiam amontoadinhos debaixo da ponte. AMONTOADO a:mon-to-a-do Adj 1 posto em monte: Havia muita roupa suja amontoada num canto do quarto. 2 reunido em grande quantidade: Dispersaram os operários amontoados na frente da fábrica. sm 3 monte; pilha: Tinha que ler aquele amontoado de papéis. AMONTOAMENTO a-mon-to:a-men-to Sm ato de amontoar: É complicado o amontoamento dos detentos em espaço muito reduzido. AMONTOAR a:mon:toar Vt 1 empilhar; acumular: Seu trabalho era amontoar garrafas. NiPron] 2 juntar-se; reunir-se num espaço muito pequeno: Os mendigos amontoavam-se no pátio do abrigo. & Ant espalhar. AMOR a:mor Sm [Ab] 1 afeição; estima; consideração: Tudo aquilo fora feito por amor. 2 forte sentimento que atrai uma pessoa a outra: Joaninha tinha descoberto o amor. (+alpor) 3 sentimento de afeição; atração de uma pessoa por outra: Norberto sentia um amor incontrolável pela prima. 4 apego; afeição: É comovente o amor que ele tem pela filha. 5 devoção: amor a Deus 6 dedicação: amor pelos esportes; Faria tudo por amor ao povo. (+com) 7 ato sexual; cópula: É perigoso fazer amor com qualquer parceiro. [PI] 8 relacionamentos amorosos; aventuras: Cláudio sempre foi homem de muitos amores. [Co] 9 aquilo /aquele que consideramos encantador ou delicado: Meus netos são uns amores. 10 pessoa amada: Beatriz foi o amor de Dante. 1 forma carinhosa de dirigir-se a alguém: Espere um pouco, amor, já vou. & Ant para 1 a 6 ódio. AMORA a:mo-ra St fruto pequeno e alongado, de sabor adocicado, cuja cor varia do vermelho ao roxo. AMORAL amo-ral Adj 1 que não tem senso de moral; O agressor era um indivíduo amoral. 2 moralmente neutro: Era uma manobra amoral. S3 pessoa indiferente aos princípios da moral: Armando era um amoral irremediável. AMORALIDADE a-mo-ra-l-da-de St falta de moral: O livro discute a amoralidade retratada no cinema. AMORALISMO a-mo-ra-lis-mo Sm condição daquilo que está fora dos valores morais: O amoralismo e a frieza do filme desconcertamo espectador. AMORALISTA a-mo-ra'ista Ad; 1 que nega qualquer princípio relativo à moral; que é indiferente aos princípios da moral: Diziam que um dos vereadores era amoralista. S 2 pessoa que nega qualquer princípio da moral ou que é ndiferente a eles: O vereador não era um amoralista.

================================================================================

Page 76
AMORALMENTE a-mo-nal-men-te Adv de forma amoral: Não pretendia de forma nenhuma abrir seu caminho amoralmente. AMORÁVEL amo-rá-vel Adj digno de ser amado; estimável: Aquela amorável velhinha de olhar doce. AMORDAÇADO a:mor-da-ça-do Adj 1 amarrado com mordaça: 7rouxeram o cachorro amordaçado. 2 impedido de manifestar-se: uma cidade amordaçada pela violência. AMORDAÇAMENTO a:mor da-ça-men-to Sm impedimento de manifestar-se; Todos assistiam estarrecidos ao amordaçamento da imprensa. AMORDAÇAR amor-da-çar Vt 1 pôr mordaça em: Ela gritava tanto que os enfermeiros precisaram amordaçá-la. 2 impedir de manifestar-se; reprimir: Mais uma vez tentavam amordaçar a liberdade de expressão. AMOR-DE-NEGRO a-mor-de-ne-gro Sm carrapicho rasteiro; matapasto. AMOREIRA amoreira St árvore de folhas largas e tenras que servem de alimento ao bicho-da-seda; produz a amora. AMORENADO amo-re-na-do Adj de tom moreno: O rapaz tirou o chapéu. Os olhos azuis sobressaiam no rosto amorenado. AMORFO a:morto Adj sem forma determinada; indefinido: Nuvens amorfas vagavam no céu azul. AMORITA a-mo-ita 1 indivíduo de um antigo povo de raça semita, que habitava a Mesopotâmia, a Síria e a Palestina [P 2 esse povo: Os amoritas eram guerreiros conquistadores. AMOR-LIVRE amor-l-vre Sm relação sexual sem qualquer proibição, condicionamento ou compromisso. AMORNADO a:mor-na-do Ad tornado morno: Leite amornado atenua a acidez estomacal. AMOROSAMENTE a:mo-ro-sa-mente Adv 1 com amor; carinhosamente: Tinha aquela lembrança amorosamente guardada no coração. 2 com amor; cuidadosamente: Antes de engolir, mastigue vinte vezes qualquer alimento sólido, amorosamente, 3 com amor; desveladamente: Tatiana, amorosamente, dedica-se à família 24 horas por dia. 4 do ponto de vista amoroso: Os dois tinham um relacionamento amorosamente sadio. Durante as gravações, diz o diretor de novelas, não é raro alguns casais se envolverem amorosamente. AMOROSIDADE a:mo-ro:si-da-de Sf possibilidade de tornar-se amoroso: O martírio é uma dimensão da amorosidade religiosa. AMOROSO a-mo-ro-so Ad; 1 que tem ou que sente amor: Teo é um marido amoroso. 2 carinhoso; afetuoso: sussurros e beijos amorosos 3 cheio de ternura; meigo: Voltava para o filho seus olhos amorosos. 4 que trata de amor: Gostava de ler narrativas amorosas. 5 relacionado com o amor físico ou não: O rapaz começou a sentir as primeiras fomes amorosas. Sm 6 pessoa que sente amor por outra: apaixonado: Os bandeirantes também foram grandes amorosos. AMOR-PERFEITO a:morperfeito Sm flor de jardim com cinco pétalas, corola grande e cores variadas. AMOR-PRÓPRIO a:mor-própri:o Sm orgulho: Paulo sentiu-se ferido em seu amor-próprio. AMORRINHA DO a:mor-r-nha-do Adj (Reg: NE prostrado; abatido: Domício chegou da roça, sentou-se na soleira da porta, amorrinhado. AMORTALHADO a:morta-lha-do Adj vestido com mortalha: Poucos viram Lampião amortalhado. AMORTALHAR amorta-har Vt 1 envolver com mortalha: Foi chamado um serviço funerário para amortalhar o velho jornalista. 2 envolver: Um colchão de neve amortalha toda a Europa. AMORTECEDOR a-morte-ce-dor Sm 1 dispositivo mecânico para diminuir choques ou vibrações em máquinas e veículos 2 tudo o que serve para evitar choques ou desentendimentos: 4 Áustria deveria funcionar como um amortecedor de choques, conciliando os pontos debatidos. AMORTECER amorte-cer Vt 1 fazer diminuir a força ou o ímpeto de; enfraquecer; abrandar: Usaram uma lona para amortecer o choque, 2 tornar dormente: O corte foi muito profundo e amorteceu-lhe o dedo médio. 3 fazer diminuir; suavizar: Seriam necessários muitos milhões de dólares para amortecer a dívida externa. Vi 4 diminuir: Toda aquela energia foi amortecendo. AMORTECIDO a:morte-cido Adj 1 quase morto ou meio morto: O corpo tombou amortecido no grande leito macio. 2 baço; fosco; mortiço: Lançou para o filho um olhar amortecido. 3 sem intensidade; enfraquecido: Lá fora, o zumbido amortecido dos bondes. amparo AMORTECIMENTO amorte-cimento Sm 1 diminuição de impacto: O carro tem controle automático de inclinação e amortecimento. 2 perda do vigor; enfraquecimento: O império estava atravessando uma fase de amortecimento. 3 entorpecimento: Assustou-se quando começou a sentir aquele amortecimento no braço direito. AMORTIZAÇÃO a-morza-ção St diminuição de uma dívida por pagamento parcelado periódico: A dívida cresce por falta de amortização. AMORTIZADO a:mortiza-dor Adi pago ou diminuído: uma dívida já amortizada. AMORTIZAR amortizar Vt 1 fazer diminuir ou abater por pagamento parcelado: amortizar uma dívida 2 fazer diminuir: A venda do lixo vai amortizar 30% dos gastos. 3 amortecer; suavizar: Fazia penitência para amortizar suas culpas. AMORTIZÁVEL amort-zá-vel Adj que pode ser amortizado: uma operação financeira com juros amortizáveis. AMOSTRA amostra Sf (Co) 1 parte de alguma coisa que se colhe para julgar a qualidade do todo: O exame foi feito a partir de amostras da saliva do paciente. 2 trecho, porção ou fragmento representativo de alguma coisa: Foi distribuída uma amostra da primeira parte do questionário. O site traz somente uma amostra do livro, que sai em novembro próximo. 3 exemplar representativo; espécime: O zoólogo trouxe algumas amostras de animais silvestres que se reproduzem em cativeiro. 4 pequena porção ou miniatura de um produto, que se oferece ao possível consumidor para avaliar sua qualidade: No supermercado ela ganhou amostras de vinho, de café solúvel e de sabonete. [Ab] 5 manifestação parcial; demonstração: A crise de ontem foi apenas uma amostra do nervosismo que impera no torneio. Essa primeira enchente é bem uma amostra do que vamos passar no próximo verão. AMOSTRADO a-mos:tra:do Adj que serve de amostra: O material amostrado foi em seguida catalogado. AMOSTRAGEM a:mos:tra-gem Sf 1 tomada de amostra para ser analisada como representante do todo: 4 avaliação do curso será feita por amostragem das notas dos alunos. 2 amostra: Com esta amostragem, a margem de erro é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos. AMOSTRAL amos:tral Adj de ou relacionado com amostra: dados amostrais; fontes que permitem a mesma qualidade amostral. AMOSTRAR amos:trar (Colog) mostrar. 3 Pouco usado em relação amostrar. AMOTINADO amoti-na-do Adj 1 que se amotinou; rebelde; revoltoso: Não conseguiu conter a tripulação amotinada. Sm 2 rebelde; revoltoso: Os amotinados fizeram dois reféns. AMOTINADOR a-mo:t-na-dor Sm quem provoca motim ou revolta: Clodovil foi um dos amotinadores do pelotão. AMOTINAR a:mo:ti-nar Vt1 provocar motim; causar revolta; rebelar: A superlotação amotinou os presos. Vi [Pron] 2 revoltar-se; rebelar-se: Soldados famintos que logo se amotinariam. AMOUCO a:mou-co (Mal) Sm pessoa servil e bajuladora: Acabrunhouse o amouco. (CHP) & Duas oc numa mesma obra de LR. AMOXICILINA a:mo-xi-ciii-na St antibiótico semi-sintético relacionado com a penicilina. AMPARADO amparado Adj 1 apoiado; sustido: O corredor chegou ao pódio amparado. 2 defendido; preservado: Os contratos estavam amparados por um decreto. 3 protegido; resguardado: Na manhã seguinte, todos estavam amparados. 4 apoiado financeiramente; favorecido: Deixou os filhos bem amparados. AMPARAR amparar Vt 1 proteger: ajudar; defender: Não é só o governo que tem de amparar os idosos. 2 escorar; segurar: recursos para amparar a agricultura; Os bombeiros amparavam os feridos. 3 servir de arrimo; sustentar: Não tinha recursos para amparar os pais. (...+em) 4 apoiar; fundamentar: Amparo minha vida na religião. [Pron] (+em) 5 escorar-se; segurar-se: Por estar meio zonzo, Teo amparou-se num poste. 6 apoiar-se; fundamentar-se: Os conhecimentos do professor amparam-se em sólidas leituras. 7 estar apoiado; arrimar-se: A tenda amparava-se numa grande laje. AMPARO amparo Sm 1 apoio: fundamento: Esse decreto não tem amparo legal. (+a) 2 auxílio; ajuda; proteção: instituição de amparo aos menores 3 apoio; arrimo: amparo à pesquisa (+em) 4 fundamento; base: Esse tipo de inquietação encontra amparo nos números disponiveis nos registros comerciais. €) Ant para 1 e 2 abandono.

================================================================================

Page 77
amperagem AMPERAGEM em-pe-ta-gem St intensidade de uma corrente elétrica, medida em ampêres: Modelos de 1.000 cilindradas saem de fábrica com baterias de baixa amperagem. AMPÉRE am-pé-re Sm (Ekt) unidade de medida de intensidade de corrente elétrica no Sistema Internacional. AMPERÍMETRO ampe-rime-tro Sm instrumento para medir amperagem de uma corrente elétrica. AMPLAMENTE am-pla-mento Adv 1 de modo amplo; largamente: O aquecimento do consumo é amplamente baseado em crédito e importações baratas. 2 bastante; bem: A entrevista foi amplamente divulgada AMPLEXO am-ple-xo [s] Sm abraço. AMPLIAÇÃO ampliação Sf [Ab] 1 aumento: Os recursos serão usados na modernização e ampliação da capacidade de produção. 2 expansão: O supermercado estava em fase de ampliação. 3 cópia maior que o negativo: É um tipo de filme que permite ampliação em qualquer segmento. 4 dilatação: 4 ampliação do prazo de pagamento provocou aumento na venda dos lotes. [Co] 5 fotografia em cópia maior que o negativo: Encomendou mais duas ampliações das fotos do bebê. G Am para 1, 2 e 4 encurtamento; diminuição; para 3, redução. AMPLIADO am-pi-a-do Adj 1 aumentado; expandido: Comprei uma versão ampliada do disco. 2 reproduzido em tamanho maior: Recebeu uma cópia ampliada da tela. AMPLIADOR am-pi:a-dor Sm 1 amplificador: um ampliador de som Adi 2 que amplifica; que aumenta: Foram necessárias algumas operações ampliadoras do trajeto. AMPLIAR ampliar Vt 1 tornar amplo ou maior; alargar; aumentar: A nova lei amplia os benefícios aos idosos; Cesário ampliou seu público. 2 estender; intensificar: Precisava de recursos para ampliar suas atividades empresariais. Vi3 alargar-se; aumentar: No Natal as vendas ampliam-se. 4 intensificar-se: As negociações de paz vêm se ampliando. & Ant reduzir; resumir. AMPLIDÃO ampi-dão St [Ab] 1 grande extensão; vastidão; largueza: O bailarino dançava sobre uma base redonda, com amplidão gestual e espacial. [Co] 2 espaço muito grande e amplo: O forno a lenha explorava toda a amplidão da sala. AMPLIFICAÇÃO ampi-fica-ção Sf ampliação; aumento: O som despojado, sem amplificação, foi uma descoberta para a cantora. AMPLIFICADO am-pi-fica-do Adj aumentado; ampliado: Os boatos circulavam muito amplificados. AMPLIFICADOR ampi-fi-ca-dor Sm qualquer aparelho para aumentar ou intensificar: As bandas abusam dos amplificadores de som. AMPLIFICAR am-piiicar Vt 1 tornar mais amplo ou maior; ampliar: Parao festival, foram comprados aparelhos muito potentes para ficar o som. 2 intensificar: A polícia civil está amplificando sua vigilância nos aeroportos. Vi [Pron] 3 tornar-se mais amplo ou mais intenso; intensificar-se: Com a derrota o desgaste do técnico amplificou-se. AMPLITUDE am-pitu-de St 1 vastidão; amplidão: Admirava a amplitude daquelas pastagens. 2 extensão; dimensão: O pé-direito duplo da sala oferece maior conforto e amplitude visual. 3 alcance; âmbito: O projeto primava pela amplitude: amparo irrestrito ao idoso. 4 alcance ou extensão de uma onda sonora: 4 execução da Orquestra de Cleveland, com seus metais impecáveis e cordas de gigantesca amplitude, é reproduzida fielmente na gravação. 5 distância entre as extremidades; abertura: a amplitude de um ângulo 6 altura da crista de uma onda em relação ao nível de repouso do mar. AMPLO amypio Adj 1 de grandes dimensões; vasto; extenso: O coquetel foi no amplo saguão do hotel. 2 espaçoso; grande: uma casa com cômodos amplos 3 largo: Seu corpo dançava na camisola ampla. 4 sem restrições; ilimitado: O Brasil teve amplo apoio da comunidade internacional. 5 de grande alcance; abrangente: Aquele projeto podia ser mais amplo. 6 abundante; variado: Para o trabalho, os alunos levantaram amplo material em bibliotecas públicas e particulares 7 franco; generoso: Mara tem um riso franco. &) Ant para 1, 2, 4a 6 restrito; limitado; para 3 estreito. AMPOLA ampola Sf 1 pequeno frasco ou tubo, com gargalo hermeticamente fechado: Leo quebrou a ampola. 2 medicamento contido nesse tubo: Recebia, nas veias, uma ampola a cada 8 horas. AMPULHETA am pu-he-ta St relógio de areia formado por dois vasos cônicos de vidro que se comunicam nos vértices por pequeno orifício. AMPUTAÇÃO am-puta-ção Sf corte de parte do corpo: O acidentado corre o risco de sofrer uma amputação. AMPUTADO am-pu-ta-do Adj que se amputou; extirpado: Incrível, mas a perna amputada ainda lhe doia. AMPUTARam-putar Vt1 cortar; decepar: O cirurgião amputou-lhe os dois dedos esmagados. 2 suprimir; eliminar: Os jornais italianos diziam que o Vaticano pretendia amputar alguns poderes do Papa. AMUADO s-mu-ado Adj 1 agastado; melindrado: Lino chegou atrasado, levou bronca, ficou amuado. 2 aborrecido; amolado: Voltou amuado do futebol. 3 de cara fechada; carrancudo; emburrado: Titia sentou-se à mesa já amuada. AMUAR a-nu:ar Vi aborrecer-se; agastar-se: Por que será que Diná amuou(-se)? AMULATADO a-mulata-do Adj 1 que tem traços de mulato: Tonico é forte, alto, amulatado. 2 de mulato: um sujeito alto, de pele amulatada. AMULETO amuleto Sm objeto a que se atribuem poderes mágicos; talismã. AMUNHECAR a-mu-nhe-car Vi 1 cair por cansaço; fraquejar: Com aquela carga despropositada, o pobre burrinho amunhecou. 2 acovardar-se: Quando viu a carranca do adversário, o provocador amunhecou. AMUO a:muo Sm mau humor; enfado: O amuo de Rosinha durou pouco. AMURADA a-mura-da St 1 muro de arrimo; paredão. Dois soldados com rifles caminhavam junto à amurada. 2 borda de embarcação: Estávamos ambos debruçados na amurada. AMURALHADO a-mu-ra-ha-do Adj cercado de muro; murado: Mesmo amuralhado o terreno foi invadido. AMURALHAR amu-ra-lhar Vi guarnecer com muralha: Mandou amuralhar sua chácara e à noite ainda soltava os mastins. ANÃ aná Fem de anão. ANABATISTA ana'batista S membro de seita protestante do século XVI, que reprovava o batismo das crianças antes do uso da razão e preconizava o batismo na idade adulta. ANABÓLICO arna-bó-i-co Adj referente ao anabolismo: Deve haver equilíbrio entre processos anabólicos e catabólicos. ANABOLISMO a-na-bo-lis-mo Sm conjunto de fenômenos bioquimicos destinados a regenerar a matéria gasta na fase catabólica do metabolismo. ANABOLIZADO a-na-bo-liza-do Adj tratado com anabolizante: alimento anabolizado. ANABOLIZANTE a-na-bo-i:zan-te 1 Adj diz-se da substância que estimula os processos de assimilação de alimentos Sm 2 essa substância: O atleta confessou que usava anabolizantes. ANABOLIZAR a-na.bo-lizar Vt 1 promover assimilação de: anabolizar alimentos 2 ativar o crescimento; impulsionar: O capital estrangeiro virá anabolizar nosso parque industrial. ANACARDIÁCEA arna-car-d:á-ce:a Sf (209) 1 espécime de uma família de plantas floriferas que ocorre nos países tropicais e temperados, com frutos em forma de drupa: O caju é uma anacardiácea tipicamente brasileira. PI) 2 essa família. ANACOLUTO a-naco-luto Sm (Gram) construção interrompida por uma pausa e retomada em seguida, mas num outro padrão sintático como quando em vez de se dizer — Que se pode esperar dessa juventude? — diz-se -Essa juventude// que se pode esperar dela? ANACONDA a-na-con-da Sf sucuri. ANACORETA ana-co-eta Sm 1 religioso ou penitente que vive sozinho 2 pessoa que vive afastada do convívio social: Depois que perdeu a filha, Ricardo tornou-se um anacoreta. ANACRONIA arna-croni-a St anacronismo. ANACRONICAMENTE a-na-cro-ni-ca-men-te Adv fora de seu tempo: Já se mostraram aspectos deste nosso Brasil, anacronicamente dominado por oligarquias nefastas. ANACRÔNICO a-na:ctó-nico Adi 1 fora de moda: Teresa já éuma artista anacrônica. 2 antiquado: um setor administrativo anacrônico. ANACRONISMO anacronismo Sm tudo o que está fora de época ou condição daquilo que é anacrônico: Infelizmente aquele pais só tinha para mostrar miséria e anacronismo histórico. ANADIÔMENA a-na:dó-me-na St alga marinha,

================================================================================

Page 78
ANAERÓBIO/ANAERÓBICO arnaºe-ró-bio/a-na-e-ró-bi-co Adi 1 que é capaz de viver sem oxigênio: bactérias anaeróbias 2 que não necessita de oxigênio: tratamento de esgotos domésticos por reator anaeróbio; metabolismo anaeróbico Sm [PI] 3 organismos que vivem sem contato com o ar e, portanto, sem oxigênio livre: O medicamento deve preservar a flora de anaeróbios. 4 exercício de curta duração e alta intensidade: Os atletas fazem anaeróbicos todas as manhãs. ANAEROBIOSE a na-e-r0-bi-0-se St (Bio) condição de vida em ausência de oxigênio: No experimento, o ambiente de anaerobiose foi obtido por meio de sachês e o grau de anaerobiose medido por meio de fitas. ANAERÓBICO y. anaeróbi ANAFADO a-na:fa:do Ad 1 gordo: o anafado senhor de engenho 2 exuberante: 4 anafada atriz falava pelos cotovelos. ANÁFASE anáase St (Ci) terceira fase do processo de divisão celular. ANAFILÁTICO a-na-tilá:tico Adj relacionado com anafilaxia: Doenças anafiláticas; choque anafilático. ANAFILAXIA anafilaxia [ks] Sf reação exagerada do organismo a uma substância: As doenças alérgicas estão relacionadas com a anafilaxia. ANÁFORA a-ná-fo-ra St processo pelo qual um termo gramatical retoma alguma coisa já referida ou mesmo qualquer outro termo já enunciado como na seqiiência: Pedrinho dormia no sofá. Nem a explosão o acordou. — em que o segundo termo grifado o retoma o primeiro (Pedrinho). ANAFORESE a-na:fo-re-se St (Quim) na eletroforese, deslocamento das partículas negativas para o pólo positivo. & Ant cataforese. ANAFÓRICO a-na-tó-i-co Adj 1 que constitui uma anáfora Sm 2 qualquer termo usado no processo da anáfora: 4 retomada de um termo “já dito faz-se por meio de anafóricos. ANAFRODISIA a-na:fro-disia Sf (Med) ausência de desejo sexual: 4 anafrodisia talvez chegue em idade muito avançada. ANAFRODISÍACO arna-fro-disia-co Adi 1 que atenua ou evita os apetites sexuais: Por causa da doença tomava um composto anafrodisiaco. Sm 2 substância que atenua ou evita os apetites sexuais: Ela procurava um anafrodisíaco para dar ao marido às escondidas. ANAGRAMA ana:grama Sm palavra ou frase formada com as letras de outra: O anagrama de Roma é amor. ANAGRAMÁTICO a-na-gra-má:tico Adj que consiste em anagrama; relacionado com anagrama: Compós para a amada um soneto anagramático. ANÁGUA a-ná-gua (Esp) Sf saia de baixo, usada para dar maior volume à roupa ou para evitar transparências; saiote. ANAIS a-nais Sm pl publicação periódica de artes, ciências etc., organizada anualmente: Consultou os anais do Simpósio de Administração Penitenciária. ANAL anal Adj localizado no ou relacionado ao ânus. ANALFABETISMO a nala-be-tis-mo Sm condição de quem não sabe ler nem escrever: Há esforço do governo para diminuir os índices de analfabetismo. ANALFABETIZAÇÃO arnalta-be-tiza-ção St perda da capacidade de leitura: Dados da ONU indicam que numa relação de 175 países, o grau de analfabetização da população brasileira ficou em 93º lugar. ANALFABETO a-nalfa-be-to Sm 1 indivíduo que não sabe ler nem escrever: Deve haver um esquema especial para receber os votos dos analfabetos. Adj 2 que não sabe ler nem escrever: Está baixando o indice de crianças analfabetas. ANALGESIA a-nal-ge-si-a Sf (Med) perda ou ausência de sensibilidade à dor, que pode ser induzida por substâncias químicas. ANALGÉSICO anal-gé-sico Sm medicamento que alivia a dor: 4 garota começou fazendo propaganda de analgésicos. ANALISADOR arna:l-sa-dor Sm 1 quem faz análises: Os analisadores dos programas rejeitaram apenas dois deles. Ad; 2 que faz análises: O MEC nomeou uma comissão analisadora dos programas para o ensino médio. ANALISAR a-na'lisar Vt 1 examinar com atenção; observar: 4 comissão está analisando a emenda sobre reeleição. Uma sonda vai analisar a superficie da Lua. 2 refletir sobre; ponderar: Precisamos analisar todas as possibilidades. 3 decompor um todo em seus elementos constituintes: 4 CETESB vai analisar a água de vários pontos de São Paulo. 4 praticar psicanálise em: Dr. Gerson trabalha numa penianamnésico tenciária analisando detentos. Ni [Pron] 5 submeter-se à psicanálise: Dina conscientizou-se de que precisava analisar-se. ANALISÁVEL a-na:i-sá-vel Adj que pode ser submetido a análise: Grande parte daquela matéria não era sequer analisável. ANÁLISE a-ná-i-se Sf 1 separação de um todo em suas partes constituintes: Os químicos fazem suas análises em laboratórios. 2 exame e estudo de cada parte que constitui um todo para conhecer-lhe a estrutura e o funcionamento: O lingiista se dedica à análise de línguas. 3 técnica pela qual se descreve ou se explica a constituição de alguma coisa: Ricardo se dedica à análise textual; O criticos procedem à análise de obras de arte. 4 verificação: Os resultados do torneio não resistem a qualquer análise objetiva. 5 exame; observação: Os técnicos do Ministério da Fazenda fizeram uma rápida análise da valorização da taxa de câmbio. 6 terapia baseada na psicanálise: Marta faz análise com o Dr. Sérgio há cinco anos. » em última a. em conclusão; em resumo: Em última análise, está em jogo a capacidade de o Estado atender às necessidades básicas dos eidadãos. 63 Ant síntese. ANÁLISE DE SISTEMAS a-ná-t-se de ssste-mas St desenvolvimento de procedimentos para acumulação, manipulação e avaliação dos dados. ANÁLISE DE VARIÂNCIA a-nái-se deva-riân-ciza Sf técnica estatistica para comparação de médias de variáveis numéricas. ANALISTA analista S 1 especialista em psicanálise: Janete vai consultar um analista. 2 quem faz exame ou avaliação: Para os analistas, a taxa de aumento proposta não é adequada. 3 quem faz exames clínicos laboratoriais. ANALISTA DE SISTEMAS a-na'ls:ta de sis-te-mas S profissional de informática, especializado na análise e solução de problemas. ANALITICAMENTE a-na-litica-men-te Adv 1 do ponto de vista analítico: resultados de exames de sangue analiticamente comparados 2 do ponto de vista psicanalítico: É preciso examinar o paciente analiticamente. ANALÍTICO a-na-liti-co Adj 1 de ou relacionado com análise pensamento analítico; um erro analítico; Estavam subestimando minha capacidade analítica. O resultado é um volume crítico e analítico de boa qualidade. 2 psicanalítico: A terapia analítica não termina nunca, mesmo Freud dizia que você nunca se livra totalmente das neuroses. O Antpara 1 sintético. ANALOGAMENTE a-na:lo-ga:men:te Adv de modo análogo; de modo semelhante: Analogamente ao que ocorre em outros países, também entre nós as pesquisas revelam a imagem negativa das elites que prevalece junto à população em geral. ANALOGIA ana:lo-gi-a Sf (+de..com) 1 relação de semelhança: Não é justa a analogia que o economista fez da situação financeira do municipio coma do Estado. 2 semelhança: Há analogia das asas dos insetos com as das aves; Estudos concluiram que não há analogia das torturas na ditadura Vargas com as praticadas durante o regime militar. 3 comparação para buscar semelhança: O jornalista fez uma analogia das operações plásticas com as mudanças psíquicas. & Construções equivalentes: analogia entre a situação financeira do município ea do Estado; analogia de/entre situações financeiras; A moda feminina passa a ser uma analogia das roupas dos homens; Não há analogia entre as duas organizações. ANALOGICAMENTE a -na-l0-gi-ca-men-te Adv por analogia: Hoje muitas indústrias controlam seus processos analogicamente. Os especialistas dizem que as normas do Direito não podem ser entendidas analogicamente. ANALÓGICO ana:ló-gi-co Adi 1 fundamentado na analogia: uma rede de relações analógicas entre acontecimentos dispares 2 diz-se do sistema cuja variação se dá em passagem contínua: O sistema usado pela TELESP é o analógico. ANÁLOGO a-náio-go Adi (+2) 1 semelhante; similar: A França atravessava um período análogo ao nosso. Sm 2 aquilo que tem função semelhante a outro; equivalente: Injetou no camundongo um análogo da morfina. O Ant diverso; diferente. ANAMNESE ana:mne-se Sf 1 técnica interrogatória ao doente pela qual o médico recolhe os antecedentes da doença: Pela anamnese o profissional percebe o grau da gravidade da doença. 2 coleta de dados através de interrogatório: 4 coordenadora pedagógica fez anamnese da vida escolar dos alunos novos. ANAMNÉSICO a-na-mné-si-co Adj obtido por anamnese: Preparou-se um questionário para fins anamnésicos.

================================================================================

Page 79
anamorfose ANAMORFOSE a-na-morto-se Sf distorção; deformação: Regina agora está estudando e procurando encontrar as causas das anamorfoses visuais. ANANÁS ananás Sm abacaxi. ANANDAMIDA a-nan-da-mi-da Sf (Quim) substância extraída da maconha, que contém um ingrediente ativo derivado do ácido araquidônico: Os pesquisadores dizem que ainda precisam fazer outros testes para verificar os efeitos da anandamida em organismos. ANÃO anão Sm 1 pessoa mais baixa que o normal: 4 princesa festejava seu aniversário com os anões seus amigos. Adj 2 pequeno: Ele vende réplicas anãs de carroças e charretes. 3 pouco desenvolvido; baixo: O cajueiro anão é 20% mais produtivo. & (i) Fem anã; (ii) Ant gigante. ANÃOZADA a-nãoza-da St grupo de anões. ANAPLASMOSE a-naplas:mo-se Sf (Med) infecção causada por microrganismos encontrados nos eritrócitos dos bovinos: 4 anaplasmose é uma doença dos ruminantes. ANARCO-CAPITALISTA a-narco-ca:pita-is-ta Adj adepto do capitalismo sem controle e sem governo: um jornal anarco-capitalista. ANARCO-MILITARISMO a-nar-co-mi-itaris-mo Sm ausência de normas, regras ou obediência à hierarquia entre osmilitares: O Exército sempre reprimiu o anarco-militarismo. ANARCO-SINDICALISMO anarco-sin-dica-is-mo Sm ausência de diretrizes, normas, regras ou hierarquia no meio sindical: O anarcosindicalista não leva a nada. ANARCO-SINDICALISTA a-nar-co-sin-di-ca-lista Adj 1 adepto ou que defende o anarco-sindicalismo: Foram distribuídos panfletos anarco-sindicalistas. Parece que está havendo uma campanha anarcosindicalista. S 2 quem é adepto ou seguidor do anarco-sindicalismo: Os anarco-sindicalistas estão perdendo terreno. ANARQUIA a-nar-qui-a St 1 (Colog) bagunça; confusão: São uns baderneiros, loucos por anarquia. 2 negação do princípio de autoridade: Estávamos próximos da anarquia total. ANARQUICAMENTE :-nar-qui-ca-men-te Adv desordenadamente: uma comunidade vivendo num labirinto de vielas, com um casario confuso anarquicamente construido. ANÁRQUICO a-nár-qui-co Adj desorganizado; descontrolado: O mundo anárquico não funciona. ANARQUISMO a nar-quis:mo Sm sistema político que se caracteriza pela idéia de liberdade e de igualdade e pela eliminação de toda forma de governo. ANARQUISTA anar-quis:ta Adj 1 adepto do anarquismo: O atentado foi assumido por um grupo anarquista. S 2 adepto do anarquismo: Gino era um anarquista. ANARQUIZADO anarquiza-do Adj 1 avacalhado; desmoralizado: Não quero participar de um programa anarquizado como esse. 2 em anarquia, em desordem; desorganizado: Depois de meia hora, a reunião já estava completamente anarquizada. ANARQUIZANTE a-nar-quizan-te Adj que torna anárquico; que incita a desordem: um governo de tendência anarquizante. ANARQUIZAR nar quizar Vt 1 pôr em anarquia; desorganizar; desmoralizar: Estão anarquizando a idéia de privatização. 2 provocar balbúrdia ou confusões em: Alguns participantes queriam mesmo era anarquizar a reunião. ANASALADO arna-sa-la-do Adj nasalado: A professora tinha a voz um tanto anasalada ANASALAR a-nasa:lar Vttornar anasalado: A professora tinha um pequeno problema no nariz, por isso falava anasalando a voz. ANASARCA a-nasar-ca Sf edema maciço e generalizado que atinge todas as partes do corpo: O paciente tinha história de dispnéia, fadiga continuada e anasarca. ANASTOMOSADO a -nastto-mo-sa-do Adj associado; ligado: É mais rápida a cicatrização dos segmentos anastomosados. Existe um padrão de drenagem onde se misturam rios paralelos e rios anastomosados. ANASTOMOSANTE a-nas:to-mo-san-te Adj que se comunicam entre si; ligados;associados: canais vasculares anastomosantes. ANASTOMOSAR-SE anas:to-mo-sar-se Vt (+com) comunicar-se: Posteriormente a aorta se anastomosa com os vasos originados da superficie epicárdica. A artéria pulmonar anastomosando-se com a artéria descendente anterior. & Construção equivalente: Órgãos que se anastomosam. ANASTOMOSE a-nas-to-mo-se Sf (Ana) comunicação natural ou artificial entre dois vasos orgânicos. ANASTOMÓTICO a:nas-to-mó-ti-co Adi 1 de ou relacionado com anastomose: Vários órgãos associados formando uma rede anastomótica. Em ambos os casos o procedimento anastomótico foi o mesmo. ANÁSTROFE a-nás-ro- St (Gra) inversão da ordem habitual dos componentes da oração, como quando em vez de — Uma chacina completa deixou cenário horripilante à mostra — diz-se — Uma completa chacina deixou à mostra horripilante cenário ou Deixou à mostra horripilante cenário uma completa chacina. & Cp hipérbato e sínquise. ANASTRÓFICO a-nas:tró-co Adj cheio de anástrofes: Também, aquele texto anastrófico só poderia ser rejeitado. ANÁTEMA a-náte-ma Sm 1 excomunhão: Roma propós substituir o anátema pelo diálogo. 2 condenação: Os dois compositores foram atingidos pelo mesmo anátema. ANATEMATIZAR a-na:te-matizar Vt amaldiçoar; execrar; condenar: Não só a Igreja, mas a família também anatematiza as orgias e os rituais satânicos. ANATOMIA ana:to-mi-a Sf [Ab] 1 ramo da Medicina que se ocupa da forma e da estrutura dos diferentes elementos que constituem o corpo humano 2 ramo da Botânica que estuda a estrutura vegetal3 forma e estrutura de um corpo organizado: Marx dizia que a anatomia do homem é a chave para a anatomia do macaco. [Co] 4 contorno; figura: 4 cama tinha a anatomia de um divã de analista. 5 aparência externa do corpo humano: Alceu é um atleta de anatomia robusta. E) Nas acepções 1 e 2, escreve-se com inicial maiúscula. ANATOMICAMENTE a-na:to-mi-ca-mente Adv do ponto de vista da anatomia; quanto à anatomia: O figado do alcoólatra apresenta-se anatomicamente alterado. ANATÔMICO arna-tó-mico Adi 1 de ou referente à anatomia: um atlas anatômico 2 físico; corporal: 4 fimose é só um problema anatômico. 3 quese adapta à anatomia humana; confortável; bem-ajustado: Uma saia de corte anatômico. ANATOMISTA a-na:to-mista S especialista em Anatomia. ANATOMOFISIOLÓGICO a-na:o-mofisi'o-ó-g-co Adi referente à estrutura fisiológica de um organismo: Após o parto, ocorre uma série de modificações mediante as quais há recuperação das condições anatomofisiológicas originais do trato genital. ANATOMOFUNCIONAL a-na:to-mo-fun-ci:o-nal Adj referente à estrutura funcional de um organismo: O cirurgião esforçou-se por manter a integridade anatomofuncional do sistema urinário do paciente. ANATOMOPATOLOGIA a-na-to-mo-pato-lo-gi-a Sf conjunto de conhecimentos sobre as estruturas do organismo alteradas por processos patológicos. ANATOMOPATOLÓGICO a-na:to-mo-pa-to-ó-gico Adj 1 relativo às alterações estruturais do organismo provocadas por processo patológico: 4 diferenciação anatomopatológica entre carcinoma e adenoma nem sempre é possivel pela histologia. ANATOMOPATOLOGISTA ena-to-mo-pato-lo-gista S especialista em Anatomopatologia: Dr. Cléber é um excelente anatomopatologista. ANAUÊ anavé Interj saudação usada entre os integralistas. Os integralistas usavam camisa verde e se cumprimentavam dizendo: - anauê! ANAVALHAR a-na-va-lhar Vt golpear ou cortar com navalha; cortar; estraçalhar: Desesperada ela avançou para o malandro e anavalhou-lhe o rosto. ANCA anca Sf região lateral do corpo humano, da cintura à articulação da coxa; quadril. ANCESTRAL ancestral S 1 antepassado; antecessor: Nossos ancestrais sempre combateram os invasores. Adj 2 antigo; primitivo: De norte a sul, pratos do receituário ancestral, ANCESTRALIDADE an-ces:tra-li-da-de Sf condição daquilo que é ancestral: Fizeram um seminário para discutir o que seria nossa ancestralidade no início deste terceiro milênio. ANCESTRALMENTE an-ces:tral-men-te Adv desde os ancestrais; desde tempos remotos: A arte dos bonequinhos de barro é ancestralmente nossa. & ANCHO an-cho Adj cheio de si; vaidoso: O rapaz, ancho, agradeceu o elogio. & Anthumilde. ANCHOVA an-cho-va (Esp) Sf pequeno peixe marinho, esverdeado no dorso e esbranquiçado no abdome; aliche. € Cp enchova.

================================================================================

Page 80
ANCHOVETA anchove-ta Sfanchova pequena. ANCIÃ an-ciã Fem de ancião. ANCIANIDADE an-cizanida-de St antiguidade; velhice: A ancianidade da Justiça Militar já parece superada. ANCIÃO an-cião Sm 1 pessoa velha e respeitável: 4 anciã faz o serviço como que conversando com a vassoura. Adj 2 idoso; antigo: Espancar um andarilho ancião e indefeso é demais. & (i) Fem anciã (ii) Pl anciãos. ANCILAR an-cilar Adj de ancila; de servilismo: Tinha em relação ao pai, ainda, um respeito ancilar. 2 auxiliar; subsidiário: Para o professor a gramática e o dicionário têm função ancilar. & Do Arc ancila, hoje criada, empregada. ANCILOSTOMÁTICO an-ci-os-to-máti-co Adj causado por ancilostomiíase: anemia ancilostomática. ANCILOSTOMÍASE an-ci-los-to-m-a-se Sf (Med) infecção intestinal causada por parasito; amarelão. ANCILOSTOMÍDEO an-ci-os-to-mi-de:o Sm (Z00) 1 espécime de uma família de vermes parasitos do intestino do homem e de vários animais, causadores de ancilostomiase [PI 2 essa família de vermes: No solo foram encontradas larvas de ancilostomideos. ANCILÓSTOMO an-ciiósto-mo Sm verme parasita que se aloja nos intestinos do homem. ANCILOSTOMOSE an--os-to-mose St ancilostomíase. ANCILOSTOMÓTICA an-cios-to mó-ti-ca Adi diz-se de anemia causada por ancilostomiase. ANCINHO an.ci-nho Sm ferramenta agrícola de cabo longo e travessa dentada, que serve para ajuntar folhas, feno, palha; rastelo. ANCÍPITE an-crpite Adi que possui dupla personalidade; hipócrita: Quem não sabia que era bandalho, grosseiro, (...) pérfido, ancípite? (GD) & Única oc em LR. ÂNCORA án-co-a Sf [Co] 1 peça presa a uma corrente ou amarra, que serve para fixar o navio; ferro S 2 jornalista que interage com o repórter, fazendo entrevistas e comentários: Verner foi “convidado para ser o novo âncora do jornal das 21 h. [Ab] 3 apoio; arrimo: O câmbio é um dos componentes da âncora que sustenta o plano econômico. ANCORADO an-co-ra-do Adj (C. de lugar) 1 atracado; fundeado: Duas canoas amanheceram ancoradas na barranca do rio. (+em) 3 apoiado; fundamentado: Não esmorecia porque se sentia ancorado no Senhor. ANCORADOURO an-corra-dou-ro Sm lugar onde ancoram ou permanecem ancoradas as embarcações. ANCORAGEM an-co-ra-gem St 1 fixação com âncora: Um barco perdido na noite procurando ancoragem. 2 fixação da moeda local em relação ao dólar: 4 ancoragem da libra no dólar foi objeto de muita discussão. ANCORAMENTO an:co-ra-men-to Sm base de sustentação; apoio: O plano não deu certo porque não tinha bom ancoramento teórico. ANCORAR ancorar Vi 1 lançar âncora: O navio não tinha onde ancorar. 2 fazer entrevistas e comentários, dirigindo programas de rádio e televisão: O jornalista foi convidado para ancorar o Jornal Bandeirantes. 3 fixar: O governo acabou ancorando o plano dos juros altos. 4 sustentar: Seis bilhões seriam suficientes para ancorar a taxa de câmbio. (..+em) 5 apoiar; fundamentar: Costuma ancorar sua vida na religião. ANCORETA an-co-re-ta Sf ancorote. ANCOROTE ano-ro-te Sf pequeno barril, achatado lateralmente, para transporte de água ou bebida alcoólica; corote. ANCUDO an-cu-do Adj que tem ancas largas: Guilhermina era nossa ancuda cozinheira bonachona. ANDADA an:da:da Sf pequeno passeio a pé; caminhada: Foi dar uma andada pela praia. ANDADEIRO an-da-dei-ro Adj (Colog) rápido; ligeiro: um cavalo bom, andadeiro. ANDADOR andador Adj 1 que anda muito; de boa marcha: Acredita-se que o homem das cavernas tenha sido melhor andador do que o homem moderno. Sm 2 suporte que auxilia a andar: Cristiano usa um andador para se locomover no hospital. ANDADURA an-da-du-ra St marcha: Teo montou em seu cavalo para a prova de andadura. ANDAIME an-dai-me Sm armação de madeira ou de metal com estrado, onde os operários das construções se apóiam. andilha ANDALUZ an-daluz Adj 1 natural ou habitante da Andaluzia, região do sul da Espanha: um cineasta andaluz 2 localizado na Andaluzia: Sevilha é uma bela cidade andaluza. 3 originário da Andaluzia: cavalo andaluz 4 típico da Andaluzia: Já resgataram a dignidade da antiga dança andaluza. 5 da Andaluzia: sultão que reinava numa cidade andaluza S 6 pessoa que nasceu ou mora na Andaluzia: Os belos andaluzes têm aparência moura. 7 raça de cavalo originária da Andaluzia: Os andaluzes são caros nos leilões. ANDAMENTO andamento Sm 1 curso; seguimento: A ação judicial está em andamento. 2 funcionamento: Todas as manhãs vai verificaro andamento da fábrica. 3 desenvolvimento: Dependendo do andamento das negociações, o embaixador participará de mais uma reunião. ANDANÇA an:dan-ça St 1 passeio; caminhada: Numa andança pela periferia a mulher do prefeito teve um chilique. 2 aventura; viagem: Em suas andanças. o caçador é obrigado a usar seus poderes mágicos para proteger uma princesa perseguida por uma terrível feiticeira. & Mais usado no pl. ANDANTE andante Adj 1 que anda; errante: Antigamente havia cavaleiros andantes que defendiam princesas enclausuradas. Sm 2 em música, andamento moderado, entre o adágio e o alegro: Esse andante foi inicialmente escrito para um quarteto de cordas. ANDAR, andar Vi 1 mover-se por conta própria; dar passos; caminhar: Meu netinho ainda nem anda. 2 mover-se de modo continuo; pôr-se em movimento: Comprou uma moto que não anda. 3 funcionar: Esta máquina não anda. 4 desenvolver-se; avançar: Vocês ficam aí de papo, por isso é que o trabalho não anda. 5 errar, vaguear: Lino gosta muito de andar pelas ruas até altas horas. Vt 6 percorrer: Marta andou o comércio todo e não encontrou o que queria. (+de) 7 locomover-se (por meio de um veículo): Para longas distâncias prefiro andar de avião. (+com) 8 manter relações amorosas; envolver-se: Dizem que Geni anda com o compadre. 9 conviver: Marília só anda com gente de classe. (+de) 10 usar; vestir: Maria agora só anda de preto. (+por) H ter aproximadamente; beirar: Nice já anda pelos trinta anos. 12 estar por algum tempo; passar: Esse goleiro já andou por vários times. (+para) 13 dirigir-se; encaminhar-se; Daniel foi andando para a cabana. (+C. de modo) 14 proceder; comportar-se: O senhor andou mal adquirindo a propriedade sem me consultar. 15 estar constantemente: Lili anda com a cabeça no ar. 16 desenvolver; avançar: Dessa forma as coisas não andam. Vlig (+Pred) 17 estar: Tadeu anda triste ultimamente. O mar tem andado calmo. (Aux (+gerúndio] 18 marca o desenvolvimento daquilo que o gerúndio expressa Gostaria de saber o que é que o senhor anda fazendo por aqui. Márcio anda trabalhando muito. Sm 19 marcha; passo: Os velhos têm andar trópego. 20 modo de caminhar: 4 mula tem um andar macio. 21 passagem: Haveria de esquecer a tragédia, com o andar do tempo. > a. atrás de procurar: Juliana anda atrás de marido rico. a. por baixo estar por baixo; estar em situação difícil: Já tanto quebrou a cara em outros lances pela vida afora, tem andado muito por baixo. a quantas anda em que pé está; como está: 4 quantas anda seu envolvimento com a escola? y ANDAR, andar Sm num prédio, qualquer piso ou pavimento acima do térreo: O vereador mora no sexto andar. ANDARAIENSE an-da-ra-en-se Adj 1 natural ou habitante de Andaraí (BA): Daniela é andaraiense. S 2 pessoa natural ou habitante de Andaraí: Aquela notícia do furacão assustou os andaraienses. ANDARENGO an-da-ren-go Sm 1 quem anda ou viaja muito, sem destino definido; andarilho: Ubaldo é um andarengo rico. Adj 2 que anda ou viaja muito, sem destino definido; andejo: Apareceu aqui novamente aquele gato sem dono, vadio e andarengo. Saiu pelo mundo, preferia ser andarengo a trabalhar na loja do pai. ANDARILHO andarilho Sm 1 quem percorre muitas terras; quem anda muito, sem rumo definido: Um andarilho estava deitado à beira da estrada. Ad; 2 que anda muito, sem rumo definido: Regis era um lunático andarilho. ANDEJAR an-de;jar Vi andar ao acaso; vaguear: A garotada vive andejando pelo bairro. É um cão vadio que vive andejando. ANDEJO an-de;jo Adj 1 que gosta de andar ao acaso; errante: É um mendigo andejo que não incomoda ninguém. Sm 2 quem anda sem destino; andarilho: Acolhemos o pobre andejo. ANDILHA anúiiha Sf armação de madeira sobre a sela, para amparar quem monta sentado; cadeirinha: Mas nem usava sela de andilha, passava a perna e seguia à moda de homem (MMM) & Oc única em LR.

================================================================================

Page 81
ANDINO an-di-no Adj 1 natural ou habitante das regiões dos Andes: indígenas andinos 2 pertencente ou localizado nos Andes: Chove muito nos planaltos andinos. 3 próprio ou típico das regiões dos Andes: 4 lhama é um animal andino. Sm 4 quem nasceu ou mora nos Andes: o isolamento em que vivem os andinos. ANDIROBA an-diro-ba Sf árvore de grande porte, com flores pequenas e amarelas e de madeira escura, muito útil por fornecer óleo. ANDÓ an-dó Adj diz-se de barba em ponta. & Do Antrop Flavio Andó, ator italiano. ANDOR an-dor Sm pequena padiola ornamentada, sobre a qual se carregam imagens nas procissões. ANDORINHA an:do-ri-nha Sf pequena ave migratória, que se alimenta de insetos e voa em bandos. Tem dorso escuro, abdome claro e cauda bifurcada. ANDORINHÃO an-do-rinhão Sm ave de coloração pardacenta, originária da parte meridional dos oceanos Índico, Atlântico e Pacífico. ANDORRANO an-dorra-no Adj 1 natural ou habitante de Andorra, pequeno principado entre a França e a Espanha: 4 aeromoça disse que era andorrana. Sm 2 quem nasceu ou quem mora em Andorra: Os andorranos são pessoas simples. ANDRADITA an-dra-dita Sf pedra semipreciosa ferro-calcária de cor variável entre amarelo e verde ou marrom e preto. ANDRAJOS an-dra:jos Sm pl roupas sujas e esfarrapadas; trapos. ANDRAJOSO an so Adi vestido de andrajos; esfarrapado; maltrapilho: O operário faminto e andrajoso foi bater à porta do patrão. ANDROCEU an-dro-ceu Sm (St) conjunto de estruturas chamadas estames, que têm na ponta os grãos de pólen. ANDROGÊNICO an-dro-gê-ni-co Adj que produz androgênio: substâncias de ação androgênica. ANDROGÊNIO an-dro-gê-ni:o Sm (Bioquim) hormônio que estimula o desenvolvimento das características sexuais no homem. ANDROGINIA an-dro-gini-a St estado ou condição de andrógino. ANDRÓGINO an-dró-gi-no Adi 1 que tem características masculinas e femininas: Executam um canto que denota o caráter andrógino de Oxalá. Sm 2 quem tem características dos dois sexos: Adão teria sido o primeiro andrógino. ANDRÓIDE andróide Sm 1 autômato com figura humana: Crianças adoram filmes de andróides e monstros. Adj 2 que é autômato com figura humana: No filme, um dispositivo indicava se era um ser andróide ou humano. ANDROLOGIA an-dro-lo-gi-a Sf prática médica que se ocupa das doenças próprias do homem: Dr. Rogério é especialista em andrologia. ANDROLOGISTA ancro-io-gista S médico especialista em doenças de homens: Dr. Rogério é um andrologista famoso. ANDROPAUSA an-dro-pau-sa St período da vida do homem em que diminui a atividade do hormônio masculino: Homens começam a viver a andropausa aos 45 anos. ANDU an:du Sm guandu. ANDUZEIRO an-duzei-ro Sm guandu. ANEDONIA a-ne-do-ni-a Sf (Med) incapacidade de sentir prazer: Alguns pacientes apresentavam apatia, sensação de inutilidade e dependência e anedonia. ANEDOTA a-e-dota Sf 1 história engraçada; piada 2 relato curto de fato engraçado ou curioso: Para consolar a família, nos velórios, alguns gostam de contar anedotas sobre o morto. ANEDOTÁRIO a-ne-do:á-ri:o Sm coleção de anedotas: Lembrei a história do macaco, que faz parte do anedotário brasileiro. ANEDÓTICO a-ne-dó-ti-co Adj que encerra anedota: São casos que só têm interesse anedótico. ANEL anel Sm 1 aro de metal que se usa no dedo como jóia 2 qualquer linha, figura ou objeto de forma circular: Em torno da casa havia um anel de fogo. 3 caracol de cabelos: Os cabelos da menina caiam em anéis dourados. 4 elo circular de corrente 5 feixe de matéria cósmica que circunda um planeta na zona do equador: Saturno tem anéis. 6 disposição circular e delgada do tecido celular dos caules das árvores 7 cada uma das peças que forma o corpo circular de animais chamados, por isso, anelídeos, como a minhoca 8 arranjo de átomos. ANEL VIÁRIO anel viário Sm complexo de vias em forma circular: O acidente se deu perto do anel viário de Campina Grande. ANELADO arne-ta-do Adj com anéis ou cachos; encaracolado: lindos cabelos anelados. ANELANTE a-nelante Adi arfante: Ficou ali deitado. quietinho, a respiração anelante. ANELAR a-ne:ar Vt desejar ardentemente; ansiar: Os filhos todos em casa, a salvo. Não poderia anelar felicidade maior. ANELÍDEO ane-l-de:o Sm (700) 1 espécime de uma classe de vermes de corpo alongado e segmentado como se fossem anéis soldados [ex: sanguessuga] [P!] 2 essa classe. ANELO a-e-lo Sm anseio; aspiração: Seu grande anelo era vender, apurar algum dinheiro e ir embora ANEMIA a-ne-mia St doença caracterizada pela insuficiência de hemoglobina nos glóbulos sangiiíneos: O médico disse que Zaira está com anemia. ANEMIA FALCIFORME a-re-mi-a falciforme Sf (Meg) doença hereditária, genética, caracterizada pela formação de hemácias anormais, em forma de foice, que resulta na má oxigenação dos tecidos, podendo causar dores, alterações de coagulação sangiiínea e necrose dos tecidos. ANEMIANTE a-ne-miante Adj que provoca anemia: evitar antibióticos anemiantes. ANÊMICO arnê-mico Adi 1 que está com anemia: Doentes anêmicos são pouco ativos. 2 próprio da anemia; relacionado com a anemia: estados anêmicos graves 3 fraco; amarelado: Ele fora um menino anêmico. 4 sem viço; ralo: um pastinho revestido de capim anêmico 5 fraco; débil: lampiões exibindo sua claridade anêmica Sm 6 quem está com anemia: Os anêmicos são pouco ativos. ANEMOCORIA a-ne-mo-co-i-a Sf (Boy falando-se de sementes, pólen ou frutos, disseminação pelo vento. ANEMOCÓRICO «-ne:mo-có-ico Adi que sofre ou que depende de anemocoria: 4 amostra foi feita com espécies pioneiras, preferencialmente anemocóricas. ANEMÓGRAFO a-ne-mó-gra-to Sm aparelho que registra direção e força dos ventos. ANEMÔMETRO 2 -ne:mô-me-tro Sm aparelho para medir a força dos ventos. ANÊMONA «snêmo-na St 1 planta com cerca de 40 cm de altura, flores solitárias, eretas, de sépalas ovaladas, nas cores vermelha, azul, roxa e branca com mancha violácea 2 ser marinho, desprovido de esqueleto, corpo cilíndrico ornado de tentáculos de cores variadas, o que o torna parecido com uma flor; actínia. ANÊMONA DO MAR a:nê-mo-na do mar Sf anêmona(2); actínia. ANENCEFALIA a-nen-co-fa-i-a Sf (Med) anomalia que consiste na ausência congênita de massa encefálica: Os casos de anencefalia são extremamente graves. ANENCEFÁLICO a-ren-ce-fá-i-co Adi que apresenta anencefalia: Feto anencefálico não sobrevive. ANENCÉFALO e-nencéa- Adj anencefálico. ANEQUIM ane-quim Sm tubarão-branco. ANERÓIDE «-ne-rói-de Sf aparelho para medir a pressão. ANESTESIA a-neste-sia St [Ab] 1 aplicação de medicamento que faz perder a sensibilidade: Entrou em coma durante a anestesia. (Co) 2 medicamento que faz perder a sensibilidade, anestésico: Ele rinha reação alérgica à anestesia. ANESTESIADO a-nes:te-si-a-do Adj 1 sob efeito de anestésico: O cirurgião constatou que o paciente estava mal anestesiado. 2 entorpecido: Ao chamado da mãe, a custo, Estevão sentou-se na cama, ainda anestesiado de sono. 3 tornado insensível: Podia fazer o que quisesse diante dos espectadores já anestesiados com o corriqueiro da violência no futebol. ANESTESIAMENTO a-nes:tesi:a-men-to Sm ato de anestesiar; anestesia: Um sofrimento tão repetido que leva ao anestesiamento. ANESTESIANTE a-nes-te-sran-ie Adj que provoca insensibilidade: O dia-a-dia da violência nas ruas virou um espetáculo anestesiante. ANESTESIAR a-nestesiarVt 1 aplicar anestesia em: Anestesiou a gengiva para tratar o dente. 2 tornar insensível: 4 TV divertia a plebe, anestesiando-a. Ni [Pron) 3 tornar-se insensível; Diante de tanto sofrimento, aquela comunidade anestesiou-se.

================================================================================

Page 82
ANESTÉSICO a-nes.té-si-coSm 1 substância que suprime ou diminui asensibilidade: A peridural é um anestésico geral. Adj 2 que suprime ou reduz a sensibilidade: O paciente inala um gás anestésico. ANESTESIOLOGIA a-neste-si:o-o-gi-a Sf conjunto de conhecimentos sobre tudo o que se relaciona com as técnicas de anestesia. ANESTESIOLOGISTA a-nes:te-sio-lo-gista Sm médico especialista em Anestesiologia. ANESTESISTA a-neste-sista S 1 médico que prepara e administra anestesia: A cirurgia foi interrompida por decisão da anestesista da equipe. Adj 2 que prepara e administra anestesia: Charles é médico anestesista. ANESTRO a-nes:to Sm (Vey ausência de cio: Para uniformizar a amostra, o veterinário esperou que os animais ficassem em anestro. ANETO «neto Sm erva de folhas e sementes aromáticas, de sabor picante, cheiro forte, flores amareladas; endro. ANEUPLOIDIA a-neu-ploidi-a Sf falta ou excesso de cromossomos. ANEURISMA a-neu-ris-ma Sm (Meg) dilatação das paredes de artéria ou veia: O paciente era portador de um aneurisma cerebral. ANEURISMÁTICO a-neu-tis-má t-co Adj próprio de aneurisma: Fezse a ressecção do tecido aneurismático. ANEXAÇÃO a-nexa-ção [ks] St (+de..a) junção; reunião: Houve, na verdade, uma anexação do posto de Santo André ao de Diadema. & Construção equivalente: anexação dos postos. ANEXADO a-ne-xa-do [ks] Adj (+a) que se anexou; juntado: Ele traz um documento escrito anexado à petição. ANEXAR anexar [ks] Vt(.+a) 1 juntar; acrescentar: Anexou ao contrato a lista dos imóveis. 2 fazer passar à soberania de um Estado; incorporar: Na Guerra dos Seis Dias Israel anexou de vez a faixa de Gaza. [Pron) (+) 3 tornar-se parte de; incorporar-se: Várias provincias anexaram-se ao já vasto Império Romano. & (i) Ant separar. (ii) PP anexado/anexo. A primeira forma é usada com os verbos ter e haver [tinha/havia anexado] e com ser [Voz passiva: As duas regiões foram anexadas após a revolução.) A segunda forma só é usada como Adj e como S. ANEXIM a-nexim Sm provérbio; máxima: É sempre bom repetir o anexim grego: Um vale mil se é o melhor. ANEXO anexo [ks] Sm 1 parte acessória; complemento: O livro inclui uma série de anexos. 2 construção ligada a outra, considerada como principal; dependência: O anexo ao lado do escritório está abarrotado de bugigangas. Adi (+a) 3 ligado; incorporado: Construiu uma adega anexa à casa. ANFETAMINA anteta-mi-na Sf líquido incolor utilizado para contrair vasos sangúíneos e usado como estimulante: Foi internada de tanto tomar anfetamina misturada com calmante. ANFETAMINADO an-fe-ta-mi-na-do Adj estimulado por anfetamina: Atleta anfetaminado está fora da disputa. ANFETAMÍNICO an-te-ta-mí-ni-co Adj 1 que contém anfetamina: droga anfetamínica Sm 2 droga que contém anfetamina: Quem toma anfetamínico sente enjôo. ANFIARTROSE an'fiariro-se Sf (Anat) articulação semimóvel entre os ossos conectada por discos de fibrocartilagem. ANFÍBIO antíbio Sm 1 animal ou planta que vive tanto na terra como na água Adj 2 relativo ao veículo que opera tanto em terra como na água: Nelson é um excelente piloto de carros anfíbios. 3 dizse do avião que transporta água para combater incêndios: Estão testando mais um modelo de avião anfíbio. ANFICTIONIA an-fic:tio-na Stna Grécia antiga, confederação das cidades-estados. ANFIDROMIAS an-fidro-ni-es St pina Grécia antiga, conjunto de cerimônias que celebravam o nascimento de uma criança. ANFIDRÔMICO an-ti-drô-mi-co Adj 1 relativo a anfidromias 2 diz-se de um ponto em que a oscilação da maré é nula. ANFIFÍLICO antitii-co Adj que se caracteriza pela presença de grupos químicos com afinidades totalmente opostas: camadas de moléculas anfifílicas. ANFIGURI anfi-gu-f (Fi) Sm escrito ininteligível: Certas redações selecionadas em vestibulares são verdadeiros anfiguris. ANFIMIXIA anfimixi-a Sf (Cto) união de células germinativas na reprodução sexual de certos celenterados: A fecundação é marcada pela anfimixia. angelus ANFINEURO enfi-neu-ro Sm (700) 1 espécime de uma classe de moluscos marinhos de corpo alongado, cabeça reduzida, sem tentáculos, carapaça com oito placas ou nenhuma [PI 2 essa classe de moluscos: Os anfineuros constituem uma classe menor do filo dos moluscos. ANFIOXO an-f-ox0 [ks] Sm pequeno animal invertebrado, fusiforme, transparente, carente de caixa craniana, que vive enterrado na lama ou em areias de praias rasas: As crianças brincavam procurando anfioxos na areia molhada. ANFÍPODE/ANFÍPODA an-fi-po-de/antipo-da Sm (200) 1 espécime de uma ordem de crustáceos, artrópodes de corpo comprimido, desprovido de carapaças, e patas torácicas dispostas em dois grupos [PI] 2 ordem desses artrópodes: No estabelecimento da amostra foram desprezados os anfipodes por ser considerada imprópria a técnica de coleta. ANFIQUELÍDEOS an-fique-l-de:os Sm (200) 1 espécime de um gênero de quelônios pré-históricos: Foi encontrado um fóssil de um anfiquelídeo. [PI] 2 esse gênero de quelônios: Foram encontrados fósseis de anfiquelídeos no Ceará. ANFITEATRO anfiteatro Sm 1 construção oval ou circular com arquibancadas tendo no centro uma arena para espetáculos: uma praça em forma de anfiteatro de onde se tem uma das mais bonitas vistas da cidade 2 grande recinto para espetáculos, palestras etc. 4 conferência foi no anfiteatro do Departamento de História da Faculdade. 3 sala para aulas práticas de ciências: anfiteatro de anatomia. ANFITRIÃ/ANFITRIOA anfiti-ã/an-fitrio-a St Fem de anfitrião. ANFITRIÃO anfitrião Sm 1 pessoa que recebe visitas: O embaixador foi um anfitrião muito elogiado. Adj 2 que recebe visita: A equipe anfitriã perdeu o primeiro jogo. Fem anfitriã; anfitrioa. ANFITRITE anfitrite St (Z00)) espécime de anelídeos marinhos, com brânquias longas e muitos tentáculos diante da boca, que vivem em buracos ou tubos e se alimentam de detritos ou de plâncton. ÂNFORA ânfora St recipiente de gargalo estreito e duas asas, usado para armazenar líquidos. ANFRACTO anfracto Sm lugar cheio de reentrâncias e saliências: O bicho escondeu-se num anfracto entre as rochas. ANFRACTUOSIDADE an'trac-tu:o-si-da-de Sf cavidade; reentrância: animais que habitam as anfractusidades das rochas. ANFRACTUOSO/ANFRATUOSO antrac-tu-o-so/an-tratu-o-so Adj cheio de saliências: o leito do rio nordestino é seco e anfractuoso; um trajeto anfratuoso. ANGARIAÇÃO angariação Sf obtenção por meio de pedidos a um e à outro: angariação de alimentos e roupas para os desabrigados das enchentes. ANGARIADOR an-ga-ti:a-dor Adi 1 que angaria, reúne ou consegue: Foi nomeada pelo prefeito uma comissão angariadora de donativos para as creches da cidade. Sm 2 quem angaria: As angariadores trabalharam eficientemente. ANGARIAMENTO an-ga-ri:a-mento St angariação. ANGARIAR angariar Vt 1 reunir, juntar: 4 equipe angariou recursos por meio de quase 20 mil sócios. 2 tentar obter; arranjar: um velhinho de porta em porta angariando donativos para seu asilo; uma agitação para angariar as boas graças do principe 3 aliciar; recrutar: Ubaldo estava angariando adeptos para seu projeto. ANGELENO ange-le-no Adi 1 natural ou habitante de Los Angeles, EUA: as gangues angelenas Sm 2 pessoa natural ou habitante de Los Angeles: Os angelenos orgulham-se de sua cidade. ANGÉLICA an-gé-i-ca Sferva medicinal procedente dos Andes, de folhas compridas em forma de espada que nascem de bulbos, com grandes flores brancas perfumadas e frutos em cápsulas. ANGELICAL an-ge--cal Adj 1 puro; inocente: uma garota angelical 2 próprio de anjo; suave: Helena tem aparência angelical. ANGÉLICO an-gé-i-co Adi 1 próprio de anjo; angelical: Fitava o semblante angélico da filha. 2 que já foi anjo: a figura desse demônio angélico. & Ant diabólico. ANGELIM an-ge-im Sm pau-de-mocó. ANGELOLOGIA an-ge-o-lo-gi-a Sf conjunto de conhecimentos relacionado com anjos: Os persas já davam grande importância à angelologia ANGELUS (Lat) Sm oração rezada ao amanhecer, ao meio-dia e ao entardecer: Nunca houve um angelus mais triste,

================================================================================

Page 83
ANGICO an-gi-co Sm árvore de grande porte, de flores brancas, frutos em vagens, madeira de casca marrom-escura, dura e pesada. ANGINA angina Sf 1 dor sufocante com sensação de aperto: O pobre velho estava com crise de angina. 2 inflamação da garganta e da faringe, que se caracteriza por dificuldade mais ou menos intensa de engolir e, por vezes, de respirar: Tinha dor pelo corpo, a garganta doia. Era angina. ANGINOSO an-gi-no-so Adj 1 de angina ou causado por angina: uma dor anginosa Sm 2 pessoa que sofre de angina: Alguns acham que os anginosos devem tomar bebidas alcoólicas. Será? ANGIOBLASTO an-gi:o-bias-to Sm (Cio) cada uma das células de mesênquima extra-embrionárias. ANGIODISPLASIA an-gi:o-dis-pla-si-a Sf (Meo) desenvolvimento anormal de vasos sangiúíneos ou linfáticos. ANGIOGÊNESE an-gi:o-gê-ne-se St gênese ou formação de vasos: formação de um tecido de granulação com discreta angiogênese. ANGIOGRAFIA an-gio-gra-fi-a Sf (Med) visualização radiológica de vasos do aparelho circulatório após a introdução de contraste: Ramos vai se submeter a uma angiografia hoje para checar a existência de coágulos em algumas artérias. ANGIOLOGIA angi:o-lo-gi-a Sf estudo dos vasos do aparelho circulatório. ANGIOLOGISTA an-gio-lo-gista S especialista em Angiologia. ANGIOMA an-g-o-ma Sm (Med) tumor causado pela proliferação de vasos sanguíneos ou linfáticos: Constataram vários casos de angiomas cavernosos. ANGIOPLASTIA an-gi:o-plas-ti-a Sf (Meo) cirurgia para desobstrução dos vasos sangiiíneos: A freira passou por uma segunda angioplastia em agosto de 1996. ANGIOSCLEROSE an-gi:os-cle-ro-se Sf (Med esclerose dos vasos sanguíneos. ANGIOSCOPIA an-gi:os-co-pi-a Sf (Med) exame que consiste em visualizar o interior das artérias coronárias: 4 angioscopia iniciou-se na década de 1980. ANGIOSPERMA an-gios:per-ma Sm (Boy vegetal que tem a semente dentro de um ovário fechado que forma o fruto ao amadurecer. ANGIOSPÉRMICO angios-pér-mi-co Adi referente a angiosperma: Ali havia poucas espécies angiospérmicas. ANGIOTENSINA an-gi:o-ten-si-na Sf (Bioquim) peptídeo plasmático dotado de ação hipertensiva: O exame detectou alta concentração de angiotensina. ANGIPORTO an-giporto Sm porto ou rua estreita: 4 condução que transportará os viajantes até Ostia ficou estacionada na Via Aurélia, à entrada do angiporto (PRO) & Única oc em LR. ANGLICANISMO an-gi-ca-nis-mo Sm protestantismo desenvolvido na Inglaterra: Foio rei Henrique VIII que fundou o Anglicanismo. ANGLICANO anglica-no Adj 1 que segue a doutrina do Anglicanismo: São 70 milhões de protestantes anglicanos. 2 da Igreja Anglicana: Cresceu ouvindo corais anglicanos. Sm 3 quem segue o Anglicanismo: Há muito tempo anglicanos e católicos tentam a unificação das duas igrejas. ANGLICIDADE an-gi-ci-ta-de St característica ou traço próprio de inglês: 4 anglicidade do novo James Bond se revela nos mínimos gestos. ANGLICISMO an-gi-cis-mo Sm palavra ou expressão inglesa que se incorpora a outra língua: O anglicismo “show” ainda não se adaptou à grafia do português. ANGLICIZAR an-gi-ciza Vt 1 fazer adquirir características inglesas: Dez anos em Londres anglicizaram Janaina. Vi [Pron] 2 adquirir características inglesas: Janaina anglicizou-se morando muito tempo em Londres. ANGLO an-gl Adj inglês: Entregaram o tesouro aos anglos. ANGLO-AMERICANO an-glo-::me-ti-ca-no Adj 1 americano de origem inglesa: Elisabeth Taylor é uma atriz anglo-americana. 2 de inglês e de americano: O filme traz um belo elenco anglo-americano. Sm3 pessoa americana de origem inglesa: Conheço alguns angloamericanos. 4 pessoa inglesa de origem americana: Os franceses foram salvos duas vezes pelos anglo-americanos. ANGLO-ÁRASBE an-glo-á-ra:be Adi 1 que tem ascendência inglesa e arábica: O piloto era anglo-árabe. S 2 quem tem ascendência inglesa e arábica: Dois anglo-árabes foram detidos para averiguações. ANGLO-ARGENTINO an-glo-ar-gen-ti-no Adj 1 argentino descendente de ingleses: um jogador anglo-argentino Sm 2 quem é argentino descendente de ingleses: 4 Globo contratou uns anglo-argentinos para figurantes. ANGLO-BRASILEIRO an-go-bra-sitei-ro Adj 1 inglês naturalizado brasileiro: Anthony é um antropólogo anglo-brasileiro. 2 inglês e brasileiro: Fui convidado para um congresso anglo-brasileiro de literatura. ANGLO-CANADENSE an-gio-ca-na-den-se Adj da Grã-Bretanha e do Canadá: A vigilância ficou a cargo de um pelotão anglo-canadense. ANGLO-CARIOCA an-glo-ca-ti-o-ca Adj que tem origem inglesa e carioca: 4 guia de turismo fala bem inglês porque é anglo-carioca. ANGLOFILIA an-glo-fii-a St amor ou preferência por aquilo que é inglês ou norte-americano: Sua anglofilia se explicava por sua paixão pelo cinema de língua inglesa. ANGLÓFILO an-gófio Ad; 1 que tem preferência pelo que é próprio da cultura britânica: Não sou anglófilo. Sm 2 que prefere o que é britânico: Os anglófilos adoram até a neblina constante de Londres. ANGLOFOBIA an-gio-fo-bi-a Sf aversão a tudo que diz respeito aos ingleses ou à Inglaterra: 4 anglofobia aumentou com a invasão do Iraque pelos ingleses. ANGLÓFONO an-gió-fo-no Adj 1 que fala a língua inglesa: Quase toda a Austrália é anglófona. Sm 2 quem fala a língua inglesa: Na minha cidade há muitos anglófonos. ANGLO-FRANCÊS an-glo-fran-cês Adj 1 descendente de inglês com francês Sm 2 que é descendente de inglês com francês: O piloto era um anglo-francês muito metido a besta. ANGLO-INDIANO an-glo-in-di-a-no Adj 1 que tem ascendência inglesa e indiana: um artista anglo-indiano Sm 2 quem tem ascendência inglesa e indiana: Dois anglo-indianos foram barrados no aeroporto de Londres. ANGLO-IRLANDÊS an-glo-iran-dês Adj 1 de ascendência inglesa e irlandesa: um repórter anglo-irlandês 2 da Grã-Bretanha e da Irlanda: Houve em Londres um encontro anglo-irlandês para discutir um plano de trégua. Sm 3 quem tem ascendência inglesa e irlandesa: Os anglo-irlandeses não são bem vindo a Londres. ANGLO-ITALIANO an-glo-itaia-no Adj 1 de ascendência inglesa e italiana: um diretor de cinema anglo-italiano 2 que representa a Grã-Bretanha e a Itália: A equipe de jogadores anglo-italianos venceu facilmente. Sm 3 quem tem ascendência inglesa e italiana: Há muitos anglo-italianos em Londres. ANGLO-JAPONÊS an-glo-ja-po-nês Adi 1 de ascendência inglesa e Japonesa: O técnico em eletrônica era anglo-japonês. Sm 2 quem tem ascendência inglesa e indiana: Alguns anglo-japoneses moram na Inglaterra. ANGLO-PORTUGUÊS an-glo-portu-guês Adi 1 de origem britânica e portuguesa: Temos um colega anglo-português. Sm 2 quem tem ascendência inglesa e portuguesa: São raros os anglo-portugueses na Inglaterra. ANGLO-RUSSO an-gio-rus-so Adj 1 de ascendência inglesa e russa: O piloto era anglo-russo. 2 entre a Inglaterra e a Rússia: uma disputa anglo-russa Sm 3 quem tem ascendência inglesa e russa: São raros os anglo-russos mesmo na Inglaterra. ANGLO-SAXÃO an-glo-sa-xão [ks] Adj 1 de origem britânica; inglês: um romancista anglo-saxão 2 próprio de inglês; britânico: o chamado modelo financeiro anglo-saxão; os mitos anglo-saxões 3 pertencente aos anglo-saxões: uma reportagem sobre o mundo anglo-saxão Sm 4 quem é inglês; britânico: Haroldo Il foi o último anglo-saxão representante da casa de Wessex; Os anglo-saxões prezam a competição. ANGLO-SAXÔNICO an-glo-sa-xô-ni-co Adj anglo-saxão. ANGOLA, angola St galinha d'angola; cocar. ANGOLA, an-go-la Sm 1 capim-angola: Até o angola secara e o gado estava praticamente sem pastagem. [PI] 2 povo africano da região de Angola, de onde vieram muitos escravos para o Brasil: Os angolas ainda conservam traços culturais africanos. ANGOLANO an-go-la-no Adj 1 natural ou habitante de Angola (África): Romero é umtécnico angolano de basquete. 2 localizado em ou pertencente a Angola: rios e montanhas angolanas 3 de Angola: O governo angolano assinou um acordo de paz. Sm 4 quem nasceu ou vive em Angola: Afif ensina aos angolanos como retirar as minas. ANGOLENSE an-go-lense Adj/S angolano. ANGOLÊS an.go-lês Adj angolano.

================================================================================

Page 84
ANGOLISTA ango-lsta St angola; cocar; capote. ANGOLO-CONGUÊS an-go-0-con-guês Adi pertencente ou relativo a Angola e ao Congo: um ritual angolo-conguês. ANGORÁ an-go-rá Adi 1 diz-se de uma raça de gatos, cabras ou coelhos que têm pêlos compridos e finos S 2 animal dessa raça: Mila é louca por angorás. ANGRA angra St pequena baía; enseada. ANGSTRÓM anss+rÔm Sm unidade de medida de comprimento da onda de luz, equivalente a 10% cm. ANGU angu (Aff) Sm [Co] 1 massa cozida de farinha de milho, mandioca ou arroz, usada como alimento ou medicamento [Ab] 2 desordem; briga: O jornal informa sobre um angu político que está acontecendo na Índia. ANGUAIA an-guaia Sf instrumento marcador de ritmo semelhante ao chocalho: As anguaias marcavam o ritmo para a dança. ANGUILA an-gui-a (Pop) Stenguia. ANGULAÇÃO angu-açãoSt 1 formação em ângulo: O laudo mostra que a bala descreveu trajetória descendente com angulação inferior a 10º. 2 em cinema e televisão, posicionamento da câmera para filmar; tomada: Várias cenas ficaram com defeitos por causa da angulação. 3 ponto de vista; perspectiva: O caso dos grevistas foi analisado por uma angulação política. ANGULADO an-gui-la-do Adj (+para) direcionado: flechas anguladas para um alvo invisível. ANGULAR angular Vt 1 medir ângulos de: Os estudantes de Agrimensura aprendiam a angular terrenos. Adj 2 em forma de ângulo; em ângulo: Estampas coloridas com formas angulares e simétricas; uma abertura angular. ÂNGULO àn-qu'o Sm Co) 1 figura formada por duas semi-retas que partem do mesmo ponto: ângulo reto 2 aresta; canto: A bola bateu no ângulo esquerdo da trave. 3 campo ou ponto de visão: Ele invadiu a área chutando no ângulo direito do goleiro. [Ab] 4 perspectiva; posicionamento: 4 questão dos direitos humanos vinha sendo encarada apenas pelo ângulo das denúncias. É pelo ângulo da violência que vejo aproximação entre os dois filmes. 5 enquadramento: O fotógrafo usou vários ângulos para fotografar a cena do baile. ANGULOSAMENTE angu-l-sa-men-te Adv desgraciosamente; deselegantemente: 4 modelo, muito magra e de pernas longas, caminhava angulosamente pela passarela. ANGULOSIDADE an-gu-lo-si-da-de Sf forma ou aparência de ângulo: 4 luz pela lateral acentuava ainda mais a angulosidade do rosto de Sara. ANGULOSO an-gu-lo-so Adj 1 cheio de ângulos ou quinas: um arbusto de folhas angulosas 2 cheio de saliências; ossudo: um rosto anguloso. ANGÚSTIA an-gús-tia Sf 1 grande ansiedade; aflição: Aquela espera por notícias do acidente nos causava muita angústia. 2 sofrimento; tormento: O livro trata da angústia dos refugiados. O Ant alívio ANGUSTIADAMENTE an-gus-ti:a-da-men-te Adv com angústia; aflitamente: A gata procurava seu filhote angustiadamente. ANGUSTIA DO an-gus:ti-a-do Adj 1 aflito; agoniado: Por que está assim tão angustiada, minha filha? 2 atormentado: Até os mais qualificados vivem angustiados com a possibilidade de desemprego. 3 que demonstra angústia ou aflição: Cortava o coração ouvir aquele choro angusriado. 4 atribulado: Nem queria lembrar aqueles angustiados dias. ANGUSTIANTE an-gustian-te Adi que causa angústia: Toda dúvida é angustiante. ANGUSTIAR an-gustiar Vt 1 causar ansiedade ou aflição: O siléncio dela angustiava Leopoldo. Vi [Pron] 2 afligir-se: Angustiava-me com aquela cena. ANGUSTIOSAMENTE an-gus-tio-sa-mente Adv cheio de angústia: Mariana olhou para o filho angustiosamente, como se previsse o que ia acontecer. ANGUSTIOSO an-gus-ti-o-so Adj que causa angústia; angustiante: aquela angustiosa sensação de inferioridade. ANGUSTO an-gusto Adi estreito; apertado: o ponto mais angusto do desfiladeiro. ANGUSTURA anqus-tu-ra Sf [Ab] 1 estreiteza: Não estranhava a angustura daquelas veredas. (Co) 2 licor amargo extraído da casca de uma árvore: No fundo do cálice, umas gotas de angustura. ANHO ano Sm cordeiro. € Tem tom sofisticado. Uma única oc num poema em grego clássico traduzido por J. P. Paes: Cale-se arocha boscosa das Driades, a fonte a tombar da penha, o balir dos anhos recém-nascidos. ANHUMA a-nhuma (Tupi)Sf ave com cerca de 80 cm de comprimento, de cor preta, ventre branco, bico pardo com ponta esbranquiçada, apêndice córneo na cabeça, bordo anterior da asa provido de dois esporões, pés com dedos enormes. ANIAGEM arni:a-gem (Or du) St tecido grosseiro de algodão ou juta: Fazia pinturas em sacos de aniagem. ANIDRIDO a-ni-dri-do Sm radical ácido que, apoderando-se dos elementos da água, forma o verdadeiro ácido: uma nuvem venenosa de anidrido carbônico. ANIDRO a-ni-dro Sm composto químico que não contém água. ANIL ani (Á)Sm1 produto extraído da anilina e de algumas plantas leguminosas 2 preparado para branquear roupa: Lina comprouno armazém duas pedras de anil. Adj3 cor de anil, ou seja, azul escuro: O Rio ainda tem um céu anil; O Brasil não é só verde, é amarelo e anil também. &3 Associado a um nome de cor, indica tonalidade e é invariável: Ela só usava calças azul anil. ANILADO a-ni-a-do Adj da cor de anil: Léia usava uma blusa anilada. ANILAR arniiar Vt dar cor de anil; tingir de azul; azular: D. Noêmia anilou os cabelos. ANILHADO a-i-ha-do Adj que tem um pequeno anel de identificação numa das pernas: Os técnicos estavam procurando só os gaviões anilhados. ANILHO(A) arni-iho(a) Sm/f aro pequeno ou argola. ANILINA a-ni-i-na Sf 1 substância venenosa, obtida a partir do benzeno e usada na fabricação de corantes, resinas, perfumes, etc. 2 substância corante: As cores da gravata eram feitas com uma anilina diferente. ANIMAÇÃO a-nima-ção St 1 entusiasmo; alegria: O auditório estava em grande animação. 2 movimento: No Natal é grande a animação das lojas. 3 encorajamento; estímulo: 4 boa aceitação da fábrica de doces trouxe-lhe animação para outros empreendimentos. 4 técnica de produção de imagens em movimento a partir de desenhos filmados quadro a quadro 5 condução de programas de rádio ou televisão ou de show em casa de espetáculos: 4 animação do Domingo Encanta cabe a uma conhecida estrela da TV. ANIMADAMENTE a-ni-ma-da-men-te Adv 1 de modo animado; com animação: As crianças brincavam animadamente na praça. 2 acaloradamente; calorosamente: O público aplaudiu animadamente o roqueiro. ANIMADÃO ani-ma-dão Ad; muito animado: Teo estava animadão para o baile de formatura. ANIMADINHO a-ni-ma-d-nho Adj 1 um pouco animado: A febre cedeu e o bebê está mais animadinho. 2 bem animado: João estava até animadinho com o clima da festa. ANIMADO a-nima-do Ad; 1 entusiasmado; alegre: Leo mostrava-se animado. 2 encorajado; estimulado: Sua fábrica deu lucro bom. Isso o deixou animado para novos empreendimentos. 3 que tem vida ou movimento: O homem é um ser animado; As ruas estão muito animadas. 4 divertido: Nosso encontro no parque foi muito animado. 5 confiante; esperançoso: Leo está muito animado com seu novo projeto. ANIMADONA a-ni-ma-do-na Adj Fem de animadão. ANIMADOR ani-ma-dor Adj 1 que anima; estimulante: Os primeiros resultados da colheita foram muito animadores. 2 encorajador: Lobo não é só compositor, mas animador também. Sm 3 apresentador de programa de auditório: encontros de crianças com a animadora Xuxa. ANIMADORAMENTE arni-ma-do-ra-mente Adv de modo animador: Os primeiros resultados da campanha foram animadoramente bons. ANIMAL ani-maiSm 1 ser vivo organizado, dotado de sensibilidade e de movimento próprio: Todos os animais têm um sistema nervoso que lhes permite responder a estímulos; Casimiro de Abreu dizia que o poeta era um animal inútil. 2 ser vivo irracional, dotado de sensibilidade e de movimento próprio: O camelo é um animal usado no transporte pelo deserto. 3 indivíduo estúpido e grosseiro; bruto: Esse animal ainda tem coragem de me cumprimentar? 4 cavalo; Tinha um esplêndido animal argentino para corrida. Ad; S de que fazem i eino animal 6 selvagem; animalesco: Mordia com sofreguidão animal. 7 proveniente de animal: Devia evitar gordura animal. 8 relacionado com animal: Procurou o assunto numa enciclopédia animal.

================================================================================

Page 85
ANIMALADA/ANIMALHADA a-ni-mala-da/a-ni-ma-lha-da St grande número de animais cavalares: Os empregados foram recolher a animalada ao curral, ANIMALESCO a-ni-ma-es-co Adj que tem características próprias dos animais; irracional: O comportamento dos beberrões era simplesmente animalesco. ANIMALHADA v. animalada. ANIMALIDADE a-ni-ma-i-da-de St 1 vida selvagem: Visitou regiões da África porque queria ficar bem próximo da animalidade. 2 caráter irracional: Um assassino frio, de comportamento bem próximo da animalidade. ANIMALISTA ani-ma:istaS quem defende os animais: Os animalistas estão agora fazendo uma campanha para recolher os cães de rua. ANIMALIZAÇÃO arni-ma-liza-ção St processo de transformação de atos humanos em atos animalescos; embrutecimento: A violência resulta da animalização das criaturas acuadas pela miséria geral. ANIMALIZADO a-ni-ma-liza-do Ad) 1 próprio de animal: um comportamento animalizado 2 embrutecido; asselvajado: pessoas animalizadas pelo sofrimento. ANIMALIZAR a-ni-ma-lizar Vt 1 embrutecer; bestializar: 4 fome, a miséria extrema animalizam o homem. Vi [Pron] 2 embrutecer-se: Uma comunidade inteira se animalizou. ANIMAR animar Vt 1 dar vivacidade ou maior brilho a: 4 banda que animava o baile era muito barulhenta. 2 dar vida ou movimento a: O Senhor animou Adão com um sopro. 3 ativar: Batia os tições e abanava com uma bandeja para animar o fogo. (..+a) 4 encorajar; incentivar: Uma nova esperança veio animar-me. [Pron) (+a) 5 criar coragem para: Totó não se animou a enfrentar o adversário. Vi6 adquirir vida, expressividade ou movimento: Só lá pelas duas da manhã foi que a festa (se) animou. [Pron] 7 recobrar ânimo: Adão animou-se e, remando com força, alcançou a margem. ANÍMICO a-ní-mi-co Adj da alma; do espírito: Futebol é talento, mas também é preparo físico e anímico. ANIMISMO a-ni-mis-mo Sm modo de pensar ou sistema de crenças em que se atribui um princípio vital ou alma a tudo o que existe na natureza (seres, objetos, eventos naturais etc.) ANIMISTA a-ni-mista Adi 1 relacionado com o animismo: Alguns cultos têm um forte conteúdo animista. S2 quem é adepto do animismo: Os animistas têm pela natureza um amor muito especial. ANIMIZAÇÃO a-ni-miza-ção Sfatribuição de características dos seres animados a seres não animados: O poema é uma animização das árvores e dosrios. ÂNIMO ini-moSm 1 índole natural; temperamento; gênio: Laurinda é pessoa de ânimo arrebatado. 2 coragem para enfrentar alguma tarefa ou dificuldade; disposição: Levantou-se com muito ânimo. 3 força; energia: Massagens dão novo ânimo aos pés cansados. 4 animação: O grande atraso da cantora esfriou o ânimo da platéia. 5 intenção; desejo: Sentou-se na calçada sem nenhum ânimo de enfrentar aquela fila. 6 excitação ou exaltação de espírito: O treinador foi até o vestiário apaziguar os ânimos. & (i) A acepção 6 é mais usada no pl (ii) Ant para 1, 2,3 e 7 abatimento. ANIMOSIDADE a-ni-mo-s-da-de Sf 1 rancor; aversão: O clima de animosidade culmina com a pancadaria no bar. (+de...com) 2 hostilidade; má-vontade: Parecia haver alguma animosidade do prefeito com o presidente da Câmara. & Construção equivalente a 2: animosidade entre o prefeito e o presidente da Câmara; animosidade entre homens públicos. ANIMOSO a-ni:mo-so Adj cheio de ânimo; corajoso: Erotides era animoso e esperançado como você. ANINGA e-nin-ga (Tupi)St planta de caule herbáceo ou lenhoso, que cresce à beira d'água. ANINGAL arnin-gal Sm conjunto de aningas. ANINHADO a-ninha-do Adj (+em) 1 acomodado em ninho: patinhos aninhados num jacá velho 2 acomodado; ajeitado: o bebê aninhado no colo da mãe (+em) 3 recolhido; absorvido: Diógenes vivia sorumbático, aninhado em suas lembranças. ANINHAMENTO ani-nha-men-to Sm ato de fazer ninho: O ruiuiú usa árvores bastante copadas para aninhamento. ANINHAR a-ni-nhar Vt (+...+ Compl de lugar) 1 acomodar: O rapaz aninhou a cabeça no colo da namorada. [Pron] (+C. de lugar) 2 pôr-se em ninho: As garças se aninham entre as tabuas, 2 acomodar-se: O garoto aninhou-se no colo da mãe. 3 refugiar-se: Uma muralha por trás da qual se aninham os inimigos da privatização. 4 localizar-se: Queria saber onde se aninhavam as resistências do sogro. ÂNION á-nion Sm (Fs) átomo ou grupo de átomos com excesso de carga negativa. & A forma ânio é pouco usada, mas não é registrada pelo VOLP, que registra aníon e anionte, não ocorrentes nos textos técnicos atuais. ANIQUILAÇÃO e-ni-quita-ção St aniquilamento. ANIQUILA DO a-ni-quita-do Ad 1 destruído completamente: Ele aparece completamente aniquilado. 2 abatido; prostrado: O esforço da caminhada deixou-o aniquilado. 3 abatido; morto: Fala-se em 2 milhões de judeus aniquilados. ANIQUILADOR a-ni-quila-dor Adi que aniquila; destruidor: A tropa enfrentou realmente um combate aniquilador. ANIQUILAMENTO a-ni-quiia-mento Sm 1 destruição; extinção: Os terroristas queriam o aniquilamento total da nação; Era um trabalho de aniquilamento do mundo. 2 abatimento; prostração: Mas há também o aniquilamento moral. ANIQUILANTE a-ni-quilan-te Adj que aniquila; que prostra: um calor aniquilante. ANIQUILAR aniquilar Vt 1 anular; destruir: Aniquilar os inimigos. 2 abater; prostrar: Qualquer viagem aniquila meu pai. Vi[PronJ 3 tornar-se sem efeito; anular-se: Minha coragem não se aniquila. & Ant construir. ANIS amis Sm 1 erva-doce: Cachaça levemente perfumada com anis. 2 bebida preparada com anis: As moças serviam anis em pequenos cálices. ANISADO a-nisa-do Adj de anis; adocicado: um licorzinho anisado bem vagabundo. ANISIDINA a-ni-si-di-na St nome comum a três bases isoméricas de origem animal. ANISOTROPIA a-niso-to-pi-a Sf (Fi) material ou meio que apresentam certas propriedades físicas diferentes se suas direções também forem diferentes: um material que apresenta alta anisotropia cristalina. ANISOTRÓPICO ai-so-tró-pi-co Adi relacionado com anisotropia: O caráter anisotrópico da ferrita de bário se deve à sua estrutura cristalina. ANISÓTROPO a-ni-sótro-po Adj anisotrópico. ANISTIA a-nistia Sf (+a) 1 perdão geral: Peri era defensor da anistia a todos os presos políticos. 2 cancelamento ou renegociação de dívidas: O INSS concedeu anistia a quem deve até mil reais. ANISTIADO anis.ti-a-do Adj 1 que recebe perdão por crimes ou delitos; beneficiário de anistia: Muitos presos políticos anistiados foram reintegrados em seus empregos. Sm 2 quem teve crime ou delito perdoado; quem recebeu anistia: Alguns anistiados não encontraram mais a família. ANISTIAR a-istiar Vt2 conceder anistia a; indultar: Anistiar os lideres do golpe militar. 2 liberar (de dívida, de multa, de taxa etc): Na segunda-feira a prefeitura começa a anistiar imóveis com construções irregulares. ANISTORICISMO a-nis:to-ri-cis-mo Sm desconsideração ou anulação de fatores históricos: É praticamente impossível falar do anistoricismo dos dados culturais. ANISTÓRICO a-nis:tórico Adj não-histórico; alheio à história: Na compreensão de uma determinada cultura é difícil desprezar possíveis fatores anistóricos. Seria possível construir uma ciência anistórica? ANIVERSARIAR a-niersa-ri:ar Vi completar mais um ano de existência: Filipe aniversaria em setembro. ANIVERSÁRIO a-ni-versá-rio Sm 1 dia em que se completa um ou mais anos de idade: Nem se lembrara do aniversário da esposa. 2 dia em que se completa um ou mais anos de um acontecimento: 4 privatização do sistema telefônico completou seu sexto aniversário. ANJINHO anjinho Sm criancinha morta: O poema fala de um anjinho. ANJO anjo Sm 1 ente puramente espiritual a quem se atribui o oficio de mensageiro entre Deus e os homens: Gabriel era um dos anjosdo Senhor. 2 entidade espiritual que atua como companheira e protetora dos homens: Estou trangúilo porque tenho um anjo sempre comigo. 3 criança morta; anjinho: O anjo fora enterrado num caixãozinho branco. 4 criança que se veste de anjo em festas religiosas: Aos três anos já Márcia era o anjo que coroava Nossa Senhora na festa

================================================================================

Page 86
de maio. 5 pessoa muito virtuosa, bondosa: Minha tia é um anjo. 6 figura de a. pintada ou esculpida. Saiu procurando a casa com um anjo na porta; Anjos de açúcar enfeitavam a árvore de Natal. & Ant para 1,2 5 e 6 demônio; diabo. ANJO DA GUARDA anjo da guarda Sm 1 ente espiritual que se supõe velar sobre cada pessoa, afastando-a do perigo e do mal: Só não morreu graças a seu anjo da guarda. 2 pessoa que protege outra; protetor: Seu Anselmo era nosso anjo da guarda. ANO a-no Sm 1 período de tempo que compreende 365 dias, 6 horas, 13 minutos e 53 segundos 2 no nosso sistema solar, duração da revolução de qualquer planeta em torno do sol: O ano de Marte equivale a 1,88 do ano da Terra. 3 período letivo dos cursos anuais; ano letivo: Leo estudou bastante para não perder o ano. 4 medida de idade: Meu filho mais velho já tem 40 anos. $ 0 momento em que se vive: Ele sempre compra o carro do ano. 6 (Colog) espaço de tempo muito longo: Ande, vamos com isso, Santinha, faz um ano que você tá aí mexendo essa panela. ANO AGRÍCOLA a:no a-gricoa Sm tempo que decorre entre a plantação e a colheita. ANO BOM ano bom Sm Ano Novo. ANO CIVIL ano civil Sm o ano como é considerado pela sociedade, com 365 dias, sem contar frações de tempo: Os mercados não estão preocupados com o ano civil. ANÓDINO arnó-di-no Adi 1 ineficaz: Só encontrou xaropes anódinos para a tosse. 2 sem importância ou sem interesse: Seus dias eram mais ou menos anódinos. ANODIZADO a-no-diza-do Adj colorido por meio de oxidação: 4 mesa tem uma estrutura de ferro anodizado. ANÓFELE a-nó-fee Sm anofelino. ANOFELINO a-note-i-no Sm mosquito de asas escamosas, transmissor da malária; anófele. ANO-FISCAL a-no-fis-cal Sm período que corresponde à vigência do orçamento anual do Estado. ANOITECER a noite-cer Vt (+em) 1 estar ou chegar no início da noite (em/a algum lugar): Apressamo-nos para podermos amanhecer na chácara. Vlig (+Pred) 2 estar no início da noite: Mariana amanhece e anoitece feliz. Vi [Imp] 3 terminar o dia; fazer-se noite: Meus primos chegaram quando anoitecia. Sm 4 período de tempo compreendido entre o final da tarde e o começo da noite: Acho o anoitecer um pouco triste. & Ant amanhecer. ANOITECIDO a-noite-ci-do Ad; escurecido pela noite; escuro: O silêncio reinava na cidade anoitecida. ANO LETIVO a-no letivo Sm período do ano em que funcionam os estabelecimentos de ensino: O ano letivo tem, no mínimo, 180 dias. ANO-LUZ a-no-uz Sm distância percorrida pela luz em um ano à razão de 300.000 Km/s. ANOMALIA a-no-ma:i-a Sf 1 desvio do padrão normal; defeito: Lucas tem uma anomalia no coração. 2 irregularidade; anormalidade: Não se notou nenhuma anomalia no funcionamento da fábrica. ANÔMALO a:nô-ma-lo Adj que contraria a regra geral; irregular: O empate foi um resultado anômalo; Realmente a situação era anômala. ANOMIA a-no-mi-a: St ausência de regras de conduta; anarquia: 4 instabilidade é característica da anomia. ANONA a-no-na St fruta de casca escamosa e polpa branca e adocicada. ANONIMAMENTE aro-ni-ma:men-te Adv 1 de modo anônimo; sem ser percebido: O grande tenor gostava de passear no meio da multidão anonimamente. Ele é um grande advogado que vive anonimamente em Paris. 2 sem manifestar o nome; sem se dar a conhecer: Duas pessoas procuraram o jornal anonimamente para fazer a denúncia. 3 sem nome; humildemente: Uma florzinha à-toa que cresce aqui e ali, anonimamente. ANONIMATO a-no-ni-mato Sm 1 ausência de notoriedade; obscuridade: Sem aquele escândalo a vedete teria ficado no anonimato. 2 ausência de identificação: O empresário preferiu manter o anonimato para evitar complicações: O anonimato dos consultores anula as chances de um processo. ANONÍMIA ao-nimia St anonimato: Viver na anonímia. ' ANONIMIDADE a-no-ni-mi-da-de St anonimato: Na TV há proteção da anonimidade para quem denuncia crimes. ANÔNIMO anônimo Adj 1 que não é reconhecido ou identificado; desconhecido: Ele conversava com um anônimo caçador; um folheto de autor anônimo. 2 sem o nome ou sem a identificação do autor: Tinha nas mãos um bilhete anônimo. 3 sem fama ou renome; obseuro: uma anônima atividade de lenhador Sm 4 pessoa sem renome; pessoa humilde: Ele recebe os anônimos às segundas-feiras. ANO-NOVO a-no-no-vo Sm o dia primeiro de janeiro. ANOPLURO e-nopluro Sm (200) 1 espécime da ordem de pequenos insetos hematófagos, sem asas, parasitos dos mamiferos [ex: piolho] (PI 2 essa ordem de insetos: Os anopluros compreendem mais de 500 subespécies. ANORAQUE a-no-ra-que (Esq) Sm 1 jaqueta de pele com capuz usada em climas muito frios: Os esquimós usam anoraques. 2 agasalho impermeável com capuz, feito de tecido sintético, usado em clima frio: No inverno novaiorquino usam-se anoraques. ANO-RETAL a-no-re:tal Adj correspondente ao ânus e ao reto: irrigação ano-retal. ANORÉTICO a-no-ré-tico v. anoréxico. ANOREXIA arno-re-xi-a [ks] Sf (Med) perda de apetite; inapetência. ANORÉXICO a-no-ré-xi-co [ks] Adi 1 que não tem apetite; inapetente: Um paciente anoréxico dá mais trabalho. 2 que inibe o apetite: remédios anoréxicos Sm 3 pessoa que não tem apetite: Os anoréxicos também precisam de medicamentos. 4 medicamento que inibe o apetite: Os anoréxicos só devem ser usados sob prescrição médica. ANOREXÍGENO a-no-e-xi-ge-no Adi (Meg)1 que inibe o apetite; anoréxico: medicamentos anorexigenos Sm 2 medicamento que inibe o apetite; anoréxico: Há farmácias que não vendem anorexigenos. ANORGÂNICO enorgá-ni-co v. inorgânico. ANORGASMIA ernor-gas:mi-a Sf (Med) ausência de orgasmo: Também houve alguns diagnósticos de anorgasmia. ANORGÁSTICO a-norgás-trico Adj que não tem orgasmo: pessoa anorgástica. ANORMAL a-normal Adj 1 que está fora da norma ou da ordem habitual; anômalo: Era uma inquietação verdadeiramente anormal: A manhã acendia uma luz anormal. 2 que apresenta desenvolvimento físico ou mental defeituoso: O médico disse quea criança era anormal. 3 doentio: Impossível que esse amor fosse anormal. S 4 pessoa com alguma deficiência de desenvolvimento físico, intelectual, emocional, social: Hoje háclínicas especializadas para anormais profundos. S tarado ou depravado: Diziam que o conde era um anormal. ANORMALIDADE a-nor-ma:i-da-de Sf aquilo que está fora dos padrões; anomalia: Não havia nenhuma anormalidade naquele diálogo; Em virtude da anormalidade funcional da medula encontra-se no sangue periférico maior número de hemácias por milímetro cúbico. ANORMALMENTE arnormai-men-te Adv de modo anormal, irregularmente: Há indivíduos anormalmente sensíveis aos anestésicos. ANO SABÁTICO a-no sabái-co Sm licença de um ano, concedida após sete de trabalho, sem perda dos direitos contratuais, com o objetivo de reciclagem cultural, pessoal e profissional. ANO SANTO a-no santo Sm jubileu periódico dos católicos, determinado pela autoridade papal. ANOSMIA arnos-mi-a Sf (Med) dimunição ou ausência da sensibilidade olfativa: Minha mãe sofria de anosmia. ANOTAÇÃO ano-t-ção St apontamento; nota: Devolveu o folheto com uma anotação na capa. ANOTADO anotado Adj 1 que recebeu anotação; registrado: Ele trazia tudo anotado numa caderneta. 2 registrado: Vi que há muitos neologismos anotados neste dicionário. ANOTADOR a-nota-dor Sm quem faz anotações: Oscar foi um dos anotadores da competição. ANOTAR a-oar Vt 1 tomar nota de; registrar: O guarda anotou o mimero da chapa do veículo; Resolveu anotar suas andanças pelo mundo. 2 pôr notas pessoais em; observar; comentar: Releu o livro para anotar algumas passagens. 3 colocar como nota: Não se esqueça de anotar no verso da conta o número que está marcado no medidor de luz. ANOXEMIA a-no-ie-mi-a [ks] Sf falta de oxigenação no sangue: 4notou-se um tempo médio de 40 minutos de anoxemia. ANOXIA/ANÓXIA a:nosi-a/a-nó-xia [ks] Sf (Med) ausência de oxigênio no sangue arterial ou nos tecidos: Os exames clínicos efetuados revelaram lesão por isquemia ou por anóxia. O baixo peso e a anoxia perinatal são fatores de risco.

================================================================================

Page 87
anóxico ANÓXICO a-nó-xico [ks] Adj em que há baixo teor de oxigênio: O tratamento da afecção da válvula mitral foi feito mediante pinçamento anóxico. ANQUILOSA DO an-qui-lo-sa-do Adj emperrado: Estava com todas as juntas anquilosadas. ANQUILOSANTE an-qui-bo-san-te Adj que causa anquilose: Ele sofria de uma doença reumática anquilosante. ANQUILOSE an-qui-o-se St perda total ou parcial do movimento de uma articulação: No grupo tratado, aos 60 dias, observou-se predominância de anquilose. ANQUINHAS an-quinhas Sf plarmação que estufava as saias das mulheres. ANSEIO anseio Sm 1 ambição; aspiração: A paz e a felicidade são o supremo anseio de um povo. (+de/por) 2 desejo veemente; vontade: Nota-se um anseio legítimo de retomar o caminho do progresso; o anseio de um afago. ANSERINO an-seri-no Adi próprio de ganso ou pato: capiaus, com a enxada ou com a foice, num passinho requebrado, arrastando alpercatas, gingando, ou ainda na andadura anserina, assim torto, pé-de-pato, tropeçante (SA) & Oc única em LR. ÂNSIA ânsia Sf 1 náusea: 4 criança acordou com febre e ânsia. (+de/ por) 2 desejo intenso; aspiração: Tinha ânsia de sossego. (+de/em/po) 3 desejo imoderado; sofreguidão: 4 ânsia do ganho fácil; A ânsia em/por informar os telespectadores. ANSIADO an:sia-do Adj 1 com ânsia: Eu estava ansiado, mas não conseguia vomitar. 2 muito desejado: Finalmente chegara o ansiado dia da partida para a Europa. ANSIAR anssiar Vi (+por) desejar ardentemente: O mercado está ansiando por uma renovação. ANSIEDADE an-sie-da-de Sf 1 grande mal-estar físico ou psíquico; aflição; angústia: Tinha momentos de ansiedade e insônia. Uma ansiedade oprimia-lhe o peito. 2 impaciência; pressa; sofreguidão: Aquela demora em atender-me aumentava minha ansiedade. ANSIOGÊNICO an-sio-gê-ni-co Adj ansiógeno. ANSIÓGENO anssi-ó-ge-no Adi que causa ansiedade; ansiogênico: Todos enfrentavam situações ansiógenas. ANSIOLÍTICO ansio-itico Sm 1 medicamento tranguilizante: Léia não gosta de tomar ansiolíticos. 2 tranquilizante: A ioga nada mais é do que um grande ansiolítico. ANSIOSAMENTE an-si:o-sa-men-te Adv 1 com ansiedade: Dalila esperava ansiosamente a chegada do noivo. 2 exasperadamente; atabalhoadamente: Os moradores procuravam ansiosamente uma saída do prédio parcialmente em chamas. 3 muito: Era uma visita ansiosamente esperada. ANSIOSO an-si-o-so Adi 1 que denota ou transmite ansiedade: Rostos ansiosos apareceram na janela. 2 cheio de ansiedade; aflito: Fred chegou bastante ansioso. (+por/em/para+ infinitivo) 3 desejoso: Ele ligou a TV ansioso por novidades; Airton mostrou-se ansioso em/por terminar logo aquele trabalho; Estava agitado e ansioso para sair daquele antro. Sm 4 pessoa que sofre de ansiedade: O médico teria de dar um jeito nos ansiosos. Q Ant desinteressado; despreocupado. ANSPEÇADA ans pe-ça-da (F) St primeiro posto militar acima de soldado: Em seis meses Tonico passou a anspeçada do primeiro batalhão. ANTA ana (A) St 1 grande mamífero da fauna brasileira de quase 2 m de comprimento quando adulto, de cor acinzentada, provido de uma pequena tromba; tapir: As antas são mais comuns nas grandes florestas. 2 pele desse animal preparada para o fabrico de rédeas, peitorais, rebenques: As rédeas de antas são mais resistentes. 3 (Arquiy pilastra angular, especialmente a formada pelo engrossamento da terminação de uma parede lateral S 4 pessoa grosseira ou tola: Quem é aquele anta ao lado do Marinho? A vizinha ao lado vive aos berros, uma anta. ANTAGÔNICO an-ta-gô-nico Adj 1 adversário; antagonista: grupos antagônicos 2 oposto; contrário: pontos de vista antagônicos. O Ant compatível. ANTAGONISMO an ta-go-nis-mo Sm (+de..com) 1 rivalidade; divergência: Não queria criar um antagonismo de sua equipe com a da Fórmula 1. Os traços culturais ilustram o antagonismo do Ocidente com o Oriente. 2 forte oposição; incompatibilidade: Não há antagonismo do erudito com o popular. 3 funcionamento em sentido contrário. O antagonismo de um músculo com o outro. €3 (i) Construções equivalentes: Não queria criar antagonismo; antagonismo entre uma equipe e outra; antagonismo das/entre as equipes; antagonismo entre erudito e popular; antagonismo dos músculos. (ii) Ant compatibilidade. ANTAGONISTA an:ta-go-nista Adi 1 que se opõe; antagônico: O artista afirma que estava usando procedimentos antagonistas. S 2 opositor; adversário; rival: Tinha como antagonista o próprio irmão. Zilda vira antagonista de Helena. ANTAGONIZAR anta-ço: Vt(.+e..) 1 pôr em oposição ou conflito: Um erro da esquerda foi antagonizar socialismo e democracia. 2 não combinar com; conflitar com: Os hormônios antiandrogênicos antagonizam a testosterona. (+com) 3 ser ou tornar-se antagonista de: Elias antagoniza com o rei Acab. [ron] (+com) 4 pôr-se em oposição ou conflito: A Indonésia não tinha condições de antagonizar-se com todos os países que apoiavam o Timor. NifPron] 5 tornar-se antagônico: Essa clientela recorre a várias igrejas ao mesmo tempo, sem que essa busca se antagonize no seu universo. ANTÁLGICO/ANTIÁLGICO an-tá-gi-co/an-ti-ál-gi-co Adj que combate ou evita a dor: contração antálgica de um músculo; Deite-se em posição antiálgica. Sm 2 substância que acaba com a dor: 4 pobre mulher só dormia à custa de antiálgicos. ANTANHO anta-nho Sm os tempos antigos; passado: Estava curioso por conhecer o antanho daquele lugar. » de a. antigo: Folheava umas revistas de antanho. ANTÁRTICO antártico Adi 1 que se situa no pólo Sul: região antártica 2 localizado no pólo Sul: os meteoritos antárticos 3 próprio da região situada no pólo Sul: as geleiras antárticas. Q Ant ártico. ANTE ante Prep Relaciona dois termos da oração indicando 1 posição fronteira — diante de: O cavalo parou ante o obstáculo, e refugou. 2 posição em presença de — perante: Clarice exercia uma certa liderança ante suas colegas de trabalho. 3 sucessão no espaço — após: Quando viu que a criança dormia, saiu do quarto pé ante pé. 4 causa — com; devido a: O major, ante essas afirmativas, explicou que os guardas efetivos eram oitenta e três. Seus olhos se arregalaram ante perguntas tão complexas. ANTEBRAÇO ante-bra-ço Sm parte do braço entre o cotovelo e o punho. ANTECÂMARA an-te-cima-ra Stsala de espera: Duas portas de correr dão para uma antecâmara. ANTECEDÊNCIA ante-ce-dên-cia St precedência no tempo; anterioridade: Marcou sua consulta com antecedência. ANTECEDENTE ante-cs-den-te Sm 1 aquilo que existiu ou que aconteceu antes; precedente: Ninguém sabia daquele antecedente do escândalo; A técnica de composição de Chardin tem antecedentes em iluminuras medievais. 2 0 que vem imediatamente antes: É claro que cada episódio da minissérie tem relação com o antecedente. 3 (Mat) numa progressão, termo comparado com qualquer um dos que o seguem 4 (Mat numerador de uma proporção [P|] 5 fenômenos que antecedem uma enfermidade: O médico nem sempre consegue diagnosticar pelos antecedentes. 6 atos e fatos que revelam conduta anterior: Para inscrição no concurso exigia-se atestado de antecedentes. 7 incriminações ou indiciações anteriores: Ninguém conhecia os antecedentes daquele novato que se instalara arrogantemente na cidade. Adi 8 anterior no tempo ou no espaço; precedente: 4 ata tinha sido aprovada na sessão antecedente. (+a) 9 que antecede ou que antecedeu: Ele tinha dormido em casa na noite antecedente ao crime. O Antconseqiente. ANTECEDER an-te-ce-der Vtestar ou vir antes de; preceder: final de semana que antecede o Natal. 3 Ant suceder. ANTECESSOR an-te-cessor Sm 1 aquele que foi responsável por um cargo em período imediatamente precedente: O novo ministro quis mostrar que é diferente de seu antecessor. 2 de geração anterior; antecedente: Comprou uma impressora com mais recursos e mais barata que sua antecessora. [PI] 3 antepassados: Nossos antecessores deixaram muitas marcas. & Ant sucessor. ANTECIPAÇÃO an-te-cipa-ção St 1 realização de alguma coisa antes da data prevista: Estamos assistindo a uma antecipação das compras. Uma maratona requer uma preparação bastante dura e com considerável antecipação. 2 adiantamento: Ela sentia uma espécie de antecipação da saudade. 3 pagamento antecipado: Alguns funcionários receberam antecipação de 8%. » por a. antecipadamente; antes da hora: Evandro penitenciava-se por antecipação. ANTECIPADAMENTE an-te-cipa-da-mente Adv 1 por antecipação: Nossa participação no campeonato ficou garantida antecipadamente.

================================================================================

Page 88
O australiano conquistou o título antecipadamente. 2 com antecipação: Se vocês voltarem na sexta-feira, posso fornecer as senhas antecipadamente. ANTECIPADO an:te-ci;pa-do Adj 1 feito ou liberado com antecipação: cobrança antecipada; Receberam recursos antecipados nos bancos. 2 prematuro: Porque sentia aquelas emoções antecipadas não sabia. 3 realizado antes do tempo próprio ou estipulado: Jogos antecipados para junho. & Ant adiantado. ANTECIPADOR an-te-ci-pa-dor Ad; 1 que antecipa: Em vários Estados houve movimentos isolados antecipadores da revolução. Sm 2 quem faz alguma coisa com antecipação: As invenções são as grandes antecipadoras do progresso. ANTECIPAR ante-cipar Vt 1 fazer ocorrer antes do tempo previsto; adiantar: É fácil: antecipando o remorso você antecipa o perdão. Por causa do aniversário de mamãe, antecipei minha viagem. 2 dizer antes: O treinador antecipou que vai adotar um esquema mais defensivo. 3 receber ou ganhar com antecipação: A Itália antecipou o bronze na Copa. (..+a) 4 informar com antecedência: Não quiseram antecipar aos participantes o assunto da reunião. [Pron) (+a) 5 existir antes de; preexistir: Um planejamento é bom quando se antecipa aos problemas. 6 agir ou proceder com antecipação; adiantar-se: 4 alta do dólar antecipou-se ao novo plano econômico. Vi [Pron] 7 ocorrer antes do tempo previsto: Agia como sequisesse que a morte se antecipasse. 8 colocar-se em posição dianteira: O atacante antecipou-se e fez o gol de cabeça. & Ant adiar. ANTECIPATÓRIO an-te-ci-pa-tó-rio Adi que antecipa alguma coisa: A medida não tinha caráter antecipatório. ANTEDILUVIANO ante dilu-vi-a-no Adj 1 que é anterior ao dilúvio: a existência de fósseis antediluvianos 2 muito antigo: Aquilo era mesmo uma peça antediluviana. ANTE-ESTRÉIA an-te-estréia St estréia de um espetáculo para um número restrito de pessoas: Até o prefeito de Nova lorque compareceu à ante-estréia do novo filme de Spielberg. ANTEFLEXÃO ante-fe-xo St flexão na porção dianteira: pequena anteflexão do tronco. ANTEGOZAR an:te-go:zar Vi gozar antecipadamente: Clarimundo antegoza as coisas novas que vai dizer em sua obra. ANTEGOZO an:te-g0:70 Sm gozo antecipado: Ficara ali quieto, como presente no bolso, no antegozo da vitória sobre o rival. ANTEMANHÃ an-te-ma-nhã Sf o romper do dia; alvorada: Partiram na antemanhã fria e cheia de neblina. ANTEMÃO antemão D de a. com antecedência; previamente: As pessoas dificilmente percebem de antemão o golpe que vai derrubálas. ANTENA an'e-na Sf [Co] 1 dispositivo que consiste numa haste ou fio metálico que serve para transmissão ou recepção de ondas de rádio ou TV 2 apêndice cefálico sensorial de várias espécies de animais: As baratas têm antenas. [Ab] 3 atenção; percepção; acuidade: Zeca tinha suas antenas ligadas na fala do entrevistado. ANTENADO ante-na-do Adj 1 atento a tudo: Rita sempre se mostrou antenada. (+em) 2 ligado; atento: Quem é antenado no Brasil já percebeu que as coisas estão mudando. (+com) 3 entrosado; envolvido: Professores e diretores antenados com questões contemporâneas. Sm 4 quem está muito ligado à moda e às coisas atuais: Os mais antenados de Nova lorque usam jeans da marca Dary Ant desligado; desatento ANTENAL an'te-nal Adi que tem um apêndice em forma de antena: segmento antenal muito curto. ANTENAR an'te-nar Vt (Colog) 1 prestar atenção em: Lina estava de ouvido aceso, antenando nossa conversa. Vi [Pron] 2 prestar atenção: O erro foi lamentável. Você precisa se antenar, rapaz. ANTENISTA an-te-nista S técnico em antenas: Já estava quase na hora do jogo e o antenista ainda não tinha chegado. ANTEONTEM an:te-ontem Adv no dia anterior ao de ontem: As filmagens terminaram anteontem. ANTEPARO anteparo Sm 1 peça protetora; resguardo: Retiraram depois o anteparo e o animal só via a berinjela. 2 aquilo que serve de escudo; aquilo que protege: proteção: Carvalho funciona como anteparo às pressões dos adversários do prefeito; À parede do prédio serviu de anteparo às balas. ANTEPASSA DO an-te-pas:sa-do Sm 1 parente de gerações anteriores, já morto; antecessor: Um dos meus antepassados era português. O antevisão g jogador se apoiou em antepassados italianos. 2 antecessor primeiro, do qual se origina uma família ou uma raça: Encontraram na Africa os restos de um antepassado do homem. 3 precursor: O cravo é um antepassado do piano. ANTEPASTO an:te-pasto Sm conjunto de iguarias leves que se consomem antes da refeição propriamente dita. ANTEPENÚLTIMO an-te-pe-núlimo Adj que se situa imediatamente antes do penúltimo: O Flamengo enfrentou a antepeniúltima rodada. ANTEPOR ante-por Vt (..+3) 1 colocar diante de: É típico da lingua inglesa antepor o adjetivo ao substantivo. 2 colocar como prioritário: Ele conseguiu antepor a opinião pública a seu projeto. [Pron] (+a) 3 colocar-se antes: Em inglês, o adjetivo se antepõe aos substantivos. 4 contrapor; opor: Gustavo se antepôs ao inimigo lutando bravamente. 5 colocar-se em primeiro lugar: A política imperialista antepunhase ao mundo dos escravos. (+em) 6 colocar-se na frente de: Ninguém se antepunha em seu caminho. ANTEPOSIÇÃO ante-po-si-ção St (+a) colocação de algo em posição que antecede outra: Em Inglês é praxe a anteposição do adjetivo ao substantivo. ANTEPOSTO an-te:posto Adi (+2) colocado antes ou diante de: enrentando desafios antepostos a todo um sistema penal. ANTEPROJETO an-te-pro:je-to Sm versão prévia de um projeto: O anteprojeto de lei deve ser enviado ao Executivo logo no início do ano. ANTERA antera St (Boy) parte dos estames formada de pequenos sacos, em cujo interior se desenvolve o pólen; órgão reprodutor masculino dos vegetais. ANTERÍDEO anto-ri-de:o Sm (Boy órgão reprodutor das plantas sem flores. ANTERIOR ane-ri-or Ad; 1 localizado na parte dianteira: Os olhos estão na parte anterior da cabeça. 2 que se realizou ou que aconteceu antes: seus sucessos anteriores; As vantagens não eram as mesmas do acordo anterior. 3 que existiu antes: Na noite anterior Ciro tinha estado em sua casa. 4 em que estava antes; de antes: voltar a cabeça à posição anterior. Q Ant posterior. ANTERIORIDADE an-te-ri;o-ri-da:de Sf estado ou condição do que é anterior: Os líderes governistas usavam o argumento da anterioridade eleitoral. & Ant posterioridade. ANTERIORIZAÇÃO ante-tioriza-ção St colocação em posição dianteira: Houve necessidade de anteriorização do tronco pulmonar. ANTERIORMENTE ane-ri;or-men-te Adv antes: As importações podem ficar abaixo do que se previa anteriormente. ANTEROLATERAL ante-ro-late-ral Adi localizado na parte anterior e lateral: uma lesão na porção anterolateral do cerebelo. ANTEROPOSTERIOR an'te-ro-pos:te-ri-or Adj relativo às partes anterior e posterior: um ferimento na superficie anteroposterior do veú palatino. ANTEROZÓIDE an-te-1020i-de Sm (Bo) espermatozóide dos vegetais: A transferência de anterozóides da planta masculina para a feminina depende da água da chuva e de orvalho. ANTES antes Adv 1 em tempo anterior, anteriormente: Não se lembra se passou por aquele lugar antes. Tinham sido amigos antes, 2 antigamente: Nem tudo será como antes. 3 previamente: O olhar de Susana sugere-me, antes, uma decisão corajosa. 4 de preferência: Antes só do que mal acompanhado. (+de) 5 em momento ou ocasião anterior (a): Precisa arranjar emprego antes de casar. Trajano faleceu antes do dr. Alcino. 6 em lugar anterior ou em lugar próximo de: O cinema fica duas quadras antes do colégio. Sm 7 aquilo que vem num momento anterior a outro: Em tudo na vida há sempre um antes e um depois. compõe locução conjuncional — a. que — que introduz oração subordinada adverbial temporal: Antes que Helena dissesse não, Leo empurrou-a brandamente para a janela. ANTE-SALA ante-sa-la Sf sala que antecede a principal; sala de espera. ANTEVER antever Vt 1 prever: O banco antevia muitas ações contra o leilão. 2 perceber a possibilidade de: Com aquele noivo, Joana antevia uma vida de venturas mil. 3 imaginar; adivinhar: Ela afirmava que anteviu o desastre. ANTEVÉSPERA ante véspera Sfdia imediatamente anterior à véspera. ANTEVISÃO ante-vi-são St visão antecipada; previsão: O sonho é uma antevisão da realidade.

================================================================================

Page 89
antevisto ANTEVISTO antevisto Adj visto antecipadamente: Estava assim antevisto em dezembro o acontecimento que só viria em janeiro. ANTIABORTISTA antiabortista S 1 quem é contra o aborto: Ela fora ameaçada por antiabortistas fanáticos. Ad; 2 contrário ao aborto: campanhas antiabortistas. ANTIABORTO enti:a-borto Sm aquilo que é contrário ao aborto; antiabortista. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que é contrário ao aborto; antiabortista”: campanhas antiaborto. ANTIABSOLUTISTA an:tiab-so-lutis-ta Adj contrário ao absolutismo: Fez um discurso violentamente antiabsolutista. ANTIACADÊMICO anttia-ca-dé-mi-co Adi contrário ao saber acadêmico ou à prática acadêmica: 4 pintura de Goya é antiacadêmica. ANTIÁCIDO an-trá-ci-do Adj 1 que atua sobre os ácidos, neutralizando-lhes a ação: uma pastilha antiácida para gastrite Sm 2 substância que atua sobre a acidez gástrica: Olavo evita tomar antiácidos. ANTIACÚSTICO an'tia-cús-i-co Adj que impede a passagem de barulho: janelas com dispositivos antiacústicos ANTIADERENTE an:i:a-de-ren:te Adj que não deixa grudar; que impede a aderência: Coloque o azeite e a manteiga numa panela antiaderente funda. ANTIAÉREO an-iza:é-r3:0 Ad) 1 que previne ou protege contra ataques aéreos: uma ogiva de míssil antiaéreo 2 que protege contra ataques aéreos: O ataque destruiu dois abrigos antiaéreos. ANTIAGRARISTA antia-gra-rista Adj contrário à reforma agrária: Alguns membros do governo têm posição antiagrarista. Há críticas à política agrarista. ANTIÁLCOOL anttiáico-o! Sm combate ao álcool. & Só ocorreu associado a umS, naforma invariável, equivalendo a (i) que combate o alcoolismo: Há quem diga que a onda antiálcool vai passar. (ii) que detecta o uso de álcool: O motorista passou por exames antiálcool. ANTIALCOÓLICO antial-co-óiico Adj contra o alcoolismo: uma campanha antialcoólica. ANTIALÉRGICO ania-érgico Sm 1 substância que suprime ou reduz as manifestações alérgicas: É um antialérgico que provoca poucos efeitos adversos. Adj 2 que não causa alergia: 4 matéria prima utilizada é antialérgica. 3 que combate ou previne a alergia: Tomava uma medicação anrialérgica. 4 que detecta sensibilidade à alergia: teste antialérgico. ANTIÁLGICO y. antálgico. ANTIAMERICANO anti:ame-ri-ca-no Adj contrário à ideologia ou cultura norte-americanas: Havia um comitê para investigar atividades antiamericanas. ANTIANÊMICO an-tia-nê-mi-co Adj que combate a anemia: O figado é um alimento antianêmico. ANTIAPARTHEID anti:apartheid Sm aquilo que é contrário ao apartheid. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que é contrário ao apartheid”: os líderes da luta antiapartheid; legalização das organizações antiapartheid. ANTIÁRABE an-t-á-ta:e Ad; 1 contrário aos árabes: um militante antiárabe; manifestação antiárabe no mercado 2 contrário à ideologia ou cultura árabes: adeptos das teses antiárabes. ANTIARABISMO an-t:a-ra-bis-mo Sm ideologia contrária à dos árabes: partidários do antiarabismo. ANTIARMAS antiarmas Sf pl aquilo que é contrário à utilização de armas. & Só ocorreu associado a um S equivalendo a “que é contrário à utilização de armas”: um novo projeto antiarmas; Foi anunciado mais um pacote antiarmas. ANTIARTE antiarte St tudo o que é contrário à arte: Diziam que o dadaismo era uma antiarte que veio para destruir a arte. ANTIARTÍSTICO antiartisti-co Adj contrário ao artístico: Era um pintor maluco que organizou um movimento antiartístico. ANTIASSALTOS anttias-salto Smpl aquilo que evita assaltos. O Só ocorreu associado a um S equivalendo a “que evita assaltos”: Estão bolando alguns recursos antiassaltos. ANTIATÔMICO anttia:tô-mico Adj que protege contra ataques atômicos: abrigos antiatômicos. ANTIAUTORAL anttiauso-al Adj que se concentra na obra e não no autor: O bom crítico faz uma análise antiautoral. ANTIAUTORITÁRIO antiau-to-i-tá-rio Adj contra o autoritarismo: Todos participam da luta antiautoritária. ANTIAUTORITARISMO anti:auto-rita-ris-mo Sm aquilo que é contrário ao autoritarismo: Os parlamentares defendiam o antiautoritarismo. ANTIBACTERIANO an-t-bac-to-ria-no Adj que combate as bactérias: O dermatologista receitou-lhe uma pomada antibacteriana. ANTIBALA antti-ba-la Adj aquilo que impede a passagem de bala. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que impede a passagem de bala”: Hoje, nas grandes cidades, é quase obrigatório o uso de coletes antibala. ANTIBANDIDOS an-tiban-di-dos Sm pl combate aos bandidos. & Só ocorreu associado a um S equivalendo a “de combate aos bandidos”: Defendendo idéias antibandidos. ANTIBARULHO an-t-ta-ru-ho Sm aquilo que acaba com o barulho. € Só ocorreu associado aum, na forma invariável, equivalendo a“para acabar com o barulho”: Fizeram-se várias campanhas antibarulho depois da meia-noite. ANTIBELICISMO anti-be-l-cis-mo Sm ideologia contrária ao estabelecimento da guerra: O filme é americano e defende o antibelicismo. ANTIBELICISTA ant-be-lcista Adj que combate a guerra; contra a guerra: Os americanos fazem filmes antibelicistas. ANTIBÉLICO an-ti-bé-lico Adj contrário ao estabelecimento da guerra: O Presidente recebeu os líderes do movimento antibélico. ANTIBÍBLICO anttibívl-co Adi contrário aos ensinamentos da Bíblia: Os evangélicos combatem tudo o que eles acham que seja antibiblico. ANTIBIOGRAMA anti-bi:o-gra-ma Sm exame que registra a resistência dos micróbios a vários antibióticos: O antibiograma das cepas mostrou 100% de resistência à ampicilina. ANTIBIOSE an-ti-bi-o-se Sf processo pelo qual uma espécie cria mecanismos para impedir ou inibir o desenvolvimento de outras que a prejudicam; amensalismo: A antibiose é um mecanismo de resistência encontrado, por exemplo, em germoplasmas de milho. ANTIBIÓTICO antibiótico Sm 1 substância produzida por célula viva capaz de impedir a proliferação ou causar a morte de germes patogênicos: Fez o tratamento com um antibiótico. Adj 2 que impede a proliferação ou causa a morte de germes patogênicos: um medicamento antibiótico. ANTIBIOTICOTERAPIA antibio-t-co-te-ra-pi-a Sf terapia por antibióticos: Alguns médicos vêem com reservas a antibioticoterapia exclusiva. ANTIBLOCANTE an'ti-blo-can-te Adj contra travamento: 4 picape SIO tem diferencial antiblocante. ANTIBLOQUEIO antti-blo-quei-o Sm aquilo que não permite bloqueio. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que não permite bloqueio”: Será aprovado o regulamento antibloqueio. ANTIBOLCHEVIQUE ant-bol-che-vique S 1 quem é contrário ao movimento bolchevique: Beth conheceu no avião um antibolchevique muito insinuante. Adj 2 que é contrário ao movimento bolchevique: guerrilheiros antibolcheviques. ANTIBOMBA anti-bom-ba Sf aquilo que previne ou que protege contra a explosão de bombas. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que previne ou que protege contra a explosão de bombas”: dois esquadrões antibomba da Polícia Civil. ANTIBRASILEIRO anti-bra-si-leiro Adj 1 contrário à ideologia ou cultura brasileiras: Havia em jogo interesses antibrasileiros. 2 contra o Brasil ou contra os brasileiros: Na Copa de 1995, nosso técnico disse aos repórteres que poderia haver uma arbitragem antibrasileira. ANTIBURGUÊS anti-burquês Adi contrário à ideologia ou cultura burguesas: Ele assumiu uma atitude totalmente antiburguesa. ANTIBUROCRACIA antitu-ro-cra-cia St tudo o que é contrário à burocracia: Todos somos pela antiburocracia. ANTIBUROCRATA entiburo-crata Sm o oposto do burocrata: Temos um prefeito que não serve como exemplo de antiburocrata. ANTIBUROCRÁTICO antibu-ro-crático Adi contrário à burocracia: O governo trabalha numa perspectiva antiburocrática.

================================================================================

Page 90
ANTICALVÍCIE anticaivicie St remédio contra a calvície. O Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra a calvície": Só comprava loções anticalvície. ANTICÂNCER an-ticân-cer Sm combate ao câncer. Q Só ocorreu associado a umS, na forma invariável, equivalendo a “de combate ao câncer”: drogas anticâncer. ANTICANCERÍGENO an-tican-ce-ri-ge-no Adi que combate o câncer: agentes anticancerigenos. ANTICANDIDATO an-ticandi-dato Sm candidato da oposição: Michel é o anticandidato que mais chama a atenção. ANTICANDIDATURA an'tican-dida-tu-ra Sf ato de inscrever-se como anticandidato: Todos votaram na anticandidatura de Ulisses. ANTICAPITALISMO anttica-pita-lis-mo Sm ideologia contrária à do capitalismo: Historicamente o comunismo nasceu como anticapitalismo. ANTICAPITALISTA antica-pita-is-ta Adj contrário ao capitalismo: Nem todos os sociólogos são anticapitalistas. ANTICASAMENTO antti-ca:sa-mento Sm aquilo que se opõe ao casamento. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que se opõe ao casamento”: Em Nova lorque dois diramaturgos lançaram uma obra anticasamento. ANTICASPA anticas-pa St qualquer preparado contra a caspa. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo acontra a caspa": loções anticaspa. ANTICASTRISMO anti-cas-tris-mo Sm aquilo que é contrário às idéias do líder político de Cuba, Fidel Castro (1927-): O lider camponês combaria o anticastrismo. ANTICASTRISTA anti-casttrista Adj 1 do ou relativo ao anticastrismo: Saiu em defesa da causa anticastrista. S 2 quem é favorável ao anticastrismo: Os anticastristas não se manifestam em Cuba. ANTICATÓLICO an-ticató-tico Adi contrário ao catolicismo: Grassava na Europa uma ação anticatólica. ANTICENSURA ansti-cen-su-ra Sf aquilo que é contra a censura. O Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a“contra a censura”: manifestos anticensura. ANTICHACINA anti-cha-ci-na St combate às chacinas. O Só ocorreu associado aum, na forma invariável, equivalendo a “de combate às chacinas”: O sargento pertencia a um grupo antichacina. ANTICHOQUE an-ti-cto-que Sm aquilo que evita choque. & Mais usado associado a um S, na forma invariável, equivalendo a (i) que evita choque: Foi chamada a força antichoque. (ii) que evita movimento brusco: equipamentos antichoque; sistema de suspensão antichoque. ANTICICLONE an:ti-cicio-ne Sm vento forte que gira em torno de um centro de alta pressão: Amanhã a cidade será centro de um anticiclone polar. ANTICIÊNCIA an-ti-c-ên-ci:a St aquilo que é contrário aos postulados científicos ou ao desenvolvimento da ciência: É preciso cuidado para discernir entre ciência, pseudociência e anticiência. ANTICIENTÍFICO anticien-tifico Adj contrário à ciência: O que procuravam era a validação de posições anticientíficas. ANTICLERICAL an-ti-cke-ri-cal Adj contra o clero: O comunismo sempre foi anticlerical. Uma ironia fina, feita de alfinetadas anticlericais. ANTICLERICALISMO antti-cke-r-ca-is-mo Sm disposição de espírito e atuação contrária ao clero e ao clericalismo: Pregadores combatem o anticlericalismo. ANTICLICHÊ an-i-cii-chê Sm aquilo ou aquele que se opõe ao clichê: Esse estilista representa o anticlichê da moda internacional. ANTICLIMÁTICO an-ticiimát-co Adj impróprio; inadequado: O assunto era tão cacete quanto anticlimático. ANTICLÍMAX antici-max Sm ausência de clímax: Apesar da sensação de anticlimasx, o jazz à brasileira agradou parte do público. ANTICOAGULANTE anttico:a-gu-lan-te Adj 1 que impede a coagulação do sangue: substância anticoagulante Sm 2 substância ou medicamento que impede a coagulação do sangue: 4 heparina é um potente anticoagulante. ANTICOLA antti-co-la Sf providência que visa a impossibilitar que haja cola nas provas. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que visa a impossibilitar que haja cola nas provas”: Estão aplicando um eficiente sistema anticola. anticonvencional ANTICOLÉRICO an-tico-é-i:co Adj contra a cólera: medicamentos anticoléricos. ANTICOLESTEROL an-ti-co-les-te-ro! Sm aquilo que mantém em níveis normais o teor de colesterol no sangue ou que tem baixo teor de colesterol. € Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a (i) que mantém em níveis normais o teor de colesterol no sangue: medicamento anticolestero! e (ii) que tem baixo teor de colesterol: alimentos anticolesterol. ANTICOLETIVISMO an-tico-e-t-vis-mo Sm falta de coletivismo: É feroz o anticoletivismo apresentado no último livro de Vargas Llosa. ANTICOLINÉRGICO an-t-co-l-nér-gi-co Adj 1 relacionado com o bloqueio da ação fisiológica da acetilcolina: 4 ansiedade e a agitação podem ser sintomas de sindrome anticolinérgica. À intoxicação anticolinérgica é caracterizada por rebaixamento de nível de consciência. Sm 2 substância capaz de bloquear a ação fisiológica da acetilcolina: Após 6 meses da cirurgia foi adotado um anticolinérgico. ANTICOLONIAL an-t-co-lo-ni-al Adj que é contrário à situação de colônia em relação à metrópole: Procuravam proteção legal para os participantes de guerrilhas anticoloniais. ANTICOLONIALISMO anti-co: lis-mo Sm posicionamento contra o colonialismo: O anticolonialismo no Brasil se acentuou na segunda metado do século XIX. ANTICOLONIALISTA an-t-co-l-ni:a-lista Adj 1 contrário ao colonialismo: A luta anticolonialista no Brasil começou já no fim do século XVI. S2 quem é contrário ao colonialismo: Os ativistas se definiam como ferrenhos anticolonialistas. ANTICOMERCIAL anti-co-mer-cial Adj contrário aos interesses do comércio: Germano pregava uma arte informal e anticomercial. Naquela região o patrulhamento anticomercial era fortíssimo. ANTICOMPETITIVO anticom-pe-titi-vo Adj que não permite ou que impossibilita a competição: Havia suspeita de atividade comercial anticompetitiva. ANTICOMUNISMO an-ti-co-mu-nis-mo Sm posicionamento contra o comunismo; oposição ao comunismo: O ex-comunista leltsin também agitou a bandeira do anticomunismo. ANTICOMUNISTA anti-co-mu-nista Adi 1 contrário ao comunismo; que se opõe ao comunismo: /liescu estava no poder desde a revolta anticomunista. S 2 quem é contra o comunismo: Os anticomunistas assumiram o poder. ANTICONCEPÇÃO an-t-con-cep-ção St prevenção da gravidez: Desenvolve-se a prática da anticoncepção. ANTICONCEPCIONAL anti-con-cep-ci:o-nal Adj 1 que evita a gravidez; para evitar a gravidez: Seria preciso usar métodos anticoncepcionais. Sm 2 substância que impede a gravidez: O laboratório recolheu um lote de anticoncepcionais. ANTICONCEPTIVO an-ti-con-cepti-vo Adj 1 anticoncepcional: Devese informar as mulheres sobre os métodos anticonceptivos. Sm 2 droga anticoncepcional: a compra de anticonceptivos. ANTICONFORMISMO antti-conor-mis-mo Sm falta de conformismo: um compositor que é o principal representante do anticonformismo musical. ANTICONFORMISTA an't-conor-mista Adj 1 contrário ao conformismo: Não gosio de seguir os outros porque sou anticonformista. S 2 quem é contrário ao conformismo: Patrícia é uma anticonformista da moda. ANTICONGESTIONANTE an-t-con-ges-ti:onante Sm medicamento contra congestão. ANTICONSERVADOR ani-con-ser-va-dor Adj contra o conservadorismo: Melhorou o espírito anticonservador das pessoas. ANTICONSUMISMO an-t-con-su-mis-mo Sm atitude contrária ao consumismo: Poderia ser feita, aliás, uma sociologia do anticonsumismo. ANTICONSUMISTA anti-con-su-mis-ta Adj contra o consumismo: Cessou a revolta anticonsumista das décadas de 60 e 70. ANTICONSUMO an-ti-con-su-mo Sm tudo o que é contra o consumo. € Só ocorreu associado aum, na forma invariável, equivalendo a“contrao consumo": campanhas anticonsumo; O comércio não concorda com a política anticonsumo. ANTICONVENCIONAL an-ti-con-ven-ci:o-na! Adj não-convencional ou contra o convencionalismo: O evento deve assumir papel decisivo no sentido de revelar propostas anticonvencionais. A obra de Eizo Sugawa é anticonvencional como toda obra de arte.

================================================================================

Page 91
anticonvencionalismo ANTICONVENCIONALISMO anti-con-ven-cizo-na-is-mo Sm ausência de convencionalismo: Já nessa época Portinari pintava quadros que continham as sementes do anticonvencionalismo. ANTICONVULSIVANTE ansti-conul-sivante Adj 1 que previne ou impede convulsões; anticonvulsivo: O sulfato de magnésio é anticonvulsivante. Sm 2 substância que previne ou impede convulsões; anticonvulsivo: Os anticonvulsivantes só podem ser receitados pelo médico. ANTICONVULSIVO an:i-convuls:vo anticonvulsivante. ANTICORPO anticorpo Sm substância específica, de origem celular, que torna inoperantes substâncias orgânicas capazes de produzir moléstia. ANTICORPORATIVISMO an-t-cor-po-rativis:mo Sm aquilo que é contrário ao corporativismo: 4 reunião debateu o anticorporativismo. ANTICORPORATIVO antticorpo-ra-tivo Adj contrário ao corporativismo: Criou-se um núcleo anticorporativo. O disco desse cantor é um libelo anticorporativo. ANTICORROSÃO an-ticor-ro-são St aquilo que evita a corrosão. O Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra a corrosão”: Os novos carros já vêm com um dispositivo anticorrosão; fluidos anticorrosão. ANTICORROSIVO an-ticor-ro-si-vo Adj 1 que previne ou impede a corrosão: Este pedaço do cano passou por tratamento anticorrosivo. Sm 2 substância que previne ou impede a corrosão: Será preciso aplicar um anticorrosivo na peça. ANTICORRUPÇÃO an-ticorrup-ção Sf qualquer mecanismo de combate à corrupção. & Só ocorreu associado a ums, na formainvariável, equivalendo a “contra a corrupção”: Continua a luta anticorrupção; Foi aprovado um conjunto de regras anticorrupção. ANTICORRUPTIVO anti-corrup:t-vo Adj contra a corrupção: a sociedade toda numa ação anticorruptiva. ANTICORRUPTO ant-cor-rup-to Sm contra corruptos: Até o sorriso do delegado era anticorrupto. ANTICRACK antticrack Sm aquilo que visa a evitar o uso de crack. Q Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que visa a evitar o uso de crack”: Continuam as campanhas anticrack. ANTICRIME an:tcri-me Sm combate ao crime. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de combate ao crime”: Foram colocados em prática vários programas anticrime. ANTICRIMINALIDADE an-ti-crimi-na-i-de-de Sf expediente contra a criminalidade. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra a criminalidade”: Foi reativada a campanha anticriminalidade. ANTICRISE anticri-se Sf expediente para combate à crise. & Só ocorreu associado a ums, na forma invariável, equivalendo a “de combate à crise”: A Argentina já lançou dois pacotes anticrise. ANTICRISTÃO an-ticris-tão Adj que combate as idéias cristãs ou os cristãos: Afirmam que os socialistas têm um pensamento anticristão. ANTICRISTO anticristo Sm o rival de Cristo, que virá antes do fim do mundo e, fingindo ser o Messias, tentará pôr os homens sob o jugo do diabo. ANTICUBANO anti-cu-ba-no Adj contrário ao regime político de Cuba: grupos de guerrilheiros anticubanos; a política anticubana dos Estados Unidos. ANTICULTURA anticul-u-ra St aquilo que é contrário às manifestações culturais: Pior que a pseudocultura é a anticultura. ANTIDEMAGÓGICO an-ti-de-ma-gó-gi-co Adj contrário à demagogia: Fez um longo discurso antidemagógico. ANTIDEMOCRACIA anti-do-mo-cra-ci-a Sf oposição à democracia: Na época era a antidemocracia que se espalhava. ANTIDEMOCRATA an:t-de-mo-crata S quem é contrário à democracia: Na assembléia os antidemocratas ficaram falando sozinhos. ANTIDEMOCRÁTICO an-ti-de-mo-crá-tico Adj que é contra a democracia: Os dirigentes do partido consideraram antidemocrática aquela atitude. ANTIDENGUE an:ti-den-que Sm combate à dengue. & Só ocorreu associado a ums, na forma invariável, equivalendo a (i) de combate à dengue,: novas estratégias antidengue e (ii) contra a dengue: a constante luta antidengue. ANTIDEPRESSIVO anti-de-pres-sivo Adj 1 que combate ou atenua a depressão: A paciente recusou o medicamento antidepressivo. Sm 2 medicamento contra a depressão: Certos médicos não receitam logo antidepressivos. ANTIDERRAPANTE sn-ti-der-ra-pan-te Adi que previne derrapagem: Colocou piso antiderrapante nos banheiros. ANTIDESEMPREGO anti-de-sem-pre-go Sm qualquer expediente para evitar desemprego. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a (i) de combate ao desemprego: O Senado vai discutir uma política antidesemprego; e (ii) contra o desemprego: um precário seguro antidesemprego. ANTIDESPORTIVO ansti-des:portivo Adj contrário à filosofia adotada pelos desportistas: O jogador tinha um comportamento antidesportivo. Estratégias antidesportivas são proibidas. ANTIDIABÉTICO ant-di:a-bé-i-co Sm medicamento que combate a diabete: Tomar antidiabéticos e comer doce não adianta nada. ANTIDIARRÉICO antidiarréi-co Sm 1 substância usada para combater a diarréia: Se continuar o destempero, dê-lhe um antidiarréico. Adj 2 usado para combater a diarréia: remédios antidiarréicos. ANTIDIETÉTICO an-tidis:té-tico Adj contra o uso de dietéticos: Começou uma campanha antidietética. ANTIDIFAMATÓRIO antidita-ma-tó-rio Adj contrário à difamação: Devia haver uma lei antidifamatória. ANTIDIFTÉRICO an-tidité-ri-co Adj contra a difteria: Havia falta de medicamentos antidifiéricos. ANTIDIPLOMÁTICO an-tidi-plo-má-ti-co Adj sem diplomacia: o comportamento antidiplomático do embaixador. ANTIDISCRIMINAÇÃO an-ti-dis-cri-mi-na-ção St aquilo que é contra a discriminação. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra a discriminação”: campanhas antidiscricrinação racial. ANTIDISCRIMINATÓRIO antidis-cri-mi-na-tó-rio Adj contra a discriminação: Há leis antidiscrimintórias. ANTIDISTÔNICO anti dis-tô-ni-co Adj 1 que combate a distonia ou alteração da tonicidade muscular: medicamento antidistônico Sm 2 medicamento que combate a distonia: Ficou abatido e tomou um antidistônico. ANTIDITATORIAL ant-dita-to-i-a! Adj contrário à ditadura: É um projeto feminista e antiditatorial. ANTIDIURÉTICO an-ti-di:u-ré-tico Adi que diminui a quantidade de urina formada no organismo: 4 cerveja inibe a ação do hormônio antidiurético. ANTIDIVORCISTA anti-divorcista S 1 quem é contrário ao divórcio; Os antidivorcistas costumam ser muito combativos. Adj 2 contra o divórcio: uma campanha antidivorcista. ANTIDOGMÁTICO an ti-dog-má-t-co Adi contrário a dogmas: políticos antidogmáticos; É muito estranho um padre antidogmático. ANTIDOGMATISMO an-ti-dog-ma:tis-mo Sm aquilo que é contrário ao dogmatismo: O tema da discussão foi o antidogmatismo. ANTIDOPAGEM an:ti-do-pa-gem Sm antidoping. ANTIDOPING [atidow:pinj (Ing) Adj 1 contra o uso de estimulantes: Osmar fazia parte de um grupo antidoping. 2 que acusa o uso de estimulantes: exames antidoping feito em laboratórios confiáveis; teste antidoping Sm 3 exame a.: Depois do jogo, fui para o antidoping, mas não saia o xixi. Seu exame deu positivo no antidoping. & Em LJ, forma muito mais usada do que o vernáculo antidopagem. ANTÍDOTO anti-do-to Sm [Co] 1 medicamento empregado para neutralizar a ação de outro; contraveneno: Uma criança picada de cobra morreu porque o hospital estava sem antídoto. [Ab] 2 tudo o que previne ou corrige: Como antídoto temos o cinema para continuar mantendo os nossos olhos abertos; À censura é uma espécie de antidoto contra os excessos. ANTIDROGA(S) anti-dro-ga(s) Sf [PI] expediente para evitar o uso de drogas. & Só ocorreu associado a um S equivalendo a (i) de combate ao uso de drogas: novos planos antidroga e (ii) de prevenção ao uso de drogas: departamento antidrogas; programas antidroga. ANTIDUALISMO an-tidu:a-lis-mo Sm filosofia contrária à do dualismo: Alguns acham o antidualismo insustentável. ANTIDUALISTA anti-du:a-lista Adj 1 contra o dualismo: Enfrentar o dualismo e apoiar uma política antidualista. S 2 quem é contrário ao dualismo: Há muitos antidualistas na oposição.

================================================================================

Page 92
ANTIECOLÓGICO an-tie-co-ló-gico Adj 1 contrário à ecologia: Esqueça qualquer onda antiecológica. Sm 2 quem é contrário à ecologia: Estão prometendo sanções contra os antiecológicos. ANTIECONOMIA anttie-co-no-mia Sf ausência de economia: Se se presta atenção, percebe-se que o discurso do presidente pautou-se por Jalsa antieconomia vocabular. ANTIECONÔMICO an-tie-co-nô-mi-co Ad) 1 contrário aos interesses econômicos: Seria anticonômico garantir toda linha de oferta. 2 dispendioso: um modelo de caminhão muito antieconômico. ANTIELEITORAL antie-lito-ral Adj contrário à realização de uma eleição: No tempo das “diretas já” também não faltaram discursos antieleitorais. ANTIELITISMO an-tie-litis-mo Sm combate ao elitismo: Havia malevolência naquele antielitismo fácil. ANTIELITISTA an'tie-litista Adj contra a elite ou contra o elitismo: Osartistas se diziam aniielitistas. ANTIEMBAÇANTE an'tiem-ba-çante Sm 1 produto que evita o embaçamento de vidros: Quando chove, é preciso usar antiembaçantes. Adi 2 que evita o embaçamento: Os vidros do carro têm dispositivo antiembaçante. ANTIEMÉTICO antie-méi-co Sm 1 medicamento para evitar vômito: O pediatra receitou um antiemético. Adi 2 que evita o vômito: medicamento antiemético. ANTIEMPRESARIAL an'ti:em-pre-sa-ri-al Adj 1 contra a organização empresarial: Não se compreendia aquela atitude antiempresarial por parte de alguns membros do conselho municipal. ANTIENCHENTE anttien-chen-te Sf expediente para prevenir enchentes. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que previne enchentes”: programas antienchente. ANTIENTROPIA anttientro-pi-a Sf função de um estado oposto à entropia. ANTIENTRÓPICO antien-tró-pico Adj contrário à entropia: Essas máquinas antientrópicas só funcionam localmente porque são alimentadas por uma fonte exterior de energia. ANTIEPILÉPTICO an-tie-pi-té-ti-co Sm 1 medicamento usado para prevenir ou reverter episódios de epilepsia: É perigosa a utilização errônea de antiepilépticos. Ad; 2 usado para prevenir ou reverter episódios de epilepsia: a importância do uso de drogas antiepilépticas. ANTIERÓTICO an-tie-ró-ti-co Adj 1 que inibe os estímulos eróticos ou não permite que façam efeito: O álcool é antierótico. 2 de combate ao erotismo: Ele fez um discurso antierótico. ANTIESCORBÚTICO anties-corbú-ti-co Adj contra o escorbuto ou que evita o escorbuto: vitamina antiescorbútica; um alimento antiescorbútico. ANTIESPASMÓDICO anti es-pas:mó-di-co Adj 1 que evita espasmo: medicamento antiespasmódico Sm 2 medicamento para evitar espasmos: Ele recomenda antiespasmódicos como medicação preventiva. ANTIESPECULAÇÃO an-ties-pe-cu-la-ção St quem é contrário à especulação: Esse francês é um dos maiores líderes da antiespeculação no mundo. ANTIESPECULATIVO anties-pe-cu-la-ti-vo Adj contra a especulação: Fez um discurso antiespeculativo. ANTIESPETÁCULO an'ties-petá-cu-o Sm espetáculo que não agrada: Esse musical é bem um exemplo de antiespetáculo. ANTIESPINHAS an-ties-pi-nhas Sf pl prepararado para prevenir a formação de espinhas(1) ou combater as já existentes. Só ocorreu associado a um S equivalendo a “que previne a formação de espinhas” ou “que combate as já existentes”: Tinha em casa muitos medicamentos antiespinhas. ANTIESPIONAGEM antties-pi:o-na-gem Sf combate à espionagem: uma equipe que se dedica à antiespionagem. & Também é usado associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra a espionagem”: Visitou-nos o chefe do órgão antiespionagem da Polônia. ANTIESPORTISTA an-ties-portista Adj 1 contrário aos esportes: Como um campeão pode ser antiesportista para alguns? S 2 quem é contra a prática de esportes: Encontrar um antiesportista hoje é raro. ANTIESPORTIVIDA DE an-ti:es-porti-vi-da-de Sf falta de esportividade ou falta de espírito esportivo: 4 profissionalização dos esportes tem levado à antiesportividade. antifogo ANTIESPORTIVO an-ties-portivo Adj não-esportivo: Houve ao lado da quadra uma discussão totalmente antiesportiva. ANTIESQUERDISMO an-ties-quer-dis-mo Sm tendência contrária ao esquerdismo: O antiesquerdismo também tem seus exageros. ANTIESQUERDISTA an:ti:es-quer-dis-ta Adj contrário ao esquerdismo: um papa antiesquerdista. ANTIESTAFILOCÓCICO antiesta-fijocó-cico Adi (Med) 1 contra os estafilococos: drogas de ação antiestafilocócica Sm 2 medicamento usado para combater os estafilococos: um antiestafilocócico em forma de soro. ANTIESTATAL an-ti:es:tatal Adj 1 contrário aos interesses do Estado: Na época diziam que alguns cariocas eram antiestatais. 2 contra o Estado: De repente foi tomado por um sentimento antiestatal. ANTIESTÁTICO an-ties-tá-ti-co Adi que ajuda a evitar choques elétricos: veículos revestidos por tecido antiestático. ANTIESTÉTICO an-ties-té-ti-co Adj 1 sem senso estético; de mau gosto: Na janela havia umas cortinas bem antiestéticas. 2 contrário à estética: Se o elástico romper, o efeito será antiestético. ANTIESTRATÉGICO anties-raté-gico Adi contra as estratégias: Estranho, mas foram notados movimentos antiestratégicos da tropa. ANTIESTRELA an-ties:re-la St pessoa famosa que não se comporta como estrela: Carol tem realmente um comportamento de antiestrela. ANTIESTRESSE anstiestres-se Sf aquilo que previne ou combate o estresse. €) Só ocorreu associado a ums, na forma invariável, equivalendo a “que previne o estresse”: Faz exercícios antiestresse. ANTIESTROGÊNICO an ties tro-gê-ni-co Adi (Moo) que inibe a produção de estrógenos ou atenua os sintomas da ação estrogênica: drogas antiestrogênicas; O custo é menor para os derivados antiestrogênicos. ANTIÉTICO antré-tico Adj contrário à ética: A aposentadoria não é antiética. ANTIEUROPEU an-ti:eu-ro-peu Adj 1 contra a Comunidade Européia: os protestos de um grupo antieuropeu Sm 2 quem é contra os europeus: Os antieuropeus ganharam as eleições na Finlândia. | ANTIEUTANÁSIA an'tigu-ta-ná-sia St (Meg) qualquer expediente contrário à eutanásia. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contrário à eutanásia”: Foram realizados até seminários antieutanásia. ANTIEVANGÉLICO en-ti:e-van-gé-li-co Adj contrário ao evangelho ou aos ensinamentos do Evangelho: Foi muito notado o comportamento antievangélico do pregador. ANTIEXPORTADOR antiexporta-dor Adj contrário à exportação: Começou um movimento antiexportador. ANTI-FÃ-CLUBE an-t-fi-clu-be Sm movimento contrário ao trabalho dos fã-clubes ou de artistas: O pessoal dos anti-fâ-clubes é radical mesmo. ANTIFASCISMO an-tifes-cis-mo Sm oposição ao fascismo: Um livro que mostra como se manifesta o antifascismo no cinema. ANTIFASCISTA an-tifascis-ta Adj 1 contrário ao fascismo: Democratas agem na linha antifascista. Sm 2 quem é contrário ao fascismo: Os antifascistas odiavam Mussolini. ANTIFEDERATIVO anttite-de-rativo Adj contra aquilo que é federal ou contra a federação: Essa reforma é um verdadeiro atentado antifederativo. ANTIFEMINISMO anst-fe-minis:mo Sm posição contra o feminismo: A campeã do antifeminismo é a direita religiosa dos Estados Unidos. ANTIFEMINISTA antife-mi-nista Adj 1 contrário ao feminismo: as famosas discussões antifeministas S 2 aquele que é contrário ao feminismo: A grande imprensa não defende os antifeministas. ANTIFERRUGEM anstifer-ru-gem Sm 1 preparado que evita a formação de ferrugem: Ainda não passaram antiferrugem nas grades da ponte. & Associado a um S equivale a “que combate ou previne a ferrugem” e é invariável: preparados antiferrugem. ANTIFILOSOFIA an-t-fio-so-fi-a Sf aquilo que é contrário à filosofia: Ostemas a serem discutidos no encontro de filósofos serão a lógica da sensação e a antifilosofia. ANTIFILÓSOFO antiiló-sofo Sm contra os filósofos: Não se sabe por que o professor é um antifilósofo. ANTIFOGO an-t-fo-go Sm aquilo que evita a propagação do fogo. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a (i) que evita a propagação do fogo: espuma química antifogo e (ii) de combate ao fogo: brigadas antifogo.

================================================================================

Page 93
antifolia ANTIFOLIA antifo-i-a Sf qualquer expediente para evitar a folia, geralmente na época do Carnaval. €& Só ocorreu associado a umS, na forma invariável, equivalendo a (i) que evita a folia: Tomaram algumas providências antifolia. (ii) que não gosta de folia: Que fazem aqui esses turistas antifolia? ANTÍFONA antifo-na St verso recitado ou cantado no início de um salmo ou de um canto religioso e que depois é repetido em coro. ANTIFONÁRIO anstifo-ná-ri:o Sm 1 estante diante da qual os padres beneditinos passam até sete horas por dia rezando 2 livro de antífonas. ANTIFORMAL an:ti-for-mal Adj contra aquilo que se relaciona com a forma ou que não se preocupa com a forma: O manifesto propunha uma arte antiformal. ANTIFORMALISTA anti-tor-ma-is-ta Adj contrário ao que é formal: É um artista antiformalista. ANTIFRANCÊS an-titrancês Adj contrário à ideologia ou cultura francesas: Foi uma época de estímulo a sentimentos antifranceses. ANTIFRANQUISTA an-tifran-quis-ta Adj 1 contra a política do general e chefe de Estado espanhol Francisco Franco (1892-1975): um manifesto antifranquista S 2 quem é contra a política de Franco: Os antifranquistas também eram contra os separatistas bascos. ANTIFRAUDE antitrau-de Sf aquilo que previne a fraude. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “para previnir ou para combater a fraude”: Organizaram-se grupos antifraude. ANTIFREUDIANO antifreu-di-a:no Adj contrário à orientação psicanalítica freudiana: um analista de tendências antifreudianas; Os acadêmicos antifreudianos contestaram. ANTIFUGA anstitu-ga Sf aquilo que previne contra a fuga. & Só ocorreu associado a ums, na forma invariável, equivalendo a “que previne contra a fuga”: Havia ali vários obstáculos antifuga. ANTIFUMO antifumo Sm aquilo que impede a utilização de fumo em locais fechados. €3 Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que impede a utilização do fumo em locais fechados”: decreto antifumo; campanhas antifumo. ANTIFÚNGICO an-titin-gico Sm substância para combater os fungos: Há antifúngicos muito eficientes. ANTIFUNGO antitun-go Sm 1 substância usada para evitar a proliferação de fungos: Os antifungos são eficientes, mas são perigosos para a saúde. & Associado a um S equivale a “que previne a proliferação de fungos” e é invariável: preparados antifungo. ANTIFURACÃO anstifu-ra-cão Sm aquilo que protege contra furacões. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que protege contra furacão”: abrigos antifuracão. ANTIFURTO antifurto Adi aquilo que previne contra o furto. O Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que previne contra furtos”: alarmes antifurto. ANTIFUTEBOL antitute-bo! Sm falta de ética no futebol: Os interesses fora de campo têm levado ao desenvolvimento do antifutebol. O antifutebol é o reino do vale-tudo. ANTIGAMENTE antigamente Adv em tempo passado; em tempo remoto: Antigamente achavam que governo bom não precisa de propaganda. ANTIGÁS an:ti-gás Sm tudo o que previne os efeitos prejudiciais do gás. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que previne contra os efeitos prejudiciais do gás”: equipamentos antigás. ANTIGÊNICO an-ti-gê-ni-co Adi que é capaz de despertar reação imune específica no hospedeiro: um complexo de lipoproteinas altamente antigênico; As moléculas da proteina M compartilham um grupo antigênico. ANTÍGENO an-tige-no Sm substância orgânica nociva que, inoculada no organismo, provoca a produção de anticorpos especificos. ANTIGERMÂNICO anti-germá-ni-co Adj contrário à ideologia ou à cultura alemãs: Houve, na ocasião, vários manifestos antigermánicos. ANTIGETULISMO an:ti-ge-tu-lissmo Sm movimento contrário ao getulismo: Uma onda de antigetulismo começou a espalhar-se lentamente. ANTIGETULISTA antige-tu-lsta S 1 quem é contrário ao getulismo: Os antigetulistas eram poucos. Adi 2 contrário ao getulismo: Os manifestantes antigetulistas foram até vaiados. ANTIGLAMOUR antigla-mour Sm falta de glamour: O desfile foi a consagração do antiglamour. & Associado a um S, é invariável e equivale a “que se opõe ao glamour: estilo antiglamour; poses antiglamour. ANTIGO ansti-go Adj 1 de outrora: 4 cantora contava como foi selecionada num antigo programa de calouros. 2 que vem de longa data: Encontreium antigo amigo no trem; Tião é um dos moradores mais antigos da favela. 3 que não está mais em exercício ou atividade: Jacinto é um antigo funcionário da alfândega. 4 que corresponde a uma tradição; que vem do passado: 4 comunidade ainda conserva antigos costumes. 5 que já existiu, mas não existe mais: Aqui é o lugar de um antigo poço, que abastecia a chácara. 6 fora de moda; antiquado; ultrapassado: Ela ainda sai com aquele penteado antigo. 7 da Antiguidade: O filme reconstrói a Roma antiga. Sm 8 O que já é passado ou que vem do passado; não moderno: Na praça central o antigo convive como moderno. [PI] 9 as pessoas mais velhas: Os antigos acham muito afoitos os jovens de hoje. & Ant novo, atual, moderno. ANTIGOVERNAMENTAL antti-go-ver-na-men-tal Adj contrário à política do governo: O repórter dizia que os habitantes dos arredores do grande lago não são antigovernamentais. ANTIGOVERNISTA an'ti-go-ver-nista Adj 1 contra o governo instituído: O candidato insistiu no discurso antigovernista. S 2 quem faz oposição ao governo: Durante o ato cinco antigovernistas foram presos. ANTIGOVERNO anstigo-verno Sm aquilo que é contrário ao governo. € Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que é contrário ao governo”: O jornal soltou dois editoriais antigoverno, um em seguida ao outro. ANTIGRAVIDADE anti-grai-da-de St aquilo que neutraliza a força de gravidade. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que neutraliza a força de gravidade”: Os americanos vestiam pesadas roupas antigravidade. ANTIGRAVITACIONAL an'ti-gra-vita-ci:o-nal Adj que contraria a força de gravitação: O tremor postural se manifesta quando se mantém uma determinada postura antigravitacional. ANTIGRIPAL anti-gri-pa Sm 1 medicamento que suprime ou reduz os sintomas da gripe: Muitos antigripais deixam a desejar. Adj 2 que evita a gripe: comprimidos antigripais. ANTIGUERRA antiguerra St tudo o que se opõe à guerra. O Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que se opõe à guerra”: filmes antiguerra. ANTIGUERRILHA anti-guer-i-ha Sfaquilo que é contra guerrilhas. € Só ocorreu associado a ums, na forma invariável, equivalendo a “que é contrário às guerrrilhas”: tropas antiguerrilha. ANTIGUIDADE an-ti-gu-da-de St [Ab] 1 estado do que é antigo: Apesar da antiguidade do nome, os procedimentos básicos da moderna ecologia são bem posteriores. (Co] 2 período que vai dos tempos préhistóricos até a queda do Império Romano do Ocidente (final do séc. V): No Brasil há muitas pessoas interessadas em Antiguidade clássica. 3 tempos muito antigos: Na antiguidade ofereciam-se animais em sacrifício. 4 tempo de serviço: Seu Genaro foi aposentado por antiguidade. (PI) 5 monumentos ou objetos antigos: Comprou aquela madona barroca numa loja de antigiúidades. E (i) A forma regular -gui- é registrada pelo VOLP e é a que tem predominância absoluta nos textos de LJ. A forma em -gúi- também registrada pelo VOLP e que representa a pronúncia mais corrente só tem frequência equilibrada em LR. (ii) Na acepção 2 comumente se escreve com inicial maiúscula. ANTI-HELMÍNTICO an-t-ei-min-ti-co Sm 1 medicamento que combate os vermes: Vários anti-helmínticos estão sendo usados em trabalhos clínicos. 2 contra vermes: Houve boa resposta ao tratamento anti-helmintico. ANTI-HERÓI an-t-he-ró Sm protagonista de obra de ficção que é o oposto do herói clássico: O ator interpreta um anti-herói descendente de uma linhagem de arrependidos. ANTI-HIGIÊNICO anti-hi-g-ê-n-co Adj contrário aos princípios da higiene: os anti-higiênicos pombos de ruas e praças. ANTEHIPERTENSIVO an-t-hi perten-sivo Adj 1 que reduz os níveis de pressão arterial: Hoje há vários medicamentos anti-hipertensivos. Sm2 substância que reduz os níveis de pressão arterial: No caso não houve indicação de anti-hipertensivos.

================================================================================

Page 94
ANTE-HISTAMÍNICO an-ti-his-tamí-ni-co Adj (Med)1 que combate a ação da histamina; antialérgico: um medicamento anti-histamínico Sm 2 substância que combate a ação da histamina: O paciente só melhorou com a introdução de um anti-histamínico. ANTI-HORÁRIO antti-horári:o Sm aquilo que tem a direção contrária ao movimento dos ponteiros do relógio. & Só se associa a sentido. ANTIILUSIONISMO antti-i-lu-si:o-nis-mo Sm aquilo que é contra o ilusionismo ou a irrealidade: O antiilusionismo dos filmes de Godard. ANTIILUSIONISTA antusiio-nista Adj adepto do anti-ilusionismo: O cineasta não levou a cabo seu projeto antiilusionista. ANTIIMIGRAÇÃO an-tr-mi-gra-ção Sf aquilo que é contrário à imigração. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que é contrário à imigração”: Na ocasião multiplicavam-se os movimentos antiimigração. ANTIIMIGRANTE(S) an-ti-i-mi-grante Adj contrário à entrada de imigrantes no país: uma campanha antiimigrantes; Crescia o movimento antiimigrantes. ANTIIMPERIALISMO an-t-im-pe-ri:a-lis-mo Sm ideologia contrária à do imperialismo: São filmes engajados, mas que já não usam fórmulas ultrapassadas que se preocupavam apenas com o antiimperialismo. ANTIIMPERIALISTA enttiim-pe-ti:a-lista Adj contra o imperialismo: Oartista era considerado um monumento antiimperialista. O futebol materializa um sentimento antiimperialista das populações pobres. ANTIINCÊNDIO antrin-cên-d:o Sm expediente para previnir incêndios. & Só ocorreu associado aum'S, na forma invariável, equivalendo a “que previne incêndios”: dispositivos antiincêndio. ANTIINDÍGENA an-trin-d-ge-na Adj contrário aos índios: Alguns esperam votos da bancada antiindigena. Houve um tempo em que a Funai estava sujeita a uma política antiindígena. ANTIINDUSTRIAL an-tiin-dus-trial Ad contra a atividade industrial: Era um diretor que só fazia filmes antiindustriais. ANTIINFECCIOSO antrin-tec-ci-o-so Sm 1 medicamento que combate o agente infeccioso: Tomavam antiinfeccioso por via oral. Adi 2 que combate o agente infeccioso: Certas bactérias são problema sério na terapêutica antiinfecciosa. ANTIINFLAÇÃO antiin-fa-ção Stexpediente de combate à inflação; antiinflacionário. &3 Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de combate à inflação”: Já inauguraram dois programas antiinflação. ANTIINFLACIONÁRIO antiin-a-cizo-ná-i:o Adj 1 que previne ou combate a inflação: uma convincente política antiinflacionária; O governo soltou mais um pacote antiinflacionário. ANTIINFLAMATÓRIO an-tiin-a-ma-tó-ri:o Adi 1 que combate a inflamação: uma pomada antiinflamatória Sm 2 substância que combate a inflamação: Estava cansado de tomar antiinflamatórios. ANTIINFORMATIVO anti-in-tor-ma:ti-vo Adj contrário àquilo que é informativo: Além de ridículo, o artigo da revista sobre música antiga era antiinformativo. ANTIINTELECTUAL an-tiinte-ec-tu-a Adj contrário ao intelectualismo: Talvez ele fosse revolucionário e antiintelectual. Monet era um pintor antiintelectual, mas não era ingênuo. ANTIINTELECTUALISMO antrin-te-lec-tua-ls-mo Sm tendência contrária ao intelectualismo; irracionalismo: A imprensa era contra o antiintelectualismo pregado pelo filme. Mauro colocou ênfase na ruralidade de seu trabalho e também no antiintelectualismo. ANTIISLÂMICO antiis-á-mi-co Adj contrário à ideologia ou cultura islâmicas: O ex-ministro é mais conhecido pela sua postura antiislâmica. ANTIISRAELENSE an-ti's-ra-e-len-se Adj contrário aos israelenses: 4 postura antiisraelense do coronel lhe valeu sólidas inimizades, ANTIJOGO antijo-go Sm falta de ética no jogo: Alguns juizes até toleram violência e antijogo. ANTIJORNALISMO ani-jor-na-lis-mo Sm falta de ética no jornalismo: Essa técnica sensacionalista é, na verdade, uma espécie de antijornalismo. ANTIJUDAICO an-tiju-dai-co Adj contra os judeus: No início da década de 1940 é que recrudesceu, na Alemanha, a ação antijudaica. ANTIJUDAÍSMO anttiju-da-is-mo Sm posição contrária ao judaísmo: Foi realizado um simpósio sobre o antijudaismo no ambiente cristão. antimercado ANTIJURÍDICO an-tiju-í-di-co Adj contra o direito; ilegal: Dessa forma, o político acabaria recebendo uma punição antijurídica. ANTILADRÃO antilaão Sm expediente que protege contra ladrões. & Só ocorreu associado a ums, na forma invariável, equivalendo a “que protege contra ladrões”: Governo veta mensagens antiladrão. ANTILATIFUNDIÁRIO an-tia--fun-dréri:o Adj contra os latifúndios: Começou. então, no país. uma cruzada antilatifundiária. ANTILHANO anstiiha-no Adi 1 natural ou habitante das Antilhas (América Central): Juan é um pianista antilhano. 2 típico das Antilhas: um batuque antilhano Sm 3 quem nasceu ou mora nas Antilhas: Poucos antilhanos emigram. ANTILIBERAL an-t-i-be-ra! Adj 1 contrário ao liberalismo: Criaram então uma alternativa conservadora e antiliberal. S 2 quem é contra o liberalismo: 4 imprensa não era muito bem recebida pelos antiliberais. ANTILIBERALISMO antii-be-ra-lis-mo Sm aquilo que é contra o liberalismo: Espalhados pelo pais havia grupos políticos partidários do antiliberalismo. ANTILIBERTÁRIO antii-ertá-i:o Adj contrário à liberdade absoluta: Alguns defendiam uma posição politica antilibertária. O grupo teatral combatia qualquer reação antilibertária. ANTILÍRICO antitiri-co Adj contrário ao lirismo: Alguns críticos dizem que João Cabral é antilírico, mas é difícil imaginar um poeta antilírico. ANTILIRISMO an-tiiris-mo Sm posição contrária ao lirismo: AIguns falam do antilirismo de João Cabral; Há quem prefira o antilirismo sentimental. ANTILITERATURA anstite-ra-ura St falta de qualidade estética da literatura ou oposição a ela: Parece que o romancista agora se dedica a uma espécie de antiliteratura, a fim de denunciar, pelo mutismo, o embuste das vaidades literárias. ANTÍLOPE an-tilo-pe (A) Sm mamífero ruminante, de porte médio, chifres permanentes, longos, dirigidos para cima e para trás, e rápido na carreira. ANTIMACHISMO ansti-ma-chis-mo Sm posição contrária ao machismo: Está havendo uma reação antimachismo. ANTIMACHISTA an'ti-ma-chista Adj contra o machismo: As namoradas e noivas defendiam uma posição antimachista. ANTIMACONHA anti-ma-co-nha St expediente de combate à maconha. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de combate à maconha": a luta antimaconha. ANTIMÁFIA antimáfia St luta contra a máfia. & Só ocorreu associado a um, na forma invariável, equivalendo a “contra a máfia”: Ampliaram a parceria antimáfia; as forças antimáfia. ANTIMAGNÉTICO anti-mag-né-ti-co Adj sem magnetismo ou que repele o magnetismo: um mecanismo antimagnético. ANTIMALÁRIA anti-maá-:a Sf aquilo que combate ou que evita a malária. & Só ocorreu associado a ums, na forma invariável, equivalendo a “contra a malária”: Levava uns tabletes antimalária. ANTIMALÁRICO an-timatári-co Adj que evita ou combate a malária: vacina antimalárica. ANTIMALUFISMO anti-ma-lu-fismo Sm política de combate ao malufismo: Valeria a pena reviver o antimalufismo? ANTIMALUFISTA ant-ma-lu-fista Adj contrário ao malufismo: um grupo antimalufista. ANTIMARXISTA an:ti-marxista Adj contrário às idéias de Karl Marx (1818-1883) e ao marxismo: O grupo de intelectuais tomara uma posição francamente antimarxista. ANTIMATÉRIA anti-ma-té-ri:a St matéria hipotética cujos constituintes seriam átomos formados por antipartículas: Os cientistas detectaram a existência da antimatéria por meio da energia vinda do encontro com a matéria. ANTIMENDIGOS an-ti-men-di-gos Sm aquilo que evita a presença de mendigos. € Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que evita a presença de mendigos”: Foi a primeira cidade a tomar medidas antimendigos. ANTIMERCADO an'ti-merca-do Sm posição contrária à economia de mercado. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra e economia de mercado”: Existiam algumas circunstâncias antimercado.

================================================================================

Page 95
antimetafísico ANTIMETAFÍSICO ant-me-ta-fisico Adi contrário à metafísica: a iradição antimetafísica alemã; O novo livro desse filósofo se inclui numa vertente antimetafísica. ANTIMICÓTICO an-timi-có-t-co Adj que evita ou cura micoses: loções antimicóticas. ANTIMICROBIANO an-ti-mi-cro-bi-a-no Adj 1 de combate aos micróbios: Essas drogas mantêm espectro antimicrobiano para as bactérias gram-negativas. Há soluções antimicrobianas de fácil obtenção. Sm 2 medicamento que acaba com os micróbios: uma campanha de esclarecimento sobre o uso de antimicrobianos. ANTIMÍDIA antimí-dia St aquilo que é contrário ao que se faz na mídia. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contrário ao que se faz na mídia”: A oposição fala de algumas ofensivas antimídia. ANTIMILITAR an-ti-mi-itar Adj contra o militarismo; antimilitarista: uma reação antimilitarista do Senado. ANTIMILITARISTA an-ti-mi-ita-ris-ta Adj contrário ao militarismo: Antes, foi preciso quebrar certos preconceitos antimilitaristas. ANTIMÍSSIL/MÍSSEIS ant-mis-si/mís-seis Sm expediente contra o lançamento de mísseis. & Só ocorreu associado a um, equivalendo a “contra o lançamento de mísseis”: um projeto antimíssil; tática antimísseis; defesa antimísseis. ANTIMITO(S) an-t-mi-o(s) Sm aquilo que é contrário ao mito: Foram assistir a uma palestra sobre os antimitos urbanos. ANTIMODA antimo-da Sf aquilo que contraria a moda: Um desfile do mau gosto, na verdade, foi um desfile da antimoda. ANTIMODELO an-t-mo-de-io Sm aquilo ou aquele que contraria um modelo: Janus tinha todas as caracteristicas do antimodelo. Alguns citavam a Argentina como o antimodelo da privatização das telecomunicações. ANTIMODERNISTA anti-mo-dernis-ta Adj 1 contrário ao movimento modernista: No início do século XX alguns críticos faziam campanha antimodernista. 2 contrário ao que é moderno: Há reações antimordernistas. S 3 quem é contrário ao que é moderno; conservador: Os antimodernistas defendem o que é tradicional, ANTIMODERNIZANTE an'timo-der-nizan-te Adj contra o que é modernizante: O governo foi vítima de um discurso antimodernizante de alguns deputados da situação. ANTIMOFO an-t-mo-to Sm substância usada contra o mofo. ANTIMONARQUISMO an-ti-mo-nar-quis-mo Sm posicionamento contra o sistema monárquico de governo: 4 Revolução Russa de 1987 não se manteve apenas no antimonarquismo. ANTIMONARQUISTA an-ti-mo-nar-quista Adj contra o sistema monárquico de governo: Os abolicionistas eram também antimonarquistas. ANTIMÔNIO an-ti-mô-nio Sm elemento químico de aspecto metálico, branco-azulado, não-maleável, utilizado em ligas e sob a forma de compostos. €& Símb Sb; N. Atôm 51. ANTIMONOGÂMIGO an--mo-no-gá-mico Adi contrário à monogamia: Os grupos antimonogâmicos só contavam com homens. ANTIMONOPÓLIO an-ti-mo-no-pó-li:o Sm expediente de combate ao monopólio. & Só ocorreu associado a um, na forma invariável, equivalendo a “de combate aos monopólios”: criação de organismos antimonopólio. ANTIMOTIM an-t-mo-tim Sm aquilo que protege contra motins. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que protege contra motins”: polícia antimotim; equipamentos antimotim. ANTIMUSICALIDADE an-ti-mu-si-ca-li-da-de Adj aquilo que é contrário à musicalidade: Na entrevista, o poeta defendia a antimusicalidade do verso. ANTINACIONAL an-tina-ci;o-nal Adj contrário aos interesses da nação: Toda ditadura toma medidas antinacionais. Há uma política antinacional que o pais já conhece. ANTINARCÓTICOS an-t-nar-có-ticos Sm aquilo que é contra os narcóticos. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra os narcóticos”: programa antinarcóticos; chefe da divisão antinarcóticos. ANTINARRATIVO anttinar-ra:tivo Adj que não se ocupa de aspectos narrativos: Há uma vertente no cinema europeu atual que só aparentemente é antinarrativa. ANTINATURAL ani-na-tu-ral Adj 1 contrário às leis da natureza: Usavam técnicas antinaturais de produção de gado porque visavam apenas ao lucro. 2 incomum; insólito: Ele tinha umas manias antinaturais. ANTINATURALISMO anti-na-tu-ra-lismo Sm posição contrária ao naturalismo: É surpreendente o antinaturalismo da música de Sukorski. ANTINATURALISTA an-ti-na-tu-ra-lista Adj contra o naturalismo: um estilo antinaturalista de interpretação; O diretor deu ao filme um tratamento artificial e antinaturalista. ANTINAZISMO an-tinazis-mo Sm posição contrária ou de combate ao nazismo: Até hoje o antinazismo é mostrado em filmes e livros. ANTINAZISTA ant-nazis-ta Adj 1 que combate ou que é contra o nazismo: um herói antinazista; a luta antinazista na França Sm 2 quem combate ou é contra nazismo: O filme tem uma segiiência quemostra a fuga de um antinazista de um campo de concentração. ANTINEGRO(S) an-t-ne-gro(s) Sm aquilo que é contra os negros. & Só ocorreu associado a um S, equivalendo a “contra os negros”: Tudo isso faz parte do preconceito antinegro. No Estado ainda havia traços de comportamento antinegros. ANTINEOLIBERAL anti-ne:o-i-be-ral Adj contra o neoliberalismo: começou uma campanha antincoliberal. ANTINEOLIBERALISMO an-ti-ne:o-i-be-ra-is-mo Sm posição política contrária ao neoliberalismo: essa conversa infindável sobre o antineoliberalismo. ANTINEOPLÁSICO an-tine:o-piá-si-co Adj usado no combate às neoplasias: Saíram novos medicamentos antineoplásicos. ANTINEURÍTICO an-ti-neu-ró-i-co Adj de combate à neurite: Descobriram no arroz uma substância antineurítica. ANTINEUTRINO anti-neu-ri-ro Sm partícula que se opõe ao neutrino: Alguns pesquisadores já detectaram o antineutrino. ANTINOMIA an:tino-mia St contradição: A velha antinomia colôniametrópole até que não incomodava muito. ANTINÔMICO ant-nô-mico Adj contraditório; oposto: Há modelos em que se cruzam processos antinômicos de globalização e fragmentação. Reconhece-se a possibilidade de conciliação para termos aparentemente antinômicos como indivíduo e sociedade. ANTINUCLEAR antt-nu-cle-ar Adi 1 que é contrário à utilização de armas nucleares: campanhas antinucleares; Foram presos 32 em ato antinuclear. 2 que protege contra ataques nucleares: abrigos antinucleares. ANTIOCIDENTAL anti:o-ci-dental Adj 1 contrário à ideologia ou cultura ocidentais: O último filme do diretor japonês tinha um tom bastante antiocidental 2 contra os ocidentais: As notícias nos jornais alimentavam preconceitos antiocidentais. ANTIOFÍDICO an-ti:o--d-co Adi diz-se do soro que neutraliza o veneno de cobras ou atenua sua ação. ANTIOLIGÁRQUICO an-t:o-i-gár-qui-co Adj contrário a oligarquias: O gaúcho fora um lider antioligárquico da revolução de 1930. ANTIORDEM an-ti;or-dem St aquilo que se opõe à ordem estabelecida: É um movimento que se erige como símbolo da antiordem. ANTIOXIDANTE anti:o-xú-dan-te [ks] Sm 1 substância que evita a oxidação: O antioxidante solúvel em gordura também é absorvido pelo intestino. Adi 2 que previne a oxidação: 4 prata recebe um tratamento antioxidante para evitar que escureça. ANTIPARLAMENTAR antiparta:men-tar Adj contrário ao parlamento: A política de Jânio mostrou bem o populismo antiparlamentar. ANTIPARTÍCULA an-tiparticu-a St partícula subatômica que tem a massa equivalente à de outra, mas que a ela se opõe por algumas propriedades. ANTIPARTIDÁRIO an-tpartidá-r:o Adj contra o partidarismo: Muitos defendiam e ainda defendem o voto antipartidário. ANTIPATIA an-tipat-a Sf (+a/po) 1 aversão; repulsa: 4 antipatia pela tese da reeleição aumenta. 2 pessoa antipática: Adriana é uma antipatia. O Ant simpatia. ANTIPÁTICO antipáti-co Adj 1 que inspira antipatia: Tomás é muito antipático. 2 desagradável: Construir um muro para separar as duas casas seria uma solução antipática. Sm 3 pessoa antipática: Não tolero antipáticos. O Ant simpático. ANTIPATIZAR an-tpatizar Ve (+com) 1 ter aversão (a): O próprio autor antipatiza com seus personagens. 2 ser contrário (a): Bem, ele até que não antipatiza com a idéia.

================================================================================

Page 96
ANTIPATRIOTA an-tpa:ti-o-ta S quem é contra as atividades patriÓticas: O subversivo é a encarnação do antipatriota. ANTIPATRIÓTICO an-tipa-tri-óti-co Adj contrário aos interesses da pátria: Esse tipo de trabalho era considerado antipatriótico. ANTIPATRIOTISMO antipa:trio-ts:mo Sm atividade contra o patriotismo; Dario procurou se defender das acusações de antipatriotismo. ANTIPAULISTA an'tipaulista Adj contrário à cultura dos paulistas: Ciro era um carioca antipaulista. As manifestações antipaulistas Já quase desapareceram. ANTIPEDAGOGIA an-tipe-da-go-gi-a Sf aquilo que contraria as normas pedagógicas: Os pais desse menino foram vitimas de uma antipedagogogia. ANTIPEDAGÓGICO anttipe-da-gó-gi-co Adj contrário às normas da pedagogia: Fiquei chocado com a atitude antipedagógica daquela escola. ANTIPERSPIRANTE antpers:pi-ran-te Sm 1 substância que diminui a produção das glândulas sudoríparas ou os odores da transpiração: Depois do banho, opte pelos antiperspirantes. Adj 2 que diminui a produção das glândulas sudoríparas ou os odores da transpiração: o uso de talcos antiperspirantes. ANTIPESSOAL an-tpes-so-al Adj utilizado contra pessoas: um campo com minas antipessoais. Foi proibido o uso de artefatos antipessoais. ANTIPETISMO anttipe:te-bis-mo Sm corrente política contrária ao PT: Hoje eles empunham a bandeira do antipetismo. ANTIPETISTA anttipe-tista Adj 1 contrário ao PT: os discursos antipetistas S 2 quem é contrário ao PT: Farias era um antipetista convicto. ANTIPIRATARIA antipirataria Sfatividade contrária à pirataria, ou seja, à cópia não-autorizada de produtos da mídia eletrônica: Opolicial ia falar sobre antipirataria. & Associado a um, é invariável e equivale a “contra a pirataria”: propaganda antipirataria. ANTIPIRÉTICO an-tipi-é-ti-co Sm substância que combate a febre, provocando diminuição da temperatura corporal: Para reduzir a febre recomendam-se antipiréticos. ANTIPLATÔNICO an-tipla-tô-ni-co Adj contrário ao platonismo(1): Alguns religiosos tem um discurso antiplatônico. ANTIPOBREZA anttpo-bre za Sf expediente de combate à pobreza. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de combate à pobreza”: Estão em curso vários projetos antipobreza. ANTÍPODA an-tipo-da S 1 indivíduo que habita lugar oposto a outro: Os japoneses são nossos antipodas. 2 indivíduo que é o oposto de outro: Itamar procurou ser o antipoda de seu antecessor. 3 0 Oposto: Uma sociedade nova, antipoda do mundo em que vivemos. ANTIPOÉTICO anttipo-é tico Adj que não tem lirismo; prosaico: O jovem romancista insiste numa prosa seca, totalmente antipoética. Certas palavras são antipoéticas. ANTIPOLÊMICO an-tipo-lê-mi-co Adj que evita polêmica: Escrevia editoriais mornos e antipolêmicos. ANTIPÓLIO ani:pó-i:o St aquilo que evita a poliomielite. O Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra a poliomielite”: vacinas antipólio. ANTIPOLÍTICO an-tipo-lti-co Adj contrário à manifestação política: O discurso antipolítico tradicional já foi abandonado. ANTIPOLUENTE antipo-lu-ente Adj 1 que evita ou que combate a poluição: O caminhão tem acessório antipoluente. Sm 2 tudo o que evita ou que combate a poluição: O uso de antipoluentes melhora o ambiente. ANTIPOLUIÇÃO antipo-u:i-ção St aquilo que evita a poluição. O Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que evita a poluição”: Ônibus de São Paulo desobedecem aos padrões antipoluição; filtros antipoluição. ANTIPOPULAR an-t-po-pu-lar Adj contrário às aspirações do povo: Fez um discurso altamente antipopular. ANTIPOPULISTA an-tipo-pu-lista Adj 1 contrário a uma política de favorecimento das classes sociais de menor poder aquisitivo: Um candidato como ele dificilmente seria antipopulista. Sm 2 quem é contra o populismo: Os antipopulistas criticavam os intelectuais. ANTIPORNOGRAFIA an:tiporno-gra-fi-a St combate à pornografia. € Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra a pornografia”: programas antipornografia. anti-semita q ANTIPOSITIVISTA antipo-sitivsta Adj que é contrário ao positivismo: Os antipositivistas do final do século XX redescobriram a oposição entre natureza e mundo histórico. ANTIPRIVATISTA an-t-priva:tista Adi contrário à privatização de empresas estatais: Alguns parlamentares insistem no discurso antiprivatista. ANTIPRIVATIZAÇÃO an-tipri-va:tiza-ção Sf aquilo que é contra a privatização de empresas estatais. G Só ocorreu associado a um, na forma invariável, equivalendo a “contra a privatização”: Participou de vários movimentos antiprivatização. ANTIPRIVATIZANTE an'ti-pri-va-tizan-te Adij que tende a ser contra as privatizações: O novo ministro tem uma experiência que contraria a linha antiprivatizante dos partidos da situação. ANTIPROFISSIONAL antipro-fis-si:o-nal Adj não-profissional; desonesto: Criticavam a conduta antiprofissional do jogador. ANTIPROPAGANDA antti-pro-pa-gan-da St aquilo que é contrário à propaganda: Para o movimento naquele ponto seria uma notável antipropaganda das greves. & Associado a um S é invariável e equivale a “contra a propaganda”: Participou de vários movimentos antipropaganda. ANTIPRÓTON an-tipró-ton Sm partícula com carga oposta à do próton: um antielétron orbitando um antipróton. ANTIPSICOLÓGICO an-t-psi-co-ló-gico Adj contra a psicologia: O romance continha uma trama, de certa forma, antipsicológica. ANTIPSICÓTICO anipsi-có-i-co Sm 1 medicamento capaz de combater ou evitar os surtos psicóticos: O aumento das doses de antipsicóticos pode piorar o caso. Adj 2 capaz de combater ou evitar os surtos psicóticos: drogas antipsicóticas; Foi-lhe aconselhado traiamento antipsicótico. ANTIPSIQUIATRIA an-t-psiquia-tri-a Sf corrente da psiquiatria desenvolvida nos anos 60 e 70, que, ao contrário da visão tradicional, procura a causa das doenças mentais no ambiente familiar e social. ANTIPSIQUIÁTRICO an-tipsi-qui-á:trico Adj contrário à psiquiatria: Certos tratamentos de psicoses seguem uma linha antipsiquiátrica. ANTIPULGAS an-tipul-gas St aquilo que combate as pulgas: cachorros com coleiras antipulgas. ANTIPURITANO an-tipu-rita-no Adj contra o puritanismo: um sistema ideológico antipuritano. ANTIQUADO anttiqua-do Adj antigo; desusado; fora de moda: Um modelo antiquado de ventilador. & Ant moderno. ANTIQUARIATO an-tiqua-ri-ato Sm loja em que se vendem antiguidades; antiquário: A velha senhora foi ao antiquariato comprar uma cadeira do tempo do Império. ANTIQUÁRIO an-ti-quári:o Sm 1 colecionador ou comerciante de coisas antigas: Fui ao antiquário e comprei uma mesinha de cabeceira. 2 loja onde se comerciam objetos antigos: Tadeu era o dono do antiquário da esquina. ANTIQUERCISMO antt-giercismo Sm corrente contrária ao quercismo: O antigiiercismo continua aceso, apesar de o ex-governador Quércia ter-se afastado. ANTIQUERCISTA ant-giercista Sm 1 quem é contrário ao quercismo: Os antigiiercistas estão acesos porque perceberam dissensões dentro do próprio partido do ex-governador. Adj 2 contrário ao quercismo; O último discurso de Qiiércia avivou a campanha antigiiercista. Há um grupo antigiiercista em São Paulo. ANTI-RÁBICO an-ti-rá:ti-co Adj contra a raiva: vacina anti-rábica. ANTI-RACISMO an-t-ra-cis-mo Sm movimento contra o racismo: Qual será a psicologia do anti-racismo? Cela disse que os hispânicos são o arquétipo do anti-racismo. & Associado a um S é invariável e equivale a “contra o racismo”: debates e exposição de cartazes anti-racismo. O Ministro francês decidiu endurecer a legislação anti-racismo. ANTI-RACISTA an'ti-raxista Adj 1 contra o racismo: Candidatos antiracistas têm propostas de mudança. S 2 quem é contra o racismo: Um associação nacional está solicitando o apoio de todos os anti-racistas. ANTI-REVOLUCIONÁRIO antti-re-vo-lcio-ná-rio Adj contrário às revoluções: Foi organizado um esquadrão anti-revolucionário. ANTE-SEMITA an'ti-se-mita Adj 1 que combate ou se opõe aos judeus: Ele era dono de um jornal anti-semita. S 2 quem combate ou se opõe aos judeus: Houve manifestações contra os anti-semitas.

================================================================================

Page 97
anti-semitismo ANTI-SEMITISMO an ti-se-mitis-no Sm oposição ao semitismo: Na piordas hipóteses o anti-semitismo incomoda. Mussolini instalou o antisemitismo oficial. ANTI-SÉPTICO an-t-sép-i-co Adj 1 que impede a atividade e a multiplicação dos micróbios: uma solução anti-séptica para desinfetar Sm2 desinfetante: O mertiolate é um anti-séptico. ANTI-SÍSMICO antisis-mi-co Adj que evita o choque de abalos sísmicos: No Japão já há normas de construção anti-sismica. ANTI-SOCIAL an-t-so-ci-al Adj 1 contrário aos costumes ou interesses da sociedade: apoio ao investidores privados por meio de práí ociais 2 avesso aos contatos sociais: Leo está cada vez social. ANTÍSTITE an-tstite Sm sumo sacerdote pagão, na Antiguidade. ANTITABACO anttitaba-co Sm antitabagismo. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “contra o uso do fumo”: leis antitabaco. ANTITABAGISMO antita-ba-gis-mo Sm 1 oposição ao uso do fumo: A China recentemente adotou o antitabagismo. € Associado a um S é invariável e equivale a “contra o tabagismo”: Manuais antitabagismo foram distribuídos à população. ANTITABAGISTA antita-ba-gista Adj 1 contrário ao uso do fumo: O prefeito disse na televisão que ainda reluta em aceitar uma campanha antitabagista. Certos grupos antitabagistas pressionam a indústria do tabaco. Sm 2 quem é contrário ao uso do fumo: Há empresários que pintam os antitabagistas como um bando de ingênuos. ANTITANQUE(S) anti-tan-que(s) Sm aquilo que protege dos ataques dos tanques de guerra. & Só ocorreu associado a umS, na forma invariável, equivalendo a “que protege contra ataques de tanques de guerra”: Fizeram construir uma trincheira antitanques; mina antitanque. ANTITÉRMICO anstitérmi-co Adi 1 que protege contra o calor: No salão há todo um sistema antitérmico. Sm 2 medicamento que faz baixar a temperatura: Depois do antitérmico a criança dormiu. ANTITERROR an:titerror Sm combate ao terrorismo; antiterrorismo. & Só ocorreu associado a um'S, na forma iinvariável, equivalendo a “de combate ao terrorismo”: Em Paris debatem-se ações antiterror. Egito define encontro antiterror das agências internacionais. ANTITERRORISMO anttiterro-rissmo Sm 1 combate ao terrorismo: Cinco oficiais da PM publicaram um escandaloso livro, que ensina técnicas do antiterrorismo israelense na defesa contra os assaltantes. & Associado a um S é invariável e equivale a “de combate ao terrorismo”: Manifestações antiterrorismo continuam. ANTITERRORISTA anstiterro-rista Adj 1 contra o terrorismo: O atentado foi impedido pela polícia antiterrorista. Sm 2 quem é contra o terrorismo: 4 polícia basca tentava evitar problemas com os antiterroristas. ANTÍTESE anirteseStio oposto; o contrário: O que mostramos em cena é a antitese do homem ideal. Novo rei da soja é aantitese de seu antecessor. 2 contraste: Nosso Nordeste é uma região de antiteses: de um lado os extensos canaviais, de outro a aridez do agreste. 3 (Grm)figura que opõe, numa mesma frase, palavras, expressões ou pensamentos contrários: Nos versos “Não és bom nem és mau / Vives a arder em maldições e preces”, os termos grifados formam antiteses. ANTITETÂNICO an-tite-tá-ni-co Adj 1 que combate o tétano: Há vacinas antitetânicas. Sm 2 medicamento contra tétano: Chegando ao hospital já tomou o antitetânico. ANTITÉTICO antité-t-co Adj que contém ou que constitui antítese: Centro e periferia formam um par antitético que sempre está junto. O crítico desejava destruir as fronteiras entre arte e não-arte, fundindo todas as diferenças entre estes dois pólos antitéticos. ANTITOTALITARISMO antitotta-l-ta-ris-mo Sm postura contra o totalitarismo: O século XX se caracterizou, no Ocidente, pelo antitotalitarismo. ANTITÓXICO an-titóxi-co [ks] Adj de ou para combate aos tóxicos: Atualizaram a lei antitóxico; campanha de produtos de limpeza antitóxicos. ANTITOXINA antito-i-na Sf substância que neutraliza a ação das toxinas. ANTITRABALHISMO antitra-ba-lhis-mo Sm posição contrária ao trabalhismo: Os ingleses tiveram de engolir o antitrabalhismo de sua Primeira Ministra. ANTITRABALHISTA an-titra-ba-hista Adj contrário ao trabalhismo: Os sindicatos reuniram-se para decidir como enfrentar a onda antitrabalhista que rola pelo país. O Presidente disse que vetará todas as leis antitrabalhistas. ANTITRÁFICO antitrático Sm tudo o que combate o tráfico de drogas. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de combate ao tráfico": polícia antitráfico; campanhas antitráfico. ANTITRAVAMENTO an-titra-va-mento Sm dispositivo que impede O travamento. € Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “que impede o travamento”: freios antitravamento; Diziam que veículos equipados com o sistema antitravamento de freios produziam menos acidentes e feridos que os veículos sem o equipamento. ANTITRUSTE an.titruste Sm expediente de combate ao truste. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de combate ao truste”: Foram tomadas várias medidas antitruste. ANTITUMORAL antitu-mo-ral Adj 1 que combate ou que evita a formação de tumores: novas drogas antitumorais; pacientes sujeitos a algum tipo de terapêutica antitumoral Sm 2 medicamento que combate tumores: a pesquisa de antitumorais naturais. ANTITUSSÍGENO an-ttus-si-gs-no Sm remédio ou xarope contra tosse. ANTIVANDALISMO antivan-da-is-mo Sm expediente de combate ao vandalismo. €) Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de combate ao vandalismo”: Foram iniciadas várias campanhas antivandalismo. ANTIVARIÓLICO an-t-va-ri-ó-1-co Adj de prevenção contra a varíola: vacinas antivariólicas. ANTIVIOLÊNCIA an-tivio-ên-cia St prevenção contra a violência; combate à violência. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de prevenção ou de combate à violência”: movimento antiviolência;Houve manifestações de grupos antiviolência. ANTIVIRAL antivi-ral Adj que combate os virus: Algumas medicações antivirais dão alívio parcial aos sintomas. ANTIVIRÓTICO an-tixi-ró-tico Sm medicamento contra vírus: 4 pesquisa foi feita com dois grupos de antiviróticos. ANTIVÍRUS antivirus Sm aquilo que combate ou que previne contra vírus. & Só ocorreu associado a um S, na forma invariável, equivalendo a “de combate aos vírus”: drogas antivírus. ANTOCIÂNICO an-to-ciâ-ni-co Adi que confere às flores e a outras partes das plantas as colorações roxa, violácea, azul e vermelha: extrato antociânico. ANTOCIANINA anto-cia-ni-na St (Quim) glicosídeo presente nos pigmentos azuis, vermelhos e violeta das folhas, flores ou frutos dos vegetais: Geralmente a antocinina se liga a duas moléculas de glicose. ANTOJO an-to:jo Sm (Colog) desejo extravagante que, supostamente, acomete as mulheres grávidas: frritado, deixou em casa a mulher com antojo. ANTOLHAR-SE an-to-lar-se Vtoferecer-se; apresentar-se: Era perigosa a situação que se antolhava a nós. ANTOLHOS anto-hos Sm pt [Co] 1 peça de couro com que se cobrem lateralmente os olhos dos animais para evitar que olhem para os lados e se espantem; tapa(3): Mesmo com antolhos a mula se espantou com o vôo de um gaviãozinho. [Ab] 2 ponto de vista estreito ou parcial: A vida nacional só melhorará um pouco quando os governantes encararem nossa realidade sem preconceito e sem antolhos. ANTOLOGIA ento-o-gi-aSf 1 coletânea de textos selecionados: Pedi que lesse, na antologia, trechos da novela. 2 coletânea; conjunto: Finalmente chega às lojas uma antologia da obra de Villa Lobos. ANTOLÓGICO an-to-ó-gico Adj 1 digno de figurar em antologia: Ceciliaescreveu poemas antológicos. 2 célebre; famoso: Foi lançado o CD de um antológico disco de vinil. ANTÔNIMO antônimo Sm palavra de significação oposta em relação a uma outra. € (i) O antônimo de duro é mole. (ii) Ant sinônimo. ANTONOMÁSIA an-o-no-mási:a St substituição de um nome próprio por um comum ou uma expressão, como quando se diz a Redentora por Princesa Isabel ou o Arquiteto do Universo por Deus ou O Estagirita por Aristóteles.

================================================================================

Page 98
ANTOZOÁRIO anto:o:á-io Sm (2x0) 1 espécime de animais celenterados, com forma de pólipo, tendo cavidade digestiva com divisões radiais e boca circundada por um disco oral provido de tentáculos [ex: anêmonas-do-mar; corais] [P1 2 classe desses animais. ANTRACÊNICO an'tracêni-co Sm hidrocarboneto cristalino, branco com fluorescência violeta, obtido do alcatrão de hulha e usado em revestimentos, na fabricação de corante e como material luminescente. ANTRACITO antra-citoSm carvão fóssil, negro, de brilho vítreo, de grande poder calorifero, e pobre em substâncias voláteis. ANTRACNOSE antracno-se Sf doença que afeta as plantas superiores, causada por vários tipos de fungos e caracterizada por manchas escuras. ANTRAQUINONA an'tra-qui-no-na Sf (Quim) substância do grupo das cetonas, cristalina, amarela, usada no fabrico de corantes. ANTRAZ antraz Sm infecção grave que se manifesta em forma de furúnculo. ANTRECTOMIA an-trecto-mi-a Sf (Meg) ressecção da parte inferior do estômago. ANTROan'roSm 1 caverna; gruta: Perseu foi o único a chegar até o antro daterrível Medusa. 2 casa de diversão suja e sem qualidade: Cassouo alvará da casa alegando tratar-se de um antro muito bagunçado. 3 lugar perigoso ou de corrupção: 4 Internet é um antro de maníacos? ANTRÓPICO an-tópi-co Adj relacionado com o homem ou com a sua vida: Os processos antrópicos lidam com um tempo curto. ANTROPOCÊNTRICO antro-po-cênri-co Adi que tem o homem como centro: A nossa cultura é antropocêntrica. ANTROPOCENTRISMO an'tro-po-cen-ris-mo Sm doutrina que coloca o homem como centro e medida do Universo: O Antropocentrismo considera o homem como rei do universo. ANTROPOFAGIA an-to-po-fa-gi-a Sf canibalismo: Ainda hoje há noticias de antropofagia em algum lugar. ANTROPOFÁGICO an'tro-po-tá-g'-o Ad 1 relativo a antropofagia; de ingestão de carne humana; canibal: rituais antropofágicos; festim antropofágico 2 relativo aos modernistas brasileiros adeptos do Antropofagismo 3 de forte e radical oposição; troglodita: O grupo antropofágico da Câmara não aprova nenhuma proposta do Governo. ANTROPOFAGISMO an-tro-po-fagis-mo Sm movimento de renovação da literatura pelo abandono dos modelos do passado e pela volta ao primitivismo nacional; caracteriza-se pela descontrução da linguagem. & O grande defensor do movimento foi o escritor Oswald de Andrade, que, em 1928, lançou seu Manifesto Antropofágico. ANTROPÓFAGO an-tro-pó-fa-go Adj 1 que come carne humana; canibal: índios antropófagos Sm 2 quem come carne humana; canibal: Diziam alguns antropófagos que acabamos incorporando as qualidades da pessoa devorada. ANTROPOFILIA an:tro-po-fii-a St 1 amor à humanidade: a antropofilia de Jesus 2 desenvolvimento ou vida próximos ao homem: insetos que vivem nas residências, com acentuado grau de antropofilia. ANTROPOFÍLICO an:tro-potí-co Adj 1 que ama a humanidade ou que aprecia a convivência social: a vocação antropofilica dos jesuitas 2 que vive ou se desenvolve nas residências, próximo ao homem: os parasitas antropofílicos. ANTROPOFOBIA antro-pofo-bi-a Sf aversão aos seres humanos: Quem tem antropofobia foge das cidades. ANTROPOFÓBICO an-tro-po-tó-bico Adi que detesta o convívio social: Um eremita antropofôbico vive numa gruta perto da mata. ANTROPOGÊNICO an-tro-po-gé-ni-co Adi que tem origem no homem; criado pelo homem: doenças comuns em ambientes de elevado grau antropogênico; Foi avaliada também a poluição antropogênica. ANTROPÓIDE antro-pói-de Sm (Z00)1 indivíduo de uma espécie de macaco desprovido de cauda e ocasionalmente bípede, que compreende os chimpanzés, os gorilas e os orangotangos, bem como algumas espécies fósseis [P|] 2 essa espécie: Ainda não se tem certeza do local de origem dos antropóides. ANTROPOLOGIA antro-po-lo-gi-a Sf conjunto de conhecimentos sobre o homem como ser animal, social e moral. ANTROPOLOGICAMENTE an:tro:po-lo-gi-ca-men-te Adv do ponto de vista antropológico: Visto antropologicamente o futebol é um meio de ascensão social. anualização ANTROPOLÓGICO an-tro-po-ló-gico Adj da Antropologia; relacionado à Antropologia: O autor estuda a frágil felicidade da vida em um ensaio antropológico. ANTROPOLOGISTA antro-po-lo-gis:ta S antropólogo. ANTROPOLOGIZAÇÃO antro po-lo-giza-ção St atribuição de características próprias do homem: a antropologização de Cristo, enquanto filho de Deus. ANTROPÓLOGO antro:pó-o-go Sm quem se dedica à Antropologia: Michel é um conhecido antropólogo. & Forma muito mais usada do que antropologista. ANTROPOMETRIA an-tro-po-me-ti-a St conjunto de procedimentos de mensuração do corpo humano. ANTROPOMÉTRICO an-to-po-mé-trico Adi 1 referente às proporções do corpo humano: Foi feita avaliação postural e antropométrica. 2 relacionado com antropometria: o uso de fotos para estudos antropométricos. ANTROPOMORFIA antro-po-morti-a Stantropomorfismo. ANTROPOMÓRFICO antro:po-mór-fi-co Adi relacionado com a forma do homem: Na caverna havia desenhos de entidades sobrenaturais com traços antropomórficos. ANTROPOMORFISMO antro-po-mortis-mo Sm 1 forma de pensamento comum a diversas crenças religiosas que atribui comportamentos e pensamentos característicos do ser humano aos seres sobrenaturais 2 doutrina ou orientação que procura compreender a realidade atribuindo características e comportamentos típicos da condição humana às formas inanimadas da natureza ou aos seres vivos irracionais: 4 obra da artista retrata sua aversão à simetria e ao antropomorfismo. ANTROPOMORFIZAÇÃO an'tro-po-mor-iza-ção Sf atribuição de forma ou caráter humano àquilo que não é humano: É triste a antropomorfização de animais para satisfação do homem. ANTROPOMORFIZADO an'tro-po-morfiza-do Adj em forma humana; antropomorfo: Cristo era Deus antropomorfizado. ANTROPOMORFIZAR an-tro-po-mor:i-zar Vt 1 dar forma humana a; animizar: Há uma tendência atual de antropomorfizar a máquina. Vi[Pron] 2 tomar forma humana: O Criador antropomorfizou-se por amor à humanidade. ANTROPOMORFO anttro:po-morto Adi 1 em forma humana: Nosso Salvador antropomorfo 2 com forma humana: Nas paredes das cavernas foram encontradas figuras antropomorfas. Sm 3 criatura com forma humana: Estudos comparativos dos antropomorfos fósseis. ANTROPONÍMIA an-to:po-ními:a St disciplina que estuda os nomes próprios de pessoas. ANTROPÔNIMO an-tro:pô-nimo Sm nome próprio de pessoa. ANTROPOSOFIA an'tro:po-so-fia St doutrina teosófica que reconhece no homem a capacidade de chegar ao conhecimento que produz a salvação da realidade suprassensível e de Deus, por meio de métodos de desenvolvimento espiritual. ANTROPOSÓFICO an-tro-po-só-fico Adj adepto da Antroposofia: Foram consultar um médico antroposófico. ANTROPOZOOMÓRFICO an-tro-po:z0-0-mór-fico Adi relacionado com seres humanos e animais: uma escultura antropozoomórfica. ANTÚRIO antti-tio Sm planta que brota em tufos, de folhas rijas alongadas e verde-escuras, flores em forma de grande pétala, que termina em ponta, de coloração branca, rosa, ou vermelha e que abriga no centro um pendão cilíndrico. ANU,/ANUM a-nu/a-num (Tupi)Sm ave de cor preta, com brilho metálico, bico provido de crista, cauda longa, anda em bando e costuma pousar no lombo do gado vacum para catar carrapatos. ANU, a'ru (Tup)Sm dança folclórica do RS, similar ao fandango. ANUAL a-nu-a Adj 1 que se realiza todos os anos: O encontro do nosso grupo era anual. 2 que acontece uma vez por ano; que dura um ano: É uma publicação anual da Editora Liberdade. 3 calculado por ano: O Brasil está crescendo a uma taxa anual de 3%. 4 por ano: As rodovias federais estavam tendo um prejuízo anual de 3 bilhões. 5 que cumpre seu ciclo uma vez durante o ano: canteiro de plantas anuais. ANUALIDADE arnu:a-lida-de Sf condição daquilo que é anual: Em troca de prazo maior cobram um valor adicional à anualidade. ANUALIZAÇÃO anu:a!iza-ção Sf 1 em economia, projeção do crescimento anual do PIB com base em dados trimestrais: 4 anualização da taxa de crescimento econômico foi de 3%. 2 ato de tornar

================================================================================

Page 99
anualizado anual: Houve várias reuniões para discutir a anualização de disciplinas semestrais. ANUALIZA DO «-nu:a-liza:do Adj computado no período de um ano: Agora só estavam considerando juros anualizados. A economia estava crescendo em ritmo anualizado. ANUALIZAR a-nu:a:lizar Vt computar ou calcular por ano: 4 prefeitura anualizou os déficits das empresas. Anualizado, esse percentual chega a 10%. ANUALMENTE a-nu:al:men-te Adv 1 por ano: O governo fornece anualmente cinco ou seis licenças para a caça aos animais silvestres. 2 uma vez por ano; em cada ano: Em nossa cidade, o enfeite das ruas para a procissão acontece anualmente. 3 todo ano: Nas periferias das grandes cidades as enchentes se dão anualmente. ANUÁRIO a-nuá-fio Sm publicação anual, ANU-BRANCO a-nu-bran-co Sm ave de colorido escuro com estrias amareladas no dorso e pontas das penas de cor branca, topete arrepiado e bico amarelo sem crista; alma-de-gato. ANUCLEADO arnu-cle-a-do Adi que não tem núcleo: O exame das camadas superficiais mostrou células anucleadas. ANUÊNCIA anuência St consentimento; concordância; aprovação: Entrou no ônibus e, com a anuência do motorista, começou a anunciar sua mercadoria. ANUENTE a-nu-ente Adi (+2) 1 que anui ou que concorda (com alguma coisa): Representantes dos clubes anuentes ao campeonato do fim do ano reuniram-se para discutir proposta de adiamento. S (+3) 2 quem anui ou concorda com alguma coisa: Os anuentes à realização de bailes mensais também concardaram com cobrança de ingressos. ANUIDADE a-nu:ida-de Sf transação que se paga anualmente: Diz o diretor do colégio que a anuidade ainda não foi fixada. ANUIR a-nu-ir Vt (+a) 1 dar assentimento; aprovar: Alguns empresários estavam interessados em anuir ao acordo. 2 aderir: Ninguém anuiu âquela proposta. Todos anuíram ao convite. (+em) 2 estar de acordo; concordar: Alguns alunos anuíram em mudar de sala. & Ant discordar. ANULABILIDADE a-nu-a-bii-da-do St possibilidade de anulação: Discutiu-se a anulabilidade do último concurso para fiscal de renda. ANULAÇÃO a-nuta-ção Sf cancelamento; eliminação: Lineu entrou com um pedido de anulação do casamento. ANULADO a-nu-la:do Adi tornado nulo; nulo: Se não for como eu quero, nosso trato fica anulado. ANULADOR a-nula-dor Adi que anula: Foram tomadas providências anuladoras das provas de fiscal de renda. ANULAR, anular Vt 1 tornar sem efeito; desfazer; invalidar: Não se pode anular as decisões da justiça. 2 fazer perder a autoridade; desautorizar; desvalorizar: Os regimes totalitários anulam os homens públicos. 3 obter vitória sobre; bater; vencer: As forças aliadas anularam as tropas inimigas. 4 destruir: As queimadas anulam matas e plantações. Vi [Pron] 5 perder a eficácia: Meus esforços para convencê-lo se anularam diante de tanta má vontade. 6 perder a identidade; desvalorizar-se: Diante da garra das nossas jogadoras, as japonesas praticamente se anularam. ANULAR, anular Sm 1 dedo em que se usa o anel; O operário teve o anular direito amputado. Ad) 2 diz-se do dedo em que se usa anel. ANULÁVEL a-nulável Adi que pode ser anulado: Pelo que se viu no vídeo aquele pênalti seria anulável. ANUM v.anu. ANUNCIAÇÃO a-nun-ci:a-ção St 1 notícia; participação 2 mensagem do Anjo Gabriel a Maria para anunciar que ela teria um filho, Jesus: A Anunciação é um dos temas preferidos pelos pintores do Renascimento. & Na acepção 2 escreve-se com inicial maiúscula. ANUNCIADOR a-nun-cia-dor Adj 1 que anuncia, participa ou noticia: Eram projetos anunciadores de novos tempos. Sm 2 quem anuncia ou faz propaganda em veículos de comunicação: Os programas de rádio e de TV dependem muito dos anunciadores. ANUNCIANTE anun-ciante S 1 quem faz ou veicula anúncios: O anunciante pode promover na revista um modelo da cadeira de rodas. 2 que faz anúncios ou propaganda: Fica claro que o mercado anunciante começa a dispor de um meio mais adequado para trabalhar sua marca. ANUNCIAR anunciar Vt 1 indicar a chegada de: O porteiro anunciava a entrada de cada participante na sala de reuniões. 2 comunicar; participar: Nos jornais anunciavam a venda de um prédio de 20 andares. 3 propagar; difundir: Nossa missão é anunciar o amor e a paz. 4 ser indício de; indicar a ocorrência próxima de: Nuvens carregadas anunciavam chuva. (..+a/para) 5 dar a conhecer; fazer saber; comunicar: O juiz anuncia a sentença aos presentes. Vi 6 fazer anúncio ou propaganda: Sem anunciar não se vende. Todo bom comércio anuncia. ANÚNCIO a-nún-ci:o Sm [Ab] 1 notícia por meio da qual se divulga alguma coisa; propaganda: A cantora principiante foi contratada só para amúncio de sabonete. 2 aviso; participação: O anúncio do casamento da princesa provocou confusão entre os repórteres. 3 prenúncio; sinal: Via nuvens negras no horizonte, o que, de fato, é anúncio de tempestade. [Co] 4 mensagem veiculada pelos meios de comunicação, através de palavras ou de recursos audiovisuais: O anúncio do carro novo ocupava uma página inteira do jornal. ANÚRIA a-nú-tia Sf ausência de eliminação de urina: 4 anúria pode causar a morte. ANURO a-nu-ro Adj 1 sem cauda Sm 2 espécime da ordem de anfíbios sem cauda quando adultos, de cabeça colada ao corpo e membros posteriores bem desenvolvidos para o salto e a natação [ex: sapo; rã] [P]] 3 essa ordem de anfíbios. ÂNUS ânus Sm orifício na extremidade terminal do intestino, pelo qual se expelem as fezes. ANUSCÓPIO arnus-có pio Sm (Meg) aparelho para exame do ânus. ANUVIADO a-nuvi-a-do Adj 1 cheio de nuvens: um céu anuviado 2 tomado de tristeza; acabrunhado; sombrio: E por que aquele rosto tão anuviado? ANUVIAR a-nuviar Vt 1 cobrir de nuvens ou de fumaça: 4 neblina anuviava os caminhos. 2 abalar; afetar: A afobação anuvia mais o clima de desespero. 3 tornar sombrio ou carregado: Algumas nuvens de incertezas vêm anuviando minha lucidez. Vi [Pron) 4 tornar-se sombrio: Com a chegada do indesejável seu semblante se anuviou. 5 embaciar; embaçar: Seus olhos azuis se anuviavam sempre que se lembrava do noivo ausente. ANVERSO an-ver-so Sm face da medalha ou da moeda onde se vê a efígie ou emblema. O Ant reverso. ANZOL ano! Sm pequeno gancho, terminado em farpa, usado para pescar. ANZOLADO ano:la-do Adj em má situação. €& Oc única em LR: Desta vez a turma está anzolada (SA). AO Prepa+Arto 1 usada antes de palavra masculina que admite artigo ou do pronome qual quando retoma um nome masculino: Não vamos voltar ao assunto. 2 introduz locução adverbial cujo núcleo é nome masculino: Foi percorrendo ruas ao acaso. Deixei Jane aos prantos. AONDE a-on-de Pron [Relativo] 1 lugar a que: Em qualquer lugar aonde vou faço novas amizades. Adv 2 à que lugar: Mestre, aonde vamos nesta noite? AORTA aorta Sfgrande artéria que parte do ventrículo esquerdo do coração: O médico disse que ele tinha qualquer coisa na aorta. AÓRTICO aórtico Adj da ou pertencente à aorta: Uma insuficiência da válvula aórtica pode passar despercebida. AORTITE a-ortite St (Me) inflamação da aorta: A aortite aparece mais nos casos de sífilis. AORTOGRAFIA aorto-gra-fi-a Sf descrição clínica da aorta: Pela aortografia observaram-se irregularidades no arco aórtico e obstrução das artérias subclávias. APACHE apache Sm 1 indivíduo de um povo indígena norte-americano, conhecido pela coragem e ousadia nos ardis de guerra: Dois apaches estavam escondidos atrás de uma rocha. 2 pessoa fantasiada dea.: Oapachese rebolava pelo salão acompanhando uma mulher gato. 3 diz-se de uma dança comum nos cabarés parisienses, e que se caracteriza pela representação da violência com que o parceiro trataa parceira [PI] 4 esse povo: Os apaches são robustos e belos. Adj 5 que descende dos apaches: um menino apache. APADRINHADO apa-dri-nha-do Adi 1 protegido; recomendado: um trio baiano apadrinhado do maestro Elias; Todos sabem que os maus funcionários são uma minoria apadrinhada. Sm 2 pessoa protegida de outra: O apadrinhado do senador teve nota 7,0. APADRINHADOR a:pa-dri-nha-ção S protetor; patrocinador: Era um tempo em que a política estava aberta a apadrinhadores de toda espécie.

================================================================================

Page 100
APADRINHAMENTO apa-dri-nha-mento Sm 1 proteção; favorecimento: Felizmente o apadrinhamento no serviço público está diminuindo. 2 condição de ser padrinho; patrocínio: A cidade promove uma campanha de apadrinhamento de crianças abrigadas. APADRINHAR apa-dii-nhar Vt 1 servir como padrinho de: Foi um político muito conhecido que apadrinhou a feira de cosméticos. 2 patrocinar: 4 Editora Mendes apadrinhou meu livro de poemas. 3 proteger: Não quis apadrinhar o sobrinho que pretendia o setor de propaganda de sua firma. 4 ser padroeiro de: São Judas apadrinha os pobres. APAGADAMENTE a:pa-ga-da-men-te Adv obscuramente: Lurdinha era bonita e tinha lá suas luzes, mas vivia apagadamente à sombra do marido. APAGADO a:pa-ça-do Adj 1 que já não arde: No fogão a lenha, duas achas apagadas. 2 que não tem luz; desligado: As lâmpadas do quarteirão continuavam apagadas. 3 inexpressivo; indiferente: O grande astro do futebol teve uma atuação apagada no domingo. 4 que desapareceu; esquecido: Trouxe para seu livro um passado quase apagado. 5 sem vida; sem alegria: Tornou-se um homem solitário e apagado. 6 sem intensidade; abafado: Com voz apagada, Maria pediu que saíssem do quarto. 7 não-nítido; esmaecido: Nem reconheci Nair naquela fotografia apagada. 8 em sono profundo: Quando entreino quarto, vi Lau apagado na cama. 9 retirado; suprimido: Examinando bem a folha, vi que havia um nome de pessoa apagado. & Ant para 1,2 aceso; para 5 alegre; para 7 nítido APAGADOR a:pa-ga-dor Sm pequeno retângulo de madeira, guarnecido de feltro numa das faces, que serve para apagar o que se escreveu num quadro-negro. APAGAMENTO a:pa-ga-men:to Sm 1 destruição: Era um processo de apagamento de todos os vestígios do roubo. 2 embotamento: Aquele ânimo todo sofreu forte apagamento. APAGAR apagar Vt 1 fazer desaparecer; extinguir: Suas desculpas não apagam o erro; Bombeiros tentavam apagar o incêndio. 2 fazer parar de funcionar; desligar: Gino apagou a televisão. 3 fazer desaparecer sem deixar traço; destruir: Lino apagou os sinais de sua presença na sala. 4 tornar menos intenso; fazer esquecer: O tempo apaga o sofrimento. 5 (Cologmatar: É terrível presenciar bandidos apagando policiais. 6 fazer perder o colorido; fazer desbotar: O tempo apagou um pouco aquelas estampas. Vi7 extinguir-se: A luminosidade amarelada foi apagando aos poucos. 8 ficar esquecido; desaparecer: Minha esperança em dias melhores nunca (se) apagou. 9 parar de funcionar: O rádio apagou de repente. (Coloq) 10 adormecer; prostrar-se: De tão cansado, apagou debruçado na escrivaninha. 11 morrer: O bandido apagou de vez. & Ant para 2 ligar; para 8 acender; para 10 despertar. APAIDEGUADO apai-de-gua-do Adj muito grande; agigantado: De repente, apareceu no terreiro, vindo não se sabe de onde, um índio apaideguado. APAINELADO apai-ne-la-do Adj diz-se do teto enfeitado com molduras. APAIXONADAMENTE a paio-na-da-men-te Adv com paixão: Abraçou anoiva apaixonadamente. 2 intensamente: Dedicava-se apaixonadamente à música. 3 exageradamente: Os gaúchos viam aquela guerra por um prisma apaixonadamente romanesco. APAIXONADO apaio-na-do Adj 1 em que há paixão ou que denota paixão: De longe o pai observava as carícias apaixonadas dos noivos. (+por) 2 dominado por paixão; enamorado: Leo está apaixonado por Nina. 3 apreciador; entusiasta: Carlos é apaixonado por cinema. Sm 4 pessoa que sente inclinação amorosa por alguém; namorado: Sofro porque sou um apaixonado incorrigível. (+de/por) 5 entusiasta; admirador: Cirilo é um apaixonado das/pelas artes. APAIXONANTE a:paixonan:te Adj que apaixona; que prende; cativante: 4 música é uma atividade apaixonante. Encontrei um interesse apaixonante nesta tarefa. APAIXONAR aaixo-nar Vt 1 despertar amor intenso: Foi seu jeitinho meigo que me apaixonou. 2 entusiasmar; arrebatar: Freitas é um professor que apaixona os alunos com seu bom humor. (Pron) (+por) 3 ser tomado por um amor intenso: A filha do executivo apaixonou-se por um alemão. 4 ser tomado por entusiasmo; sentir-se atraído: Leo apaixonou-se por comércio exterior. Ni [Pron) 5 deixar-se envolver por amor intenso: Vanda realmente nunca se apaixonou. APALACHE apa:la-che Sm 1 indivíduo de um povo indígena norteamericano da região dos Montes Apalaches: um apalache andava pelos arredores [P!] 2 esse povo. apaniguar APALAVRADO a:palavra-do Adi (+com) 1 combinado de viva voz: Dessa forma fiquei apalavrado com o compadre. 2 de palavra empenhada; pactuado: O empréstimo do jogador já está apalavrado com o Botafogo. 3 que recebeu promessa de casamento: A filha do fazendeiro já estava apalavrada com o agrônomo. APALAVRAR-SE apa-ta-wrar-se Vt(+com) combinar: Apalavrou-se com o editor chefe para publicar seu artigo ainda esta semana. APALERMADO a:pa-lerma-do Ad; abobalhado; apatetado: O soldado, apalermado, olhava sem saber o que fazer. & Ant atilado. APALERMAR-SE apa:er-mar-se Vi abobalhar-se; atoleimar-se: Carlota, tímida, diante de visitas apalermava-se. APALHAÇADO apa-lhaça-do Adj 1 semelhante a palhaço: Ninguém recebeos amigos assim, com esse paletó larguíssimo, apalhaçado. 2 escrachado; debochado: Gustavinho tinha gestos apalhaçados. APALPAÇÃO apalpa-ção Sf toque: Os médicos modernos já dispensam a apalpação. APALPADELA apal:pa-de-la St toque leve: Não passava pela banca sem dar uma apalpadela nas frutas. » às a. pelo tato, com dificuldade: Quando apagou a luz, Miguel saiu da sala às apalpadelas. APALPADOR epa pa-dor Adj 1 de quem apalpa ouexamina; de quem sondao terreno: Ela olhou-me com um ar vago e apalpador. Sm 2 instrumento que serve para apalpar ou tocar de leve. APALPAR/PALPAR apal-par/palpar Vt 1 tocar ou examinar com as mãos; tatear: Lucinda apalpa os pêssegos e percebe que estão rijos. 2 tocar com intenção libidinosa; bolinar: Carlinhos vive apalpando as garotas. 3 sondar; examinar: Apalpava a vizinhança para ver se descobria alguma novidade. 4 tocar de leve: Quem sabe logo poderia apalpar o progresso. APANÁGIO apa-ná-gio Sm atributo; caracteristica: 4 tolerância e a paciência são apanágio dos sábios. APANHA apanha St colheita: Era preciso contratar gente na periferia da cidade para a apanha da laranja. APANHA DO avpa-nha-do Adj 1 que se colheu; pego: frutas apanhadas ainda verdes 2 pescado ou caçado: pacas e cotias apanhadas em armadilhas 3 que tem certa aparência: Jandira era uma morena bem apanhada. 4 feito; elaborado: Seu trabalho estava bem apanhado. 5 flagrado; surpreendido: O bedel levou para a diretoria os garotos apanhados fumando no pátio. 6 colhido; preso: cabelos apanhados no alto da cabeça (Lus) 7 doido; pirado Sm [Co] 8 maço: Trazia na cesta apanhados de almeirão e de espinafre. [Ab] 9 sintese; resumo: O repertório do show fará um apanhado da carreira do grupo. O Em 3 e 4 costuma vir acompanhado de bem/mal. APANHADOR apa-nha-dor Sm 1 quem colhe, recolhe ou apanha: Os apanhadores de algodão fizeram greve. 2 máquina ou instrumento que colhe, recolhe ou reúne: Muitas espigas ficaram enroscadas no apanhador. APANHA-LÁPIS a:pa-nha-lá-pis Sm (Lus) apontador de lápis. APANHAR apanhar Vt 1 pegar com a mão: Levantou-se da mesa para apanhar um garfo. 2 caçar ou pescar; apreender, pegar: Mel apanha moscas. 3 prender; capturar: 4 polícia apanha bandidos. 4 erguer do chão; pegar: Abaixou-se para apanhar o lenço que caira. 5 colher: Lau saiu para apanhar algumas mangas. 6 embarcar em; tomar: Apanha dois ônibus para ir até o centro da cidade. 7 agarrar: Correram atrás dos bezerros até apanhá-los. 8 buscar; pegar: Todas as tardes é vez de Cláudio apanhar os filhos na escola. 9 atingir com um choque; atropelar: O trem de carga apanhou uma vaca. NO receber; tomar: Ficou até tarde sentado no jardim, apanhando sereno. 11 adquirir; pegar: Desse jeito você não apanha nem resfriado. (+de) 12 levar surra ou pancada: Teve que fugir para não apanhar do público. 13 perder (em jogo ou em luta): O Palmeiras já apanhou do Corinthians. (...em/ oração) 14 surpreender; pegar: Apanharam o padre em mangas de camisa. Quando cheguei apanhei as crianças roubando guloseimas. Ni 15 demorar para aprender, fazer ou resolver alguma coisa: José apanhou até conseguir lidar com o computador. 16 ter contratempos; sofrer: Júlio disse que já apanhou muito por causa de política. Y7 ser espancado; levar surra: O bandido disse que não tinha medo de apanhar. APANIGUADO a:pa-ni-gua-do Adi (+em) 1 em conluio (com); sectário (de): um sujeitão de casa bem sortida, apaniguado na politicalha local S2 pessoa que pertence a um grupo fechado; sectário; aderente: O velho Silveira chegou à praça cercado pelos seus apaniguados. APANIGUAR a pa-ni-gua Vt favorecer; proteger: Não estava disposto a apaniguar interesses escusos.

================================================================================

Page 101
APAPOCUVA apa:pocu-vas Sm 1 indivíduo de um povo indígena guarani, das imediações do rio Iguatemi (MT) (12 esse povo. APARA apa-ra St sobra no corte de madeira ou papel; maravalha: Do tronco da peroba sobraram apenas algumas aparas. APARADEIRA apa-ra-dei-ra Sf parteira: Artur começou a desesperar porque a mulher já entrara em trabalho de parto e a aparadeira não chegava. APARADO apara:do Adj 1 cortado rente: Estava prontinho, de rosto lavado e unhas aparadas. Sm 2 ponto terminal e abrupto de uma serra; contraforte: O caminho passa pelos aparados da serra de Itaimbé e acaba depois do descampado. APARADOR a;para-dor Sm 1 móvel de sala de jantar, relativamente longo, e cujo tampo serve para receber os pratos e travessas com comida; bufê: O balcão pode ser usado como aparador. 2 aparelho para aparar: O barbeiro comprou um aparador de costeletas. APARAFUSADO apa-ra-fu-sa-do Adj fixado com parafuso: 4 roda saiu porque as porcas estavam mal aparafusadas. APARAFUSAR aparafu-sar Vtfixar com parafuso: Aparafusou mais uma porca no motor. APARAR aparar Vt 1 cortar rente; desbastar: O jardineiro apara a grama. Precisava aparar a barba. 2 alisar; aplainar: O carpinteiro apara tábuas para assoalhos. 3 pegar; recolher: Usava um cesto para aparar as mangas. 4 receber ao nascer; segurar: Quem me aparou foi uma parteira chamada Aurélia. S defender-se de; deter: Zé atacou o companheiro com uma pá, mas este foi rápido e aparou o golpe. 6 abrandar; restringir ou eliminar em parte: O governador disse que precisava aparar umas arestas surgidas nas eleições. 7 aguçar a ponta de: aparar um lápis 8 apanhar: O craque apanhou a bola e fez um gol. APARATADO a-pa-rata-do Adj enfeitado: Bela entrou majestosa no salão todo aparatado. APARATO aparato Sm [Ab] 1 luxo; pompa; ostentação: Luana casou-se com todo o aparato. 2 conjunto de elementos específicos de que se lança mão para mostrar poder, força, eficiência, etc.; aparelhamento: O aparato estatal é responsável pelo cumprimento da lei; diminuição do aparato militar do país. (Co] 3 conjunto de instrumentos; instrumental; equipamento: Num canto do barraco estava todo o aparato da feitiçaria. APARATOSO apa-rato-so Adj faustoso; luxuoso; pomposo: Fábio só frequenta festas aparatosas. APARCAR aarcar v. parquear. APARECER apa-re-cer Vi 1 tornar-se visível; mostrar-se aos olhos: As primeiras estrelas começaram a aparecer. Depois de muita espera, a cantora apareceu. 2 ser notado: Luci gosta muito de aparecer. 3 revelar-se ao espírito; manifestar-se: Fechou os olhos, aos poucos a inspiração foi aparecendo. 4 ser inventado; surgir: Sabe quando apareceu a imprensa? Nt (+em) 5 vir; chegar: Garcia apareceu em nossa casa. 6 exibir-se; apresentar-se: O empresário detestava aparecer na televisão. 7 ficar visível; surgir: As lesões apareceram nos ombros. 8 estar anotado; estar: Meu nome não aparecia na lista dos aprovados. (+para) 9 comparecer: Pouca gente apareceu para a festa de confraternização. APARECIMENTO apa-re-ci-mento Sm 1 vinda; chegada: Aplaudiram ao aparecimento da vedete no palco. 2 surgimento: O aparecimento de várias doenças nervosas; o aparecimento de novas tecnologias. APARELHADO aare-lha-do Adj 1 em condições; preparado; pronto: Podefalar, compadre. estou aparelhado. 2 equipado: O filho advogado tinha um escritório muito bem aparelhado. 3 aplainado; desbastado: Ele mesmo fizera a mesa e os bancos com tábuas aparelhadas. APARELHAGEM aqa-re-lha-gem Sf [Ab] 1 aparato; aparelhamento: Se o organismo funciona bem é porque sua aparelhagem genética é perfeita. [Co] 2 conjunto de instrumentos; equipamento: aparelhagem de som; A sonda transportava uma aparelhagem brilhante de 270 g. APARELHAMENTO apa-re:lha-men-to Sm [Ab] 1 aparato: O aparelhamento do Estado tem se mostrado insuficiente para combater o crime. [Co] 2 equipamento; instrumental: O hospital adquiriu um moderno aparelhamento para tomografias. APARELHAR aa-e-har Vt 1 pôr em condições de uso ou funcionamento; equipar: Os governantes estão aparelhando a polícia para um atendimento mais eficiente. 2 preparar; treinar: O dinheiro apareIharia voluntários que seguiriam para regiões distantes. 3 desbastar; aplainar (madeira, pedra): O marceneiro aparelha qualquer madeira. Vi [Pron] 4 equipar-se: 4 economia global está se aparelhando para gerar excedentes. APARELHO apa-re-ho Sm [Co] 1 conjunto de peças montadas para um determinado fim: aparelho de som; aparelho de TV: O aparelho avalia peças em 5 minutos. 2 conjunto de peças de serviço culinário; serviço: Comprou um aparelho de jantar. 3 barbeador: Fez a barba com um aparelho elétrico. 4 receptor telefônico; telefone: O disco do aparelho está quebrado. S máquina; engrenagem: No engenho, foi preciso mexer nos aparelhos e nas turbinas. 6 sistema de órgãos que, em conjunto, exercem uma função especial: aparelho digestivo 7 local onde se reúne grupo político clandestino: No tempo da ditadura, foram desmantelados diversos aparelhos do Rio e de São Paulo. 8 (Reg. NE) conjunto de peças de banheiro (pia, privada, bi trou na casa de banho e viu que um dos aparelhos estava quebrado. 9 nasreligiões afro-brasileiras, médium que recebe um espírito ou um orixá [Ab] 10 aparato; aparelhagem; aparelhamento: O aparelho policial brasileiro ainda deixa muito a desejar. APARÊNCIA aparência St 1 aspecto exterior de alguma coisa: Aquelas manchas davam-lhe uma aparência de lagarto. 2 ar; jeito: Na porta estava um velho com aparência de penitente. 3 ilusão; impressão: Seu luxo era só aparência. (+com) 4 semelhança: O quadro tinha forte aparência coma realidade. APARENTADO apa-ren-ta-do Adi (+a/com/de) 1 que tem parentesco: Pedro é aparentado com Vera. Recorreu a um tenente aparentado do prefeito. 2 parecido; semelhante: um bichinho aparentado a coelho; Esta música é aparentada aíde um clássico do passado. 3 relacionado: Viu que aquela sigla era aparentada à que vira no dia anterior. & Construções equivalentes: Pedro e Vera são aparentados; grupos aparentados entre si; siglas aparentadas. APARENTAR aparentar Vt 1 mostrar na aparência: Leo aparenta pouca idade. 2 parecer: O casal aparenta viver em perfeita harmonia. [Pron] (+a/com) 3 tornar-se ou ser parecido; assemelhar-se: Sua inspiração se aparentava mais com o modernismo. APARENTE a:pa-ren-te Adj 1 que parece ser, mas não é; falso: A felicidade daquele casal é apenas aparente. 2 perceptível: Os ataques não tinham motivo aparente. 3 que aparece, que está à vista; visível: O modelo com lareira aparente é o ideal para o canto da sala. APARENTEMENTE apa-rente-men-te Adv ao que parece; na aparência: Foi um debate aparentemente bem sucedido. Aparentemente os turistas não estavam preocupados com a segurança. APARIÇÃO aparição St [Ab] 1 aparecimento; exibição: 4 popularidade da cantora aumentou depois de sua aparição em vários programas de entrevistas. 2 aparecimento extraordinário: No filme, a primeira aparição do monstro causa arrepio; Há testemunhas da aparição do chupa-cabra. 3 aparecimento; invenção: 4 aparição da imprensa acelerou a divulgação do conhecimento. (Co) 4 fantasma; visão: Crianças têm medo de aparições. APART apart Sm forma reduzida de apartamento. APARTAÇÃO aparta-ção St [Ab] 1 separação dos animais de um rebanho: Fabrício era o vaqueiro encarregado da apartação. 2 separação: É triste ver a apartação dos filhos. 3 separação; seleção: Lenira trabalhava na apartação de laranja para exportação. APARTADO, aparta-do Adj separado; distante: bezerro apartado da vaca. APARTADO, apartado Sm (Lus) caixa postal. APARTAMENTO aarta-mento Sm parte independente de um prédio de habitação coletiva, destinada a residência particular. APARTAR apartar Vt 1 isolar em pequenos grupos e recolher ao estábulo: O campeiro aparta o gado. 2 tirar de seu lugar; apanhar; recolher: 4 velha foi apartar lenha para o fogão. 3 separar, afastar (um do outro, em briga): 4s duas mulheres se atracaram e tive de apartá-las. 4 fazer cessar (uma briga, separando os contendores): Aproximou-se com a intenção de apartar a briga. S desviar; afastar: Ao vê-la chegar, apartou o olhar. (..+de) 6 afastar: O juizado não permitiu que apartassem a mãe de seus dois filhos. [Pon] (+de) 7 separar-se; desviar-se: Nunca se aparte dos bons costumes. 8 separar-se; afastar-se: O porco selvagem se apartou do grupo. & Ant para 1,2,3e 7 agregar; para 5 e 6 aproximar. APARTE aparte Sm 1 interferência oral numa conversa, palestra, discurso ou conferência: Cada debatedor falará na sua vez e não serão admitidos apartes. (+com) 2 conversa em segredo: 4 mãe teve um aparte com a filha. APARTEANTE aparte-ante S quem pede apartes: O conferencista demorou para responder ao aparteante inquieto.

================================================================================

Page 102
APARTEAR aparte-ar Vi interromper, com apartes, a quem fala; intervir em discurso alheio: O orador inflamado não permitiu que ninguém aparteasse. APARTHEID [apartajd] (Aff) Sm 1 política de segregação racial adotada por certos países: Mandela lutou pelo fim do apartheidna África do Sul. 2 segregação social: Há vários fatores que agravam o apartheid no nosso pais. APART-HOTEL apart-ho-tel Sm residência particular em prédio de apartamentos, mas com serviço de hotelaria. APARTIDÁRIO aparti-dári:o Adj 1 que não segue um partido: Isso não fica bem em um jornal apartidário e pluralista. 2 de quem não toma partido: Conceição e Flávio falavam de um ponto de vista apartidário. 3 alheio a partidos: Conseguiu a maioria dos votantes apartidários. Sm 4 quem não tem partido: Os apartidários eram minoria. APARTIDARISMO a parti-da-ris-mo Sm neutralidade em relação a partido político ou a religião: O contrato inclui cláusulas que garantem ao jornalista apartidarismo político e religioso. APARVALHADAMENTE aparva-lha-da-men-te Adv de modo desnorteado ou abobalhado: Ela começou a mexer na bolsa aparvalhadamente. APARVALHA DO aparvalha-do Adj atrapalhado; desnorteado: Os coroinhas estavam aparvalhados no meio da grande procissão. APARVALHAMENTO a:parva-lhamento Sm estado de aparvalhado ou apatetado: 4 mãe notou o aparvalhamento da filha diante do recém-chegado. APARVALHAR aparva:lhar Vt 1 apatetar; abobalhar; desnortear: Tanto milho aparvalhou os patos e galinhas. Vi [Pron] 2 apatetar-se, atrapalhar-se: Os cães se aparvalharam com os tiros para o ar. APASCENTADO a:pas-centa-do Adj acalmado, como quem se sente guiado: Danilo se sentia melhor agora, com suas angústias apascentadas. APASCENTADOR apas-cen-ta-dor Adi que apascenta; que guia: Todos procuravam o olhar apascentador do mestre. APASCENTAR ayas:cen:tar Vt 1 levar ao pasto para dar de comer, pastorear: Vivia de apascentar seu gado. 2 doutrinar; guiar: Os apóstolos apascentavam os seguidores de Cristo Vi [Pron] 3 pastar: As ovelhas se apascentam perto de uma aguada. APASSIVA DO a pas:si-va-do Adj tornado passivo; sem reação: Aquela avalanche de impropérios deixara-o ali apassivado, inerte. APASSIVA DOR a:pas-siva-dor Adi (Gram) que marca a construção passiva como no caso do Pron se em frases como: Alugam-se casas f=casas são alugadas]. APASSIVAR aassivar Vt tornar passivo, dócil ou obediente: Precisávamos nos defender desse internacionalismo liberal que nos apassivava. APATACADO apatta-ca-do Adj 1 endinheirado; rico: Seu Ataliba era homem apatacado. 2 diz-se do animal em cujo pêlo há manchas redondas: um cavalinho apatacado. APATETADO aateta-do Adj aparvalhado; abobalhado: Saiu do Maracanã apatetado. APATETAR apatetarVt 1 aparvalhar; atoleimar; desnortear: Aquela presença tão perfumada apatetava o rapaz. Vi [Pron] 2 aparvalhar-se; atoleimar-se: Pedro apatetou-se diante do sisudo chefe. APATIA apatia St 1 impassibilidade de espírito; indiferença: O time perdeu porque mistura a apatia de uns e o nervosismo de outros. 2 indolência: Apatia exagerada pode ser sinal de mau funcionamento de alguma glândula. & Ant para 1 sensibilidade; para 2 atividade. APÁTICO aspáttico Adi 1 que tem apatia; indiferente: Um público apático assistia à apresentação da cantora. 2 indolente; preguiçoso: Um funcionário apático atrasa o serviço. 3 que revela indiferença: Ergueu a mão num gesto familiar e apático. & Ant para 1 e 3 sensível; para 2 ativo. APATITA apatitaSf fosfato natural de cálcio: As apatitas do México apresentam cor amarelo-mel. APATOGÊNICO a-pa-o-gê-ni-co Ad não-patogênico; inofensivo: As sucessivas infecções tornaram a bactéria apatogênica. APATOSSAURO a:pa-tos-sau-ro Sm dinossauro herbivoro americano do período jurássico. APÁTRIDA apáti-da Adj 1 que não tem nacionalidade: um anarquista apátrida 8 2 quem não tem pátria: Paulo era um apátrida que por aqui aportou. apelar APAULISTADO a paulsta-do Sm pessoa que se tornou paulista: italianos apaulistados. APAULISTAR-SE apauis:tar-se Viadquirir comportamento de paulista ou acostumar-se com o modo de ser dos paulistas: Os italianos logo se apaulistaram. APAVOINHAR-SE apa-voi-nhar-se Vi espavorir-se: E as dúzias de angolas se apavoinham selváticas (COB) & Oc única em LR. APAVORADO apavo-ra:do Adj 1 cheio de pavor; aterrorizado; espavorido: O garoto ficou apavorado com os rugidos do leão na jaula. 2 que denota pavor: Olhou para mim com um ar apavorado. APAVORANTE a:pa-vo-ran-te Adi que causa pavor: O herói lutava com um apavorante monstro de sete cabeças. APAVORAR aypavotar Vt 1 causar pavor a; amedrontar; aterrorizar: A seca não apavora o nordestino. Vi Pron] 2 amedrontar-se; aterrorizar-se: O garoto ia subir na roda gigante, mas apavorou-se. APAZIGUAÇÃO apa zigua-ção St apaziguamento. APAZIGUADO a:paz-gua-do Adi 1 posto em paz: 4 fazenda agora tem o jeito de um paraiso apaziguado. 2 pacificado; acalmado: Dormiu trangúilo apaziguado na carne e no espírito. & Ant agitado. APAZIGUADOR apaz-gua-dor Adj 1 portador de paz; tranquilizador; conciliador: O presidente fez um gesto apaziguador. 2 que apazigua; que acalma: As mulheres repetiam o estribilho apaziguador. Sm 2 pessoa encarregada de tranqúilizar ou pacificar: Renato era tido como um habilidoso apaziguador. APAZIGUAMENTO apazi-gua-men-to Sm volta à tranquilidade: Conseguir qualquer grau de apaziguamento de ânimo. & Mais usado do que apaziguação. APAZIGUANTE apaz:guan-te Adi pacificador: Aquela carícia na cabeça era apaziguante. APAZIGUAR apaziguar Vt 1 conduzir a disposições pacíficas; acalmar; serenar: Ele estava ali para apaziguar os ânimos. Vi [Pron] 2 serenar; acalmar-se; aquietar-se: Demorou um pouco, mas os revoltosos apaziguaram-se. APEADO a-pe-a-do Adi que desceu da montaria; desmontado: O cavaleiro, agora apeado, batia palmas no portão. & Ant montado. APEARapearvt(+d) 1 descer de montaria ou de veículo: Lau apeou da mula e entrouno boteco. O carro parou e dele apearam duas pessoas. (.+de) 2 exonerar; destituir: Se querem apear-me do governo, podem fazê-lo. E (1) Construção equivalente a 1: Os cavaleiros apearam. Chegando ao primeiro ponto, todos os passageiros apearam. (ii) Ant para 1: montar. APEDEUTA ape-deuta S pessoa ignorante ou sem instrução: O dono do restaurante invadido esbravejava espumando de raiva: Vocês não passam de apedeutas aventureiros e sem escrúpulos. APEDREJADO a:pe-dre-ja-do Adj escorraçado a pedradas: Sentou-se na calçada, triste e só, sentindo-se como um cachorro apedrejado. APEDREJAMENTO ape-dre-ja-mensto Sm (+a) ataque com pedras: Chefiava os moleques no apedrejamento aos pomares vizinhos. APEDREJAR ape-dre:jar Vt 1 atirar pedras em: Outros preferiram apedrejar o ladrãozinho. 2 injuriar; ofender; denegrir: Queriam sobretudo apedrejar as consciências apaziguadas. APEGADO ape-ga-do Adi (+a) 1 preso; ligado: Não sou apegado a coisas materiais. 2 afeiçoado: O homem tem de ser apegado ao lar, APEGAR-SE ape-gar-se Vt (+a/em) 1 prender-se; ligar-se; recorrer a: Na época do vestibular a moçada se apega a livros e apostilas. Apegou-se a alguns rituais. Apegou-se nos santos de sua devoção. (+a/com) 2 afeiçoar-se: Toda criança se apega aos/com os pais. APEGO ape-go Sm (+a) 1 inclinação afetuosa; afeição: Tinha grande apego ao filho mais velho. 2 inclinação: apego aos estudos, aos livros 3 relação obstinada; ligação (com): Para que tanto apego às coisas terrenas? APELAÇÃO apea:ção St 1 expediente usado para explorar a boa fé ou a ingenuidade de alguém ou, então, para sair de uma di- . ficuldade: A novela das seis está muito interessante e sem apelações. Apelação comigo não pega. 2 recurso interposto da sentença de um Juiz ou de um tribunal: Serão julgados hoje, em grau de apelação, os cabeças da rebelião de 95. APELAR apelar Vt(+a/para) 1 pedir auxílio a: No aperto. apelou ao sogro. 2 implorar: Os devotos pobres apelam a/para S. Judas. 3 interpor recursos; recorrer por apelação: Todos os condenados podem apelar para a Suprema Corte. 4 servir-se de; utilizar; recorrer: Não

================================================================================

Page 103
apelativo adianta apelar para a pose de bonzinho. Aparecida acabou de apelar aum crediário para comprar um fogão. Vi S recorrer por apelação: Ele tem o direito de apelar em liberdade. 6 usar recursos baixos: Já que você não me ouve, vou ter de apelar. APELATIVO ape-lattivo Adj 1 que usa de artifícios para chamar a atenção: O coro do musical era muito apelativo. Eles levam o expectador a descobrir o poder apelativo da marca do produto. 2 que utiliza recursos não muito honestos para conseguir alguma coisa: O pai não se comoveu com o choro apelativo da garota. APELEGADO a-pe-le-ga-do Adj subserviente: O político fazia-se acompanhar de um bando de assessores apelegados. APELEGAR a pe:e-gar V 1 submeter a doutrinação e dominação política: Faziam tudo tentando apelegar os trabalhadores. [Pron) 2 submeter-se a doutrinação e dominação política: Os metalúrgicos não se apelegaram. APELIDAR a-pe-lidar Vt(...+Pred) pôr alcunha ou apelido: Apelidaram o jogador de zebrinha. APELIDO ape-i-do Sm 1 alcunha: O australiano não aceitou o apelido. 2 denominação; designação: Ouro nazista é o apelido dado às toneladas de ouro, jóias e dinheiro apropriados pelos alemães durante a guerra de 1940 a 1945. (+d) 3 título distintivo que ressalta alguma característica: Olavo Bilac recebeu o apelido de Príncipe dos poetas brasileiros. APELO apelo Sm 1 pedido; solicitação: Viemos atendendo ao apelo do Diretor. 2 apresentação ostensiva: Para mim aquelas fotos da vedete na revista eram um grande apelo. É um diretor que não cede ao apelo fácil da pornografia. 3 atração: Para o consumidor de baixa renda, o importado ainda tem grande apelo. (+2) 4 pedido de auxílio: O estudante estava sem dinheiro, por isso fez um apelo ao pai. S convocação; chamamento: O líder fez um apelo à fidelidade do partido. & Construção equivalente a 4: Fez um apelo ao pai (para) que lhe mandasse dinheiro. APENAÇÃO ape-na-ção Sfapenamento. APENADO ape-na-do Sm pessoa obrigada a cumprir pena; condenado: É injusto o gasto que se tem com os apenados. APENAMENTO ape-na-men-to Sm punição: 4 lei trabalha mais sobre o apenamento de propaganda ilícita. A ampla defesa é mais importante do que o apenamento. APENAR ape-nar Vt 1 impor ou aplicar pena ou multa: O Governo vai apenar somente as propriedades improdutivas. 2 castigar; tolher: Apenava-se mais o capital especulativo. 3 punir: O art. 121 apena severamente o contrabando de armas. APENAS ape-nas Adv 1 só; somente: Tínhamos andado apenas uns três quarteirões. É uma criança que apenas balbucia. Conj [Subordinativa Temporal] 2 introduz oração de natureza adverbial temporal com posterioridade imediata — assim que; logo que: Chegando ao teatro, apenas me sentei, o espetáculo começou. APÊNDICE apêndice Sm 1 matéria suplementar que se junta ao texto deum livro; anexo: Meu livro de Geografia tem dois apêndices. 2 parte acessória num órgão, distinta pela sua forma ou posição: O Papa sofreu uma operação para retirada do apêndice. APENDICECTOMIA apen-di-cec-to-mi-a St extração do apêndice: O processo infeccioso só foi interrompido pela apendicectomia. APENDICITE a:pen-di-cite St inflamação do apêndice intestinal. APENDICULAR a pen-di-cu-lar Adj de ou relativo a apêndices: lesão apendicular e renal. APENDOADO aen-do-a-do Adj com pendão(3); pendoado: aroma de capim apendoado. APENDOAR a pen-do-ar Vi criar pendão: O fazendeiro via satisfeiro o milharal apendoando. APENSADO/APENSO apen-sa-do/a:pen-so Adi (+a) junto; anexo: Havia uma certidão apensada/apensa ao processo. APENSAR a:pen:sar Vt (+2) juntar; anexar: Apensaram várias emendas à proposta do Governador. & PP apensado/apenso. A primeira forma usa-se com ter e haver [tinha/havia apensado), com ser [Voz passiva: Mais dois documentos serão apensados ao processo.) e como Adj. À segunda forma usa-se como AdjecomosS. APENSO a:pen:so Adi (+a) 1 junto; anexo: certidão apensa ao processo Sm 2 documento anexado a outro: 4 investigação resultou em quatro volumes com dois apensos. APEQUENADO ape-que-na-do Adj 1 diminuto; miúdo: Por falta de chuva omilharal ficou apequenado. 2 diminuído; humilhado: Sentiuse apequenado diante de tanta grandeza de alma por parte do mestre. APEQUENADOR a:pe-que-na-dor Adj que diminui: Fez observações apequenadoras do evento. APEQUENAMENTO a pe-que-namen-to Sm diminuição do tamanho ou da importância: Não me conformo com o apeguenamento da fé. APEQUENAR ape-que-nar Vt 1 tornar pequeno; diminuir: O noticiário apressado apequena o papel da imprensa. 2 reduzir o valor ou a importância de; amesquinhar: Apequena a candidatura do presidente fazer regras para facilitar a sua reeleição. 3 ser humilhante; humilhar: Certas transformações do mundo de hoje vêm apequenando o homem. Aquele bate-boca me apequenava. Vi[Pron] 4 tornar-se pequeno; diminuir: O futuro foi se apequenando perigosamente. APEQUIRADO a-pe-qui-ra-do Adj semelhante a pequira; pequeno. & Única oc em LR: Era um cavalinho ou égua, magro, pampa e apequirado, de tornozelos escandalosamente espessos e cabeludos (SA). APERADO a-pera-do Adj arreado; equipado: dois cavalos bem aperados esperando. APERCEBER-SE a:perce-ber-se Vt (+de) dar-se conta; perceber; notar: Qualquer um é capaz de aperceber-se de que a tão falada crise dos governos é falsa. APERFEIÇOADO a-pertei-ço-a-do Adj melhorado: O equipamento que chegou já é bastante aperfeiçoado. APERFEIÇOADOR aperfei-ço:a-dor Adj que aperfeiçoa: Foram acusados de aperfeiçoadores das idéias alheias. APERFEIÇOAMENTO a:per-ei-ço:a-mento Sm aprimoramento; melhoramento: O plano da expansão da rede de esgotos está em aperfeiçoamento. Os professores estão fazendo cursos de aperfeiçoamento. APERFEIÇOAR aperfeiço-ar Vt 1 aprimorar; melhorar: A fábrica aperfeiçoou a estrutura de sua distribuidora. Olga aperfeiçoou seu inglês em Londres. Vi [Pron] 2 aprimorar-se (numa técnica ou numa habilidade): Nosso sistema de ensino vem se aperfeiçoando. APERFEIÇOÁYV EL apertei-ço-ávol Adj que se pode aperfeiçoar: Esse projeto é perfeitamente aperfeiçoável. APERGAMINHADO aper-ga-mi-nha-do Adj enrugado: a pele já apergaminhada de minha madrinha. & De pergaminho. APERIÓDICO a-pe-ri-ó-dico Adi não-periódico; irregular: O exame mostrou deslocamento aperiódico do tumor. APERITIVO aperitivo Sm qualquer bebida que desperta o apetite. APERRADO aperrado Adj com a arma de fogo engatilhada: Caminhavam devagar por entre a folhagem, com as espingardas aperradas. APERRAR apertar (Esp) Vtengatilhar (arma de fogo): Os bandeirantes aperravam seus trabucos boca-de-sino. APERREAÇÃO aperre:a-ção St aperreio: Era de ver a aperreação do pobre soldado. APERREADO aperre-a-do Adj aborrecido; preocupado: Fiquei tão aperreado que nem tive coragem de me levantar. APERREAR aereas Vt 1 amolar; aborrecer: Quando me fecho no escritório ninguém me aperreia. Vi [Pron] 2 aborrecer-se: Não entendeu o que acontecia e aperreou-se. APERREIO aperreiio Sm 1 aflição; amofinação: Pensamentos ruins chegaram logo, para meu aperreio. 2 incômodo; aborrecimento: — Nem pense, compadre, isso não é aperreio nenhum. APERTADO a-perta-do Adj 1 colado ao corpo; ajustado: saia muito apertada na cintura 2 fechado: À estrada de Santos tem muitas curvas apertadas. 3 pouco espaçoso: Ele mora num apartamento apertado. 4 muito justo a ponto de causar desconforto: uns sapatos muito apertados 5 imprensado: No acidente o motorista ficou apertado entre as ferragens. 6 de tempo escasso; curto: horário apertado para o almoço 7 compungido; atribulado: Seu espírito estava apertado. 8 difícil de suportar; penoso: Que vida apertada! 9 limitado; restrito: dinheiro apertado. 10 em dificuldade por falta de dinheiro: O pagamento ainda não saiu e eu estou apertado. Adv M com dificuldade; a custo: Nosso time venceu apertado. & Ant para 1 e 4 frouxo; largo. APERTADOR a perta-dor Sm pessoa que aperta: Trabalhava como apertador de parafusos.

================================================================================

Page 104
APERTÃO apertã Sm 1 ação de cingir com força; abraço forte: Com saudade, deu um apertão no filho que chegava de viagem. 2 compressão: Ela estava calada, um infinito apertão na alma. 3 aperto(2): Enfrentou um apertão danado para assistir ao show de seu roqueiro Javorito. APERTAR aperta Vt 1 segurar com força: Teixeira aperta a mão de cada um. 2 comprimir: Ele aperta um botão e aparece a foto. 3 ajustar: Tarcísio apertou a correia dos arreios do cavalo. À costureira apertou na cintura a saia de Lia. 4 afligir; angustiar: Uma saudade imensa me aperta a alma. 5 juntar; unir; contrair: Lene apertava os lábios contrariada. 6 interrogar com insistência; pressionar: 4 patroa apertou a empregada e ela confessou que comera uma rosquinha. 7 tornar mais rápido; apressar: O cachorro apertou o passo para alcançar o dono. (..+comra)8 comprimir; estreitar: 4 garota apertava a boneca contra o peito. Vi9 tornar-se mais intenso; Quando a fome aperta, sofrem corpo e alma. 10 tornar-se mais estreito: Antes da cachoeira o rio aperta um pouco. tornar-se mais dificil: 4 vida apertou muito ultimamente. 12 ser adstringente; travar: O caqui verde aperta na boca. [Pronj 13 ficar em dificuldades: Você só me procura quando se aperta. » a.(-se) o cerco: pressionar ou ser pressionado a. o cinto fazer economia. & Ant para 1 soltar, largar; para 3 soltar; para 5 afastar. APERTO aperto Sm 1 ato de comprimir com os dedos ou com as mãos: A massa do pão cresceu só depois de muito aperto. Um aperto no gatilho e pronto, a pomba caiu. 2 aglomeração compacta de pessoas; apertão: Volta para casa no aperto do ônibus das 18h. 3 dificuldade: O casal vivia no aperto. 4 arrocho: aperto monetário 5 compressão, pressão: Num lento aperto de mão, Lúcio se despediu. (+em) 6 opressão; sufocação: Foi-se embora com um aperto no coração. GaAntpara3,5e 6folga. APERTO DE CINTO aperto de cinto Sm situação difícil em que é necessário economizar; arrocho: Mais uma vez vamos ter de enfrentar aperto de cinto. APERTURA apertu-ta St aperto(2): Naquela apertura, eu não me lembrava de nada. APERUADO apernu-a-do Adi com as características de peru: Passeava pela sala um sujeito todo aperuado. APESAR ape-sar Adv (+de) não obstante; a despeito: Apesar do vento a chamadas velas conservaram-se direitas. B compõe locução conjuncional — a. de que — que introduz oração subordinada adverbial concessiva — ainda que; embora: Não queria compromisso de namoro, apesar de que todos diziam que o rapaz era um partidão. » a. de tudo/dos pesares mesmo em circunstâncias adversas: Apesar de tudo, Corina ainda continuava otimista. APESSOADO a-pes-so-a-do Adj de boa aparência: Amaro é um rapaz apessoado e de boas maneiras. APÉTALO apé-taio Adi (Boy diz-se de plantas cujas flores não têm pétalas. APETECER apete-cer Vt 1 despertar apetite em: Hoje bem que um galeto me apeteceria. (+a) 2 ser do agrado de; ser fonte de prazer: Anovela de televisão ainda apetece a uma grande massa da população. 3 dar prazer: Só escrevo quando me apetece. APETECIDO apete-ci-do Adj muito desejado: Enfim, lhe chegara a paz tão apetecida. APETECIMENTO ape-te-cimento Sm desejo: A divida não era propriamente nova, mas o carro, esse era de fato apetecimento antigo (DE) & Ocúnica emLR. APETECÍVEL apetecível Adj que desperta apetite; atraente: aquela ceia sempre apetecível de dona Mariana. APETÊNCIA apetência St apetite: A culinária italiana nos desperta a apetência. (+por)2 desejo natural: Acho que a apetência pela ficção vem de um instinto profundamente implantado no homem. APETIBILIDADE a pa-ti-b'/-da-de St qualidade daquilo que desperta o apetite: Resíduos de farinha e um pouco de sal aumentam a apetibilidade das rações dos animais. APETITE apetite Sm 1 vontade ou desejo de comer: Com o susto, até perdio apetite. 2 desejo: apetite de saber 3 grande vontade: Para que tanto apetite de poder? & Ant fastio. APETITOSO apetitoso Adj 1 que desperta apetite: Na bandeja estava um bolo muito apetitoso. 2 que provoca o desejo; tentador: Li um livro que é um apetitoso convite a um mergulho no misterioso mundo dos sonhos. aplacar APETRECHADO apetre-cha-do Adj 1 provido; munido: Bento saiu de casa todo apetrechado para viagem longa. 2 preparado: Pode deixar, que estou bem apetrechado para os exames. APETRECHAR ape-tre-char Vt (..+de/com) munir, prover de apetrechos ou recursos: 4 natureza apetrechou o galo de/com esporas e o boi, com chifres. APETRECHO spe-tre-cho (Esp) Sm 1 objeto, utensílio ou expediente necessários à execução de uma tarefa: apetrechos de cozinha; Na primeira fase do campeonato, não dispunham de apetrecho. [PI] 2 conjunto de instrumentos e munições de guerra: um lote de apetrechos para soldado. & Mais usado no pl. APIÁRIO apiá-io Sm lugar onde se criam abelhas. APICAL apical Adj 1 relativo a ponta ou extremidade: cárie apical 2 relacionado ao ápice( 3): Somos o ponto apical da biologia do seres vivos. ÁPICE ápice Sm [Co] 1 0 ponto mais elevado; vértice: o ápice de uma pirâmide 2 a parte terminal; ponta; extremo: Boca-de-leão não produz flores nem no ápice nem nas partes laterais. [Ab] 3 O mais alto grau; apogeu: Ele chegou ao ápice de sua carreira antes dos 30. Naquele semestre a atividade política estava no ápice. APÍCOLA apí-coia Adi relativo à apicultura: Naquele sítio se localiza um bom potencial apicola. APICULTOR ai-cultor Sm quem cria abelhas. APICULTURA apicultura St técnica de criação de abelhas para colheita do mel: Damião se dedica à apicultura. APICUM avpicum Sm brejo de água salgada, à borda do mar. APIEDADO apie-da-do Adj compadecido; condoído: Vendo o pobre mendigo caído, Carolina abaixou-se apiedada. APIEDAR-SE apie-dar-se Vt (+de) ter piedade; ter dó; condoer-se: Os viajantes se apiedavam das crianças abandonadas na estrada. APIMENTADO apimenta-do Adj 1 que contém pimenta: O quiabo estava muito apimentado. 2 malicioso; excitante: anedotas um pouco apimentadas. APIMENTAR apimentar Vt 1 temperar com pimenta: Não gosto que apimentem o feijão. 2 tornar malicioso ou excitante: O apresentador do programa apimentou a entrevista com insinuações maldosas. 3 estimular: As discussões acirradas apimentaram o encontro. APINAJÉ api-najé Sm 1 indivíduo do povo indígena brasileiro do baixo Araguaia e Tocantins [PI] 2 esse povo. APINCHAR-SE a-pin-char-se Vt (C. de direção) arrojar-se; lançar-se: O cavaleiro se apincha para fora da arena. & Cp pinchar. APINHADO ainha-do Adi (+de) superlotado; cheio: o estádio apinhado de gente. APINHAR api-nhar Vt 1 encher ou ocupar totalmente: Os grevistas apinharam a praça. [Pron] (+em) 2 unir-se como pinhas; aglomerarse: Os boêmios se apinhavam nos botecos. APINHOSCAR-SE api-nhos-car-se Vt (C. de lugar) (Reg: AS) juntar-se; reunir-se: Os tropeiros apinhoscaram-se no galpão. APISOADO a-piso-a-do Adj amassado pela ação dos pés: Ficou olhando desanimado seu canteiro todo apisoado. APITADOR apita-dor Sm juiz de futebol: O apitador marcou indevidamente um pênalti. 6 Tem tom levemente depreciativo. APITAR apitar Vt 1 arbitrar em disputas esportivas: Freitas apitou o segundo jogo. 2 assinalar por meio de um apito; marcar: Não apitou o pênalti. Vi 3 dar sinal por meio de apito: O trem apita na curva. Quando o guarda apitou, diminuiu a velocidade. (Colog) 4 dar sinal de fome; roncar; Fomos comer alguma coisa, o estômago estava apitando. 5 opinar; interferir: Nas nossas reuniões secretas, menina não apitava. APITO apito Sm 1 instrumento que produz silvo ou assobio: O guarda portava um apito. 2 assobio; silvo: O jogador não ouviu o apito. APITOXINA avpitoxi-na Sf toxina extraída das abelhas. APLACADO aia-ca-do Adj acalmado; serenado: Felizmente sua fome e sede já estavam aplacadas. & Ant agitado. APLACAMENTO a pia:ca-mento Sm tranquilização; apaziguamento: Os índios faziam rituais para aplacamento da ira dos deuses. APLACAR aplacar Vt 1 trangúilizar; sossegar: O jantar naquele restaurante requintado aplacou os famintos de plantão. 2 fazer diminuir oueliminar: A Secretaria da Segurança procura um meio de aplacar a tensão nos presídios. 3 acalmar; serenar: Nada aplacava a fúria dos

================================================================================

Page 105
aplainado ventos. Vi [Pron] 4 acalmar-se ou extinguir-se: 4í, então, aquele ritmo alucinado se aplacou. Finalmente a tempestade aplacou. APLAINADO siai-na-do Adj tornado plano: terreno aplainado. APLAINAMENTO a pi-na-men-to Sm ato de aplainar; nivelamento: O terreno precisa de aplainamento antes de começar a construção do galpão. APLAINAR aainar Vt 1 alisar com plaina: Os carpinteiros aplainam madeiras. 2 tornar plano: Comprou máquinas para aplainar o campo eplantar grama. 3 nivelar: aplainar um terreno 4 suavizar ou remover: É um político hábil, sabe aplainar montanhas de dificuldades. Vi [PronJ 5 acalmar-se; abrandar-se: Só depois de umas duas horas foi que os ânimos se aplainaram. APLANAÇÃO a-pia-na-ção St nivelamento. APLANAR aplanar Vt 1 tornar plano ou liso; nivelar: aplanar terrenos Ni [Pronj 2 iguala: nivelar-se: Dificuldades, obstáculos que começam a aplanar-se. & Cp aplainar. APLASIA apla:s-a Sf desenvolvimento incompleto ou imperfeito de um órgão: Os pesquisadores descobriram que a hepatite G não provoca aplasia. APLÁSICO a-púá-si-co Adj relacionado com aplasia; aplástico(1): anemia aplásica. APLASTADO eplasta-do Ad (Reg: AS) 1 fatigado; esfalfado: Seu Toribio parecia bem aplastado. 2 esparramado: Em dois minutos de luta o desafiante caiu aplastado no chão. APLASTAMENTO a:pas:ta-mento Sm aniquilamento: De que vale uma democracia construida na base do aplastamento? APLASTAR apas:tar Vt 1 formar um todo compacto; compactar: Os rolos pesados da máquina aplastavam o solo. APLÁSTICO aypis:tico Adj relacionado com aplasia; aplásico: No primeiro grupo foi encontrada anemia aplástica. 2 sem plasticidade: pele aplástica. APLAUDIR aplaudir Vi 1 bater palma em sinal de aprovação, admiração ou entusiasmo: Ao final do concerto todos aplaudiram. vt 2 bater palmas para; aclamar: Queria que todos o aplaudissem. 3 aprovar; elogiar; louvar: 4 população aplaude os planos do novo governo. & Ant vaiar, reprovar. APLAUSO apiau-so Sm (Co] 1 palmas; aclamação: De onde vinham aqueles aplausos? [Ab] 2 elogio; louvor; aprovação: É digna de aplauso a parceria entre Estado e municípios para elevar o investimento em Educação. & Ant vaia, reprovação. APLICABILIDADE apl-ca-bi-i-da-de Sf possibilidade de aplicação: Nesse caso é preciso verificar a aplicabilidade da lei. APLICAÇÃO api-ca-ção St [Ab] 1 administração: É o responsável pela aplicação de multas. 2 colocação em prática: aplicação de teorias 3 cumprimento; execução: Não é complicada a aplicação da lei. (+em) 4 utilização; uso: aplicação de florais brasileiros na cura de vários males 5 emprego demorado da audição ou da visão: aplicação dos ouvidos na discriminação de sons de origens diversas 6 colocação: aplicação de inseticidas nas plantas 7 investimento: aplicação de 90 milhões na área da saúde (+a/em) 8 empenho; dedicação: É notável a aplicação de Sara ao ensino de crianças surdas; Luna foi premiada pela sua aplicação nos estudos. [Co] 9 em costura, peça que se aplica sobre roupa como enfeite: Ele usava uma calça com aplicações de veludo no bolso traseiro. & Ant para 8 negligência. APLICADAMENTE apica-da-men-te Adv com dedicação: Os alunos se entregavam aplicadamente a seus deveres diários. APLICADO apica-do Adj investido: Tenho algumas economias aplicadas. APLICADOR spi:ca-dor Sm 1 quem investe; investidor: O ganho do aplicador será tragado pelo imposto. 2 quem aplica ou faz executar: O aplicador do regulamento é o diretor do colégio. 3 instrumento para aplicar alguma coisa em algum lugar: Esse aplicador tem uma almofadinha na ponta especial para aplicar a sombra sobre a pálpebra. Adj 4 que aplica: criatividade do agente aplicador dos regulamentos (+em) 5 investidor: Não revelou os nomes das empresas aplicadoras nesses fundos. APLICAR aplicar Vt (...em) 1 administrar; dar: Onde já se viu uma enfermeira que não sabe aplicar injeções numa criança? 2 investir: Aldo aplica suas economias em ações. 3 ministrar: As mães procuram os postos para aplicar vacinas em seus filhos. 4 infligir; impor; O juiz aplicou uma pena de 30 anos no condenado. 5 pôr; colocar: À noite, Alda aplica uma pomada branca no pescoço. 6 desferir: Passou perto, a mula aplicou um coice nele. 7 pôr em prática; utilizar: Ele aplica tudo o que sabe na solução dos problemas da empresa. [Pron] (+a) 8 dedicar-se; entregar-se com afinco: Diana agora aplica-se à dança. 9 servir; ajustar-se: Nada disso se aplica ao meu caso. APLICATIVO aplicativo Sm programa específico aplicado a determinada área de atividade: Esse aplicativo opera com Windows 98; Ele desenvolveu um aplicativo que reconhece vozes diferentes. APLICÁVEL apl-cável Adi (+a) que pode ser aplicado: Essas medidas são aplicáveis a qualquer região do país. APLIQUE a-pi-que Sm 1 peça de metal que se aplica à roupa para enfeite: corpete com apliques prateados 2 mecha que se aplica na cabeça ou nos próprios cabelos para embelezamento. € A acepção 1 é mais usada no pl. APLOMB (Fj Sm segurança; desenvoltura; desembaraço: São mulheres corajosas que não perdem o aplomb nem sob pressão. APNÉIA ap-néia Sf suspensão temporária da respiração: Quem ronca tem apnéia. APOCALIPSE a:po-ca-ip-se Sm [Co] 1 o último livro do Novo Testamento, que contém revelações feitas a João Evangelista [Ab] 2 O fim do mundo previsto nesse livro: Os pessimistas dizem que estamos próximos do Apocalipse. 3 desastre; catástrofe: Os alarmistas enxergam um apocalipse em cada esquina. O Brasil comemorou seus 500 anos sem medo de apocalipses. & No sentido bíblico, escreve-se com inicial maiúscula; vem do grego e significa 'revelação divina”. APOCALÍPTICO a-po-ca-ip-ti-co Adj 1 que fala do Apocalipse: Eládio só lia textos apocalipticos. 2 que anuncia grande catástrofe; desastroso: Ficaram para trás as previsões apocalípticas da economia nacional. 3 colossal; descomunal: O Oriente vem enfrentando conflitos apocalipticos. 4 terrivel; pavoroso: Nova lorque teve um setembro apocalíptico. APOCALIPTISMO ao-ca-ip-tis-mo Sm sentimento do trágico; pessimismo: Pela primeira vez desenhava-se no cenário político um quadro sombrio de apocapliptismo. APOCALIPTÓLOGO a-po-ca-lp-tó-lo-go Sm estudioso do Apocalipse; Foi chamado um apocaliprólogo para opinar sobre aquelas estranhas previsões. APOCINÁCEA apo-ciná-ce:a St (801) 1 espécime de uma família de plantas floriferas, constituída de árvores, arbustos, ervas e trepadeiras, quase sempre leitosas, de folhas opostas, flores ornamentais, frutos secos ou carnosos [ex: espirradeira; mangabeira] [PI] 2 essa família de plantas. APÓCOPE aró-co-pe St fenômeno fonético que consiste na perda de um ou mais sons no final da palavra como em bel por belo [a seu bel prazer], são por santo, frei por freire. APÓCRIFO apó-crito Adj 1 de autor desconhecido: Deu parte na polícia por causa de um panfleto apócrifo. 2 falso: Está tudo explicado na lista, disse ele, mas a lista é apócrifa. & (i) Vem do grego, com o sentido de 'subtraído da vista”, 'secreto”, 'oculto' porque se referia aos livros sagrados não-canônicos, de leitura proibida nas sinagogas. (ii) Ant verdadeiro; legítimo. ÁPODE v. ápodo. APODERAR-SE apo-de-rar-se Vt (+de) 1 fazer-se dono; apossar-se: Os invasores estavam se apoderando das áreas dos índios. 2 passar a fazer parte; invadir: O pânico se apoderou dele. APODÍCTICO/APODÍTICO a-po-dic-t-co/a-po-ditico Adi (Fios) irrefutável; convincente: um raciocínio apodíctico. APODO a:po-do Sm apelido engraçado; alcunha: O técnico mexicano faz jus ao apodo de Maquiavel do futebol. ÁPODO/ÁPODE &po-do/á:po-de Sm (Zoo) diz-se dos animais sem patas ou de patas muito curtas [ex: cobra-cega, salamandra). APÓDOSE a-pó-d0-se Sto período hipotético, oração principal em relação à subordinada adverbial condicional como em — Se queresapaz, prepara a guerra — em que a apódosc é a oração grifada. OQ Cp prótase. APODRECER apo-dre-cer Vt 1 tornar podre: Muita chuva apodreceu a madeira empilhada ao ar livre. 2 deteriorar; estragar: O calor apodreceuvárias mantas de carne. 3 degradar; corromper: Os vícios apodrecem o homem. Vi 4 ficar corrompido; degradar-se: Gente que apodrece por causa dos vícios. 5 decompor-se; deteriorar-se; estragar: Os cereais apodreciam por causa das chuvas contínuas, O restante das árvores vai para o fogo ou apodrece. (Cobq) 6 ficar muito tempo num

================================================================================

Page 106
lugar, abandonado: Todo mundo saía, passeava, só ela apodrecendo emcasa.7 permanecer por tempo indeterminado num lugar: Esses criminosos devem ficar aí mesmo e apodrecer. APODRECIDO apo-dre-ci-do Adj 1 em decomposição; podre: Esbarrou num tronco apodrecido. 2 deteriorado; estragado: Na boca, alguns poucos dentes apodrecidos. APODRECIMENTO a:po-dre-ci-men-to Sm 1 decomposição de matérias orgânicas; putrefação: Havia milhares de bactérias devido ao apodrecimento dos corpos. 2 degradação; deterioração: Fatos que permitiram o apodrecimento político. APÓFISE a:pótise Sf (Anat saliência óssea das articulações. APOGEU a;po-geu Sm ponto culminante; auge: ápice: 4 música barroca estava em seu apogeu. & Ant decadência, derrocada. APÓGRAFO apó-grafo Sm reprodução; cópia: Encontro num sebo um apógrafo de um texto do século XVIII. APOIADO apoiado Adj (+em) 1 encostado: O cabo da enxada estava apoiado no tronco da peroba. 2 fundamentado: Falava de lavoura apoiado no que aprendera com o pai. APOIADOR aoia-dor S 1 jogador que apóia o ataque: Robertinho era um bom apoiador. 2 quem ampara, sustenta ou defende; defensor: Belami conseguiu arrebanhar uma porção de apoiadores. APOIAMENTO apoia-mento Sm (+) apoio; auxílio; ajuda: 4 bancada situacionsta precisava de apoiamento da oposição à proposta de redução do ICMS. & Muito menos usado do que apoio. APOIAR apoiar Vt 1 pôr-se ao lado de; defender: D. Paulo apoiou a proposta. Dizem que a maioria dos parlamentares deve apoiar a reeleição. 2 prestigiar; patrocinar: É bom o governo que apóia a saúde eaeducação. É a Secretaria da Cultura que apóia o festival de cinema. (...em) 3 escorar, sustentar: Teresa apóia os braços na escrivaninha. 4 comprovar; fundamentar: Apóia sua fé em princípios muito sólidos. [Pron] (+em) 5 escorar-se; sustentar-se: Quando andava, apoiava-se numa bengala. 6 basear-se; fundamentar-se: Seu trabalho apoiouse numa teoria sólida. APOIO apoio Sm [Ab] 1 anuência; concordância: O projeto brasileiro recebeu o apoio de 130 países. 2 estimulo; incentivo: Bob pleiteava uma bolsa de estudos em Londres, os pais lhe deram o maior apoio. (+a/ para) 3 auxílio; ajuda: Nos EUA caía o apoio aos militares. O governo está dando bom apoio para a educação. [Co] (Amuit 4 peça arquitetônica que sustenta pilotis, pilares, pilastras, etc. APOITADO apoita-do Adj ancorado; fundeado: Um pequeno barco de velas rotas estava apoitado no cais. APOJADO a-po-ja-do Adi diz-se de úberes de vacas ou cabras quando intumescidos por causa do leite acumulado. APOJO apo:jp Sm leite mais espesso que se tira da vaca, depois de extraído o primeiro. APOLAR apo-lar Adi diz-se das ligações moleculares que não apresentam a oposição entre pólo positivo c pólo negativo. APOLEGAR apo:le-gar Vt Colog) apertar com os dedos; palpar Quando se lhe apolega o traseiro vira uma égua brava (BOI) & Oc única em LR. APÓLICE apó-lice Sf [Ab] 1 contrato de seguro: 4 cobertura da apólice era de 30 milhões. (Co) 2 título de obrigação civil ou mercantil: emissão de apólices por parte do Governo. APOLÍNEO apo Ad; 1 que exibe ou que revela força e beleza em equilíbrio: Davi adquiriu mais prestígio do que o rival, por causa do corpo apolineo. 2 de beleza harmoniosa: Buenos Aires é uma cidade apolinea. 3 de linhas harmoniosas: arte apolínea. E (i) Deriva de Apolo, deus da mitologia grega, que encarnava a juventude, a força e a beleza em perfeito equilíbrio. (ii) Ant feio, horripilante. APOLIPOPROTEÍNA ao-l-po-prote-na Stsubstância química que permite às lipoproteínas entrarem nas células. APOLITICISMO apo i-i-cis:mo Sm alheamento político; desinteresse pela política: Não é o apoliticismo que caracteriza os sindicais. APOLÍTICO apoiitico Ad 1 que não se envolve em política: O Pal. meiras é um time apolítico. Sm 2 quem não se envolve em política: Consideravam-no um apolítico inofensivo. APOLOGETA apo-lo-ge-ta S quem defende uma doutrina ou credo; quem faz a apologia de: Os apologetas do socialismo. APOLOGÉTICA apo-o-géti-ca Sf 1 parte da Teologia que defende a religião contra ataques de adversários: 4 Apologética se desenapoquentar volveu graças ao talento dos grandes padres da Igreja. No livro desse autor, há um capítulo sobre o pregador Paulo, que beira a Apologética. 2 defesa argumentativa: A apologérica de Rousseau destina-se mais à defesa de sua própria obra. APOLOGÉTICO a-po-o-gé-t-co Adi 1 que defende a religião: O pregador fez um sermão de teor marcadamente apologético. 2 que defende ou elogia; laudatório: Um jornal suspeito, cujos editoriais são sempre de caráter apologético. O analista econômico evitou comparações apologéticas com relação ao plano Real. APOLOGIA apo--gia St elogio; louvor: A propaganda faz apologia do consumo. & Ant censura; depreciação. APOLÓGICO «-po-ló-gi-c» Adi que faz apologia: O entrevistador nem disfarçou o tom apológico de sua entrevista. APOLOGISTA apo-lo-gista S quem faz apologia; quem defende ou prega: Leo foi preso por ter sido confundido com um apologista do terrorismo. APÓLOGO aó/0-go Sm história que ilustra uma lição de sabedoria, tirada das falas de animais ou de objetos. APONEUROSE/APONEVROSE apo-neu-ro-se/a:po-ne-vro-se St membrana fibrosa, esbranquiçada e luzida que reveste os músculos: Procedia-se ao fechamento da aponeurose com pontos de fio de náilon. APONEVRÓTICO/APONEURÓTICO a:po-ne-vró-ti-co/a-po-neu-ró-tico Adi da ou relativo à aponevrose ou aponeurose: músculos aponevróticos/aponeuróticos. APONTAÇÃO a:pon:tação St apontamento. & Muito pouco usado. APONTADO apon-ta-do Adj dirigido; orientado: O policial já tinha uma arma apontada para o ladrão. APONTADOR aponta-dor Sm 1 objeto para apontar lápis: Luci perdeu seu apontador. 2 pessoa encarregada de tomar o ponto dos operários, nas obras ou empresas: Chegou atrasado e o apontador não permitiu que ele assinasse o ponto. APONTAMENTO a ponta-men-to Sm [Co] 1 nota; observação: Ricardo esqueceu seus apontamentos sobre a carteira. (Ab) 2 anotação; registro: Ouvia o conferencista, fazia apontamentos, levantava dúvidas. APONTAR, apontar Vt 1 indicar; marcar: 4 professora apontou a lápis vermelho os erros de grafia na redação dos alunos. 2 indicar com um gesto: O professor aponta (para) um estudante de óculos. Clarinha aponta (para) a bandeja. 3 mostrar: O menino aponta um dos cavalos. Os cogumelos apontam suas cabeças acinzentadas. 4 mostrar; sugerir: A proposta é boa porque aponta (para) mais de uma solução. As pesquisas apontam também (para) novos caminhos. 5 fazer apontamentos de: Luciana aponta todas as aulas. (.. +para) 6 dirigir; pôr em pontaria: Os soldados apontaram as metralhadoras para um bloco que avançava. 7 indicar (alguma coisa) com um gesto: Apontou para o visitante o crucifixo na parede. (..a!para) 8 fazer ver; mostrar: O bom pai aponta o bom caminho a/para seus filhos. (+para) 9 fazer pontaria; fazer mira em: Com uma pedra na mão, o garoto apontava para uma janela fechada. 10 estar voltado: Agulhas de altas torres apontando para as nuvens. Seu rosto apontava para o mar. (.+Pred) 1 indicar; caracterizar: As provas apontavam os dois desconhecidos como os assaltantes do caminhão. Ni 12 aparecer; surgir: seios que mal apontam 13 nascer (o sol): Quando saiu para o quintal, o Sol já ia apontando. & As acepções guardam, no fundo, a idéia de ponto, porque é formado de a+ponto-rar, diferentemente de apontar, formado de a+ponta+ar. APONTAR, apontar Vt fazer a ponta de; aguçar: apontar o lápis. Oa+ponta+ar. APOPLÉTICO a-po-plético Adi 1 referente à apoplexia; de apoplexia: ataque apoplético. 2 exaltado: O orador estava excitado, apoplético mesmo. APOPLEXIA apo-ple-x-a Sf [ks] afecção cerebral repentina, acompanhada de perda dos sentidos e paralisia: Lilian morreu aos 98 anos, devido a uma apoplexia APOPTOSE a:pop-to-se St processo pelo qual uma célula se autodestrói. APOQUENTAÇÃO a-po-quen-ta-ção Sf aborrecimento; amofinação: Por que tanta apoquentação por causa de meia hora de atraso? APOQUENTA DO apo-quen:ta-do Adj aborrecido; contrafeito: Por causa de um atraso de vinte minutos você não precisa ficar apoquentada. APOQUENTAR apo-quen-tar Vt 1 incomodar com coisas tidas como de pouca importância; importunar: Filho, não fique apoquentando seu avô. Vi [Pon] 2 aborrecer-se; afligir-se: Não me apoquento à toa.

================================================================================

Page 107
apor APOR apor Vt(...+em) 1 aplicar sobre; justapor: Apor endereços em envelopes. 2 aplicar ou dar (assinatura): O prefeito apunha vetos até em seus próprios projetos. (..+a) 3 acrescentar: Dino tinha o hábito de apor comentários à margem das páginas dos livros que lia. O PP aposto. APORÉTICO avpo-ré-ti-co Adj relativo a aporia: aquelas longas discussões aporéticas. APORIA apoia St conflito entre opiniões contrárias e igualmente concludentes a respeito de uma mesma questão: Estamos numa aporia, mas não estamos cegos. APORREADO a:porre-ado Adj (eg: As) diz-se da cavalgadura mal domada ou indomável. APORREAR aorre-ar Vt causar aporrinhação a; apoquentar: Um labéu que aporreia qualquer um. O abelhudo continuou me aporreando. APORRINHAÇÃO a porri-nha-ção St (Coogjaborrecimento: 4 compra compensou parte da aporrinhação que sofri em outras lojas. APORRINHADO a porr-nha-do Adi apoquentado: Dívidas e atraso de pagamento me deixam sempre muito aporrinhado. APORRINHAR aporrinhar (Cobg)Vt 1 atormentar; amolar; impacientar: Porque motivo você me aporrinha assim? Vi[Pron] 2 amolar-se: Seu Armando aporrinhou-se muito com aquela visita inesperada. APORTADO a:porta-do Adj (C. de lugar) ancorado no porto: Havia poucas barcaças aportadas no pequeno ancoradouro. APORTAR aportar Vi 1 chegar ao porto; parar em porto: O navio aportou à noite. Vt (+a) 2 chegar: Era fácil aportar âquela ilha. (+em) 3 alojar-se; estabelecer-se: Por ordem do fazendeiro, os retirantes aportaram no paiol. Cabot aportou em Pernambuco. APORTE aporte Sm (+a/para) contribuição: O dados recolhidos constituíram um excelente aporte a/para meu trabalho. A cidade recebeu um aporte de 3 milhões para as obras públicas. APORTUGUESADO aportu-gue-sa-do Adj que adquiriu forma portuguesa; adaptado à forma da língua portuguesa: Certos estrangeirismos como show, por exemplo, demoram para tomar uma forma aportuguesada. APORTUGUESAMENTO aportu-gue-sa-men-to Sm adaptação à língua portuguesa: Raimundo é um aportuguesamento de Ramones. APORTUGUESAR a portu-gue-sar Vt 1 adaptar às características da língua portuguesa: Está sendo mais rápido aportuguesar anglicismos do que francesismos. 2 adaptar à pronúncia lusitana: A cantora lusitana aportuguesou os versos de Vinicius de Morais. Ni [Pron] 3 adquirir as caracteristicas da língua portuguesa: A grafia da palavra “show” ainda não se aportuguesou. APÓS após Prep Relaciona dois termos da oração indicando 1 posterioridade no tempo — depois de: Só respondi após um momento de reflexão. Há casos de cura logo após a ingestão deste chá. 2 sucessão no tempo — depois de: Ano após ano, o tempo mastiga casamentos e amizades falsas. 3 sucessão no espaço — depois de: Vire à esquerda, o banco fica após a terceira casa. EB [+0r Inf] expressa relação de natureza adverbial temporal: Após retirar a tinta, o pano deve ser lavado com água fria. Adv 4 depois; em seguida: Cassiano dera um pulo até a fazenda a ver como iam as coisas por lá e, após, veio me trazer as novidades. Levou-me para o jardim onde me fez sentar num banco para, após, sentar no meu colo. 5 depois: O crime aconteceu muito mais tarde, quase cinco anos após. APOSENTADO a:po-sen-ta-do Adj 1 que se aposentou: Caruso era um funcionário aposentado. Sm 2 pessoa que tem ou que goza de aposentadoria: Os jornais noticiaram boas novas para os aposentados. APOSENTADORIA apo-sen-ta-do-ri-a Sf [Ab] 1 direito que tem o empregado, depois de certo número de anos de atividade ou por invalidez, de se retirar do serviço recebendo uma mensalidade; reforma: Para os funcionários públicos a aposentadoria obrigatória se dá aos 70 anos. [Co] 2 quantia mensal que o trabalhador recolhe para ter direito a aposentar-se: Nenhum funcionário registrado deixa de recolher aposentadoria. 3 quantia que o trabalhador recebe mensalmente após aposentar-se: Foi ao banco buscar sua aposentadoria. APOSENTAR apo-sentarVt 1 conceder dispensa definitiva no serviço com ordenado integral ou parcial: Para as empresas, é menos custoso aposentar seus trabalhadores mais cedo do que pagar-lhes os devidos encargos e benefícios. 2 deixar de usar; deixar de lado: Já aposentei os suspensórios. No interior ainda não aposentaram os fornos a lenha. Vi [Pron) 3 deixar o serviço, público ou particular, após determinado tempo, passando a receber ordenado integral ou parcial: Seu Pedro aposentou-se no ano passado. APOSENTÁVEL arpo-sen-tá-vel Adj 1 que está em condições de aposentar-se: Foram dispensados alguns funcionários considerados aposentáveis. S 2 quem está em condições de aposentar-se: No fim do ano, os aposentáveis da metahirgica ficam de cabelo em pé. APOSENTO aposento Sm 1 cômodo; compartimento: Tratou de viver em aposentos com temperatura minima de 20 graus. 2 quarto; dormitório: Os atletas ficaram alojados em 4 aposentos. APÓS-GUERRA após-guerra Sm período que se segue a uma guerra e no qual se verificam seus resultados na vida social e econômica: Quase todos os países já enfrentaram crises de após-guerra. APOSIÇÃO apo-si-ção St 1 colocação: Teo continuou na aposição de frasessem sentido nas margens do livro. (5ram)2 emprego de um substantivo ou locução substantiva como aposto. APOSSAR-SE a pos-sar-se Vt (+de) 1 fazer-se dono; assenhorear-se; apoderar-se: Balduino apossou-se dos bens do sogro. 2 ficar entranhado em; tomar conta de; invadir: Sentia aquela sonolência apossar-se de seu corpo. APOSTA apos: St [Ab] 1 acordo entre pessoas de opiniões diferentes, devendo o acertador receber algo pré-determinado; jogo: Luciano ganhou a aposta. (+em) 2 confiança antecipada (no sucesso de alguém ou dealgumacoisa): Nada o fazia desistir daquela aposta na aprovação do filho. (Co) 3 aquilo com que se aposta; quantia apostada: Cada um colocava a aposta numa caixinha num canto do balcão. APOSTADO a-pos-ta-do Adi 1 que foi posto em jogo: O dinheiro apostado era retirado do caixa rapidamente. Sm 2 coisa, quantia que foi objeto de aposta: O banqueiro do bicho fugiu com o apostado no dia. APOSTADOR a-pos:ta-dor Sm quem aposta: Só um apostador ganhou o último sorteio da loto. APOSTAR aposta Vt 1 pôr em jogo numa aposta: Apostou a casa e perdeu. 2 afirmar com certeza; assegurar: Sou capaz de apostar que ele mora por ali também. 3 emitir opinião convicta (sobre alguma coisa que ainda não aconteceu); afirmar com convicção: Aposto que Mário não chega a tempo para o casamento do irmão. (...em) 4 disputar: As crianças apostavam corrida no pátio. (+em) 5 fazer fé; confiar: Mercado aposta em condomínios industriais. Novela aposta em novos talentos. APOSTASIA apostassia Sf abandono da fé: O professor egípcio foi acusado de apostasia. 2 renúncia a partido, doutrina ou teoria: O político dizia que não cometeria a apostasia de deixar um partido por outro. &3 Ant crença; acolhimento. APÓSTATA apóstatta S quem abandona a fé ou um partido: Pelo comportamento ninguém sabia se se tratava de um crente ou de um apóstata. & Ant crente. APOSTATAR apos:ta:tar Vt (+de) abandonar (uma religião); desertar (de uma religião): Vários deles foram obrigados a apostatar do judaismo. APOSTEMA apos:te-ma Sm postema; abscesso; tumor. APOSTEMADO a-poste-ma-do Adj inflamado: Tinha nas costas um arranhão apostemado. APOSTEMAR aposte-mar Vi tornar-se purulento; supurar; inflamar: Ferimentos que podem apostemar. APOSTILA apostila St publicação de pontos ou matérias de estudo para uso de alunos. APOSTILADO a-pos-ti-a-do Adj apresentado em forma de apostila: O material do novo curso já estava todo apostilado. APOSTILAR apos:tilar Vt fazer apostila de: Gustavo apostilou as aulas de Geografia. APOSTO apos:b Adi (+3) 1 posto junto; acrescentado: Examinou a assinatura aposta ao documento e verificou que não era dele. Sm (Gram)2. palavra ou expressão explicativa que se coloca ao lado de outra, tendo ambas a mesma função sintática: Em Anchieta, apóstolo do Brasil, a construção grifada é um aposto. & Pl ap[ólstos. APOSTOLADO a-posto-ia-do Sm 1 pregação; propagação (do Cristianismo): Os bispos e padres dedicam-se ao apostolado. 2 difusão ou ensino de uma doutrina, de idéias ou princípios: O trabalho do professor é um verdadeiro apostolado. 3 doutrinação: Essa questão das reformas é um trabalho de apostolado. APOSTOLAR aposto-ar Adj 1 próprio de apóstolo ou de pregador: O missionário usava de muita serenidade e candura no exercicio apostolar.

================================================================================

Page 108
APOSTÓLICO aos:tó-lico Adj 1 dos apóstolos; relativo aos apóstolos: Igreja católica, apostólica romana. 2 de apóstolo ou de pregador, apostolar: Dedicava-se a um sublime encargo apostólico. Padre Ciro era sacerdote há 40 anos, com serviço apostólico em várias cidades do interior. 3 da Santa Sé; relativo à Santa Sé: O tabelião apostólico era casado com uma portuguesa. APÓSTOLO a:pósto-lo Sm 1 cada um dos doze discípulos de Cristo: Pedro e Paulo foram apóstolos. 2 defensor; incentivador: Adam Smith é o apóstolo do capitalismo industrial. APOSTROFAR apos:tro-fa Vt dirigir apóstrofe a; interpelar: Levantou-se indignado apostrofando o filho desobediente. APÓSTROFE após-ro:te St 1 frase enérgica ou irônica; dito: Achei muito agressiva a apóstrofe de meu amigo afro-brasileiro. 2 recurso pelo qual o orador ou o escritor, no seu discurso, se dirige a alguém ou a alguma coisa perguntando ou pedindo explicação. No poema Navio Negreiro, o poeta Castro Alves usa uma apóstrofe quando diz: “Ó, mar! Por que não apagas, /Co'a espuma de tuas vagas / Do teu manto, este borrão? ”. APÓSTROFO a:ós-tro-fo St sinal diacrítico em forma de vírgula ["] que indica supressão de letra: Em copo d'água, o apóstrofo indica a supressão da letra e da preposição de. APOTEGMA a poteg-ma Sm máxima ou preceito sentenciosos; dito; aforismo: Não te esqueças do apotegma que afirma que quem pode o mais pode o menos. APOTEOSAR apote-o-sar Vt glorificar; louvar: 4 população em peso estava nas ruas apoteosando os pentacampões. APOTEOSE a poe-o-se Sf [Ab] 1 grande homenagem (principalmente a pessoa pública): 4o chegar ao destino, o piloto protagonizou uma verdadeira apoteose, sendo ovacionado por uma multidão. 2 grande espetáculo ou cena espetacular: O final do jogo, com aquele gol, foi uma apoteose. [Co] 3 cena final de um espetáculo, especialmente musical, em que se apresentam os atores ricamente vestidos, em cenário suntuoso e profusamente iluminado. APOTEOTICAMENTE a -po-te:o-ti-ca-men-te Adv de forma apoteótica; em apoteose: No fim do espetáculo a vedete desceu a escadaria, em brilhos. apoteoticamente. APOTEÓTICO apote-ótico Adj 1 relacionado a apoteose; semeIhante a uma apoteose: Bibi promete um final apoteótico para a peça que está dirigindo. 2 grandioso; fantástico: 4 cada ano o festival fica mais apoteótico. APOTRADO a-po:tra-do Adj (Reg: AS) ligeiro como um potro; lépido; rápido: um gaúcho apotrado. APOUCADO a-pou-ca-do Adj pequeno; escasso; limitado: Gente de apoucados recursos. APOUCAR a;pou-car Vi fazer pouco; menosprezar: O mestre disse que não tinha a intenção de apoucar ninguém. Q Ant elogiar; louvar. APRAZADO apraza-do Adj marcado; determinado: Na data aprazada todos estavam a postos. APRAZAMENTO a praza-mento Sm determinação de um prazo ou de uma data: D. Gaspar baixou um decreto de aprazamento do casamento religioso. APRAZAR apraza Vt determinar ou marcar data/prazo de: É semprea noiva que apraza o casamento. O terrivel cangaceiro até aprazou sua vingança. (...+para) 2 convidar ou convocar: Dona Neusa aprazou os amigos para uma macarronada. APRAZER/PRAZER avprazer/prazer Vt [Unip] (+a) 1 causar prazer, agradar: Flores e mais flores aprazem muito à cantora no final do espetáculo. 2 ser do agrado de: Prouve a Deus que estivesse reservado para nósum ambiente tão festivo. [Pron] (+em) 3 sentir prazer; deleitarse: O padre se aprazia em intervir em assuntos políticos. APRAZÍVEL aprazível Adj 1 que tem aspecto agradável: Lisboa é muito aprazível. Percorria longas e aprazíveis veredas. 2 que desperta a sensibilidade e o interesse; que agrada: uma leitura aprazível. APREÇADO a-pre-ça-do Adj que tem um preço: A mercadoria apreçada era logo posta nas gôndolas. Cp apressado. APREÇAMENTO a:pre-ça-mento Sm tomada ou ajustamento de preços: Não vendia seu gado antes do apreçamento. Cp apressamento. APREÇAR apre-çar Vt perguntar ou ajustar o preço de: Visitava a feira só para apreçar as mercadorias. & Cp apressar. APRECIAÇÃO apre-cia-ção St 1 exame; análise: O processo voltou para nova apreciação. 2 avaliação; julgamento: Antes de ser aplicado, aprendizagem o teste passará por duas apreciações. 3 crítica literária, artística ou científica; julgamento crítico: A bossa nova deve passar por uma apreciação sem preconceitos. 4 estimativa do valor: Para uniformizar a apreciação e a apresentação do patrimônio, deveremos sempre fazê-lo em termos de moeda corrente. APRECIADO apre-cira-do Adj estimado; querido: Ele era um político muito apreciado em sua cidade. & Ant desprezado. APRECIADOR apreciador Sm quem gosta ou aprecia; quem tem apreço por: Bento é um grande apreciador de música clássica. APRECIAR apreciar Vt 1 pôr sob exame; julgar: 4 comissão da Cámara aprecia hoje um projeto polêmico. 2 observar; olhar; admirar: Ela vai à janela, aprecia a paisagem. 3 avaliar positivamente: Leo sabe apreciar os atributos da esposa. 4 gostar de: Benê aprecia uma boa feijoada. & Ant para 4 abominar. APRECIATIVO apre-ciativo Adj de apreciação: Havia naquela critica, certamente, muito exagero apreciativo. APRECIÁVEL apre-ciá-ve! Adi 1 digno de apreço; admirável: Revelou-se um jogador de técnica apreciável. 2 considerável; vultoso: 4 tempestade causou dano apreciável. Nosso mercado editorial apresenta hoje uma apreciável quantidade de livros educativos. APRECIAVELMENTE a pre-ciavel-men-te Adv muito; bastante: Nossos negócios cresceram apreciávelmente. APREÇO apre-ço Sm (+a/09) 1 atribuição de valor: Enviou um cartão externando seu apreço aos pais. 2 estima; consideração: Os policiais se queixam da falta de apreço social pela sua função. APREENDER apre:en-der Vt 1 tomar posse por direito: A polícia apreendeu um lote de CDs piratas. 2 assimilar mentalmente; captar; compreender: Não apreendi bem a essência da mensagem do mestre. APREENDIDO apre:en-di-do Adj 1 de que se tomou posse por direito: Só lidam com mercadoria apreendida. 2 preso: animais apreendidos passando fome. APREENSÃO apreensão Sf 1 preocupação; receio; temor: Li com apreensão a notícia do ocorrido com os jogadores. 2 tomada de posse pormedida policial ou jurídica; confisco: 4 Justiça poderá decretar a apreensão dos bens em nome do acusado. Em novembro howe recorde de apreensão de mercadoria contrabandeada. 3 percepção; compreensão: As crianças têm dificuldade de apreensão do que é abstrato. APREENSIVAMENTE a:pre:en-si-va-men-te Adv com apreensão: Geraldo passava a mão pelos cabelos, apreensivamente. APREENSÍVEL apre:en-sivel Adj que pode ser apreendido; compreensível: Esta cidade está cada vez menos apreensível ao primeiro olhar. APREENSIVO apreensivo Adj 1 inquieto: O jogador estava apreensivo. (+com) 2 preocupado; receoso: O Governo está apreensivo com a possibilidade de que surjam novas denúncias de cobrança de propinas. Íris estava apreensivo com o futuro do clube. APREGOAÇÃO apre-goa:ção St gritos de oferta de compra ou de venda; pregão: À tarde a Bolsa intensifica a apregoação. APREGOA DO a pre-go-a:do Adj proclamado; publicado: O filme também não é aquela obra prima tão apregoada pela midia. APREGOADOR apre-go-a-dor Sm aquele que apregoa: Os apregoadores do socialismo libertário estão perdendo o ânimo. APREGOAR apre-go-ar Vt 1 dizerem vozalta; proclamar; alardear: Logo pela manhã o verdureiro apregoa a excelência de seus legumes. 2 pregar; defender: Os planos de saúde apregoam muitas vantagens. APRENDER a:pren-der Vi 1 adquirir conhecimento ou sabedoria: Quem observa, aprende. Wt 2 adquirir os conhecimentos e procedimentos necessários para praticar: Leni está aprendendo Inglês. 3 passara conhecer: O curioso aprendeu bem a lição. 4 dar-se conta de; tomar conhecimento: Desde cedo aprende que a vida é dificil. (+a+0rinf) S tornar-se capaz em: Aprendi logo a lidar com o computador. 6 ficar adestrado em: O papagaio aprendeu a miar como gato. APRENDIZ a:pren-diz S 1 aquele que aprende alguma coisa; principiante; novato: O aprendiz de químico tem de descobrir tudo sozinho. Adj 2 que aprende; novato; principiante: Salviano se dizia um artista aprendiz. APRENDIZA DO a pren-diza-do Sm aprendizagem: Os jogos estimulam a criatividade e o aprendizado. APRENDIZAGEM a pren-diza-gem St 1 aquisição de conhecimento: O teste tem o objetivo de avaliar a aprendizagem dos alunos. 2 treino: Tudo é uma questão de aprendizagem.

================================================================================

Page 109
aprezador APRESADOR a:pre-sa-dor Adi que captura ou prende: A necessidade de mão de obra desenvolveu o bandeirantismo apresador. APRESAMENTO apre-sa-mento Sm captura; aprisionamento: Saiu um livro que mostra como eram os mecanismos de apresamento de escravos. APRESAR apre-sar Vt prender; capturar: 4 polícia apresou barcos de pesca clandestina. & Antliberar; soltar. APRESENTAÇÃO apre-sen-ta-ção Sf [Ab] 1 exibição como atração pública; espetáculo: Foi magnifica a apresentação da orquestra sinfônica. 2 exibição; desfile: Assistimos à apresentação das bandas marciais. 3 porte pessoal; aparência: um rapaz de boa apresentação 4exibição; mostra: Ninguém entra sem apresentação de documento. 5 ato ou modo pelo qual uma mercadoria é oferecida à venda ou à vista: A Ford já marcou a festa de apresentação do seu novo automóvel. 6 ato de apresentar alguma coisa a uma assembléia: Havia um prazo muito curto para apresentação de propostas. 7 breve introdução com que se apresenta alguém ao público: Trajano fez aapresentação do conferencista em três minutos. (+a) 8 introdução de pessoa nas relações de outra(s): O pai faria a apresentação da filha à sociedade. [Co] 9 documento em que se recomenda alguém: 40 ser recebido pelo chefe de seção mostrou sua apresentação. APRESENTADOR a:pre-sen:ta-dor Sm quem faz a apresentação; animador: Meu primo é um conhecido apresentador de televisão. APRESENTANTE apre-sentante Sm quem apresenta ou reclama (sobretudo pagamento de dívida): O devedor é obrigatoriamente intimado no endereço fornecido pelo apresentante. APRESENTAR apresenta Vt 1 ter; mostrar: 4 proposta apresenta um perfil legítimo. (..+a) 2 fazer travar conhecimento; pôr em contato; Apresentei meu primo ao professor Dimas. 3 pôr ao alcance (de); pôr diante (de); mostrar: Apresentou à professora o caderno com quatro páginas rasgadas. 4 enviar: mensagem que o senador apresentou ao Congresso 5 exprimir, externar oralmente: Apresentamos nossos pêsames à família enlutada. 6 exibir: O Palmeiras apresentou a seus torcedores uma partida invejável. 7 expor: Ele apresentou sua proposta aos companheiros. 8 oferecer: Em vez de um palavrão apresentou-lhe um sorriso. [Pron] (+a) 9 comparecer diante de: O recruta apresentou-se ao sargento. (+em) 10 exibir-se: O engolidor de fogo apresentava-se gratuitamente na praça. (+Pred) M mostrar-se ou ter determinado aspecto; manifestar-se de uma certa maneira: 4 manga do casaco apresentava-se toda manchada de sangue. 12 dar a conhecer: Josefina apresentou-se como convidada de Dori. (+a...+Pred) 13 submeter-se (a apreciação, a juízo, a exame): Luci apresentouse bem preparada às provas. Vi [Pron] 14 surgir; aparecer: Nenhuma sugestão se apresentava. APRESENTÁVEL a-pre-sen-tá-vel Adj 1 de ou com boa aparência: Tenho que estar apresentável para a entrevista, não? 2 que pode ser apresentado ou submetido à aprovação: Minha casa até que é apresentável. APRESILHAR avpre-silharVt 1 prender com presilha: Luana apresilhava o cabelo sem olhar no espelho. 2 prender; fechar: Apresilhou ocinto bem apertado. APRESSADAMENTE avres:sa-da-mente Adv 1 com pressa: Marcos passou por mim e seguiu adiante apressadamente. 2 rapidamente: Abriu o guarda-chuva apressadamente porque começou a chover. APRESSA DINHO a:pres-sa-di-nho Adi 1 muito apressado: Homem feio e apressadinho é de chorar. Sm 2 pessoa muito apressada: O apressadinho se aproximou, perguntou alguma coisa e nem esperou resposta. APRESSADO apres-sa-do Adj 1 que tem pressa: Pegou a pasta e saiu apressado. 2 precipitado; irrefletido: Viu-se prejudicado por um julgamento apressado. 3 que peca pela pressa com que é feito: O desfile apressado prejudicou a escola de samba. 4 rápido; ligeiro: Vol. tei a passos apressado: aves passavam apressadas, em vôo largo. 5 impaciente: Dali ouvia aquelas vozes apressadas. E Ant lento; vagaroso. APRESSAMENTO a-pres:sa-men-to Sm aceleração: O cronograma facilitou o apressamento dos resultados. & Cp apreçamento. APRESSAR apressar Vt 1 tornar mais rápido; acelerar: Apressaram os preparativos para a festa. À polícia apressa a busca de carros roubados. 2 antecipar: A diretoria apressou a realização dos exames finais. 3 fazer agir com rapidez: Não gosto que me apressem. 4 instigar; incitar: O carreiro tentava apressar os bois com um ferrão. [Pron) (+a/ em/para) 5 agir ou executar algo com mais rapidez: Ana apressa-se a/em/para receber as visitas. 6 adiantar-se; precipitar-se: O dono do bar apressou-se a/em explicar o que estava acontecendo. Vi [Pron] 7 andar depressa: Pela manhã todos se apressam. € (i) Cp apreçar (ii) Ant retardar. APRESSURADO apresssu-ra-do Adj com muita pressa: Dona Zilda correu apressurada a atender aos visitantes. APRESSURAR-SE apres-su-rar-se Vi encher-se de pressa: Dona Zilá apressurou-se porque os fregueses não podiam esperar. APRESTADO aprestta-do Adj preparado; disposto: Tudo estava bem aprestado para a cerimônia. APRESTAR ayprs:tar Vt 1 preparar: 4 agência negou-se a aprestar trabalho gratuito. [Prof (+para) 2 preparar-se; aprontar-se: Os generais aprestam-se para defender a pátria. APRESTO a-presto Sm preparativo: O casamento seria em setembro e havia muito tempo para os aprestos dele. APRESUNTADO a:pre-sunta-do Sfcarne preparada à semelhança de presunto: O apresuntado é mais barato. APRIMORADO apri-mo-ta-do Adj 1 aperfeiçoado: A empresa deu certo porque tinha um projeto administrativo bastante aprimorado. 2 notável; excelente: Helena tinha um aprimorado senso de ridículo. APRIMORAMENTO apri-mo-ra-mento Sm aperfeiçoamento; refinamento: Viajou para a Europa para o aprimoramento de sua formação. APRIMORAR apri-mo-ra Vt 1 tornar mais primoroso; aperfeiçoar: As eleições em todos os níveis aprimoram a democracia. Vi [Pron) 2 tornar-se primoroso; aperfeiçoar-se: 4 democracia no Brasil vem se aprimorando. APRIORISMO aprizo-ris-mo Sm doutrina que atribui papel fundamental aos conceitos tomados a priori, ou seja, anteriormente à experiência e, portanto, sem levar em conta os fatos reais: É possivel que o psicólogo tenha reduzido o modelo explicativo piagetiano a um apriorismo que o próprio Piaget sempre combateu. Um bom pesquisador evita apriorismos que comprometam o rigor empirico de sua análise. APRIORISTICAMENTE aprioris-ti-ca-men-te Adv de forma aprioristica; de antemão; previamente: É ridículo pretender aprioristicamente que existe facilidade comercial em filmar uma novela de TV. Não somos aprioristicamente contrários ao sistema de avaliação do MEC. APRIORÍSTICO a-prio-is-tico Adj 1 em que há apriorismo: questões que dependem de posições políticas apriorísticas; O depoimento de policiais é plenamente válido e indigno de suspeitas apriorísticas. Ele fez um filme sobre drogas sobre um ponto de vista apriorístico. 2 relativo ao apriorismo: Há um certo tipo de pesquisa que tem limirações apriorísticas. APRISCO aprisco Sm 1 curral para ovelhas; redil: Reunia folhas secas para forragem do aprisco. 2 casa; lar: Não há vilão que não tenha seu aprisco. APRISIONADO aprisi:o-na-do Ad) 1 feito prisioneiro; encarcerado: Trago você aprisionada no meu coração. 2 preso: O sabiá vivia aprisionado numa gaiola. E Ant liberto, livre. APRISIONAMENTO aprisio-namento Sm 1 prisão: Conseguiram o aprisionamento de 13 estrangeiros clandestinos. 2 captura: Fizeram tocaias para aprisionamento das lanchas. & Ant liberação. APRISIONAR aprisio-narVt 1 fazer prisioneiro; encarcerar: 4 mulher dizia que aprisionava espíritos. 2 impedir a manifestação; embargar; reprimir: 4 educação de hoje não aprisiona as crianças. (...+em)3 colocar: O Senhor me deu uma alma imortal e a aprisionou neste corpo mortal. 4 comprimir; reter: A forte chuva aprisionou o povo na porta da igreja. 5 recolher (o gado): Aprisionou as vacas nos mangueiros. [Pronj (+a) 6 ficar preso; submeter-se: Está errado aprisionar-se a preconceitos. & Ant para 1, 2, 4, 5e 6libertar; soltar. APROAR apro-arVt (C. de lugar) 1 atracar; ancorar: Ascanoas foram aproando no ancoradouro improvisado. 2 chegar (a): Finalmente aproamos num lugar deserto. APROBATIVO apro-ba:tivo Adi aprobatório. APROBATORIAMENTE apro-ba-to-ri:a-men-te Adv em tom de aprovação; aprovativamente: O mestre inclinou a cabeça aprobatoriamente. APROBATÓRIO a-pro-ba-tó-ri:o Adj que aprova; aprobativo: Nicolau lançou para a nora um olhar aprobativo. APROCHEGAR-SE a:pro-che-gar-se Vt(C. de direção) (Colog) aproximar-se: O recém-vindo se aprochega da porta, o chapéu na mão. À tardinha os jaburus vão se aprochegando dos ninhais. Q Ant afastar-se.

================================================================================

Page 110
APROFUNDADO a:protun-da-do Adj 1 tornado profundo; profundo: O bacharel falava com conhecimento de causa devido a seus estudos aprofundados. Antes de decidir eram necessários debates mais aprofundados sobre aquele assunto. APROFUNDAMENTO apro-fun-damento Sm 1 ação de tornar profundo ou mais profundo; escavação: Os técnicos disseram que era necessário o aprofundamento do poço até detectar algum sinal de petróleo. 2 aumento; agravamento: À crise vem passando por novo aprofundamento. 3 intensificação: Aquele episódio serviu para o aprofundamento de minha amizade com Pedro. APROFUNDAR apro-fun-dar Vt 1 tornar mais fundo; escavar: 4 água secou, sendo preciso aprofundar mais o poço. 2 colocar mais fundo; enterrar: Na segunda volta, Luciano aprofundou mais o arado. 3 levar ao extremo; tornar muito profundo; intensificar: Paula aprofunda mais sua amizade com Pedro. [Pron] (+em) 4 ir a fundo ou ir à parte central: Lena estuda muito, está se aprofundando em Economia. Vi 5 tornar-se fundo: Olhei para ela, as rugas na testa se aprofundavam. 6 intensificar-se: E aquela aflição se aprofundando. APRONTAÇÃO apron:ta-ção St (Coby) preparativo; arrumação: Dona Dilma estava muito ocupada na aprontação da casa para o aniversário do neto. & Tem um tom de pressa, de rapidez, que aprontamento não tem. APRONTADO a-pron-ta-do Adj preparado, arreado: 4 mulinha ficou um tempão aprontada esperando o cavaleiro. APRONTADOR a:pron-ta-dor Sm pessoa que cria confusão: Chiguinho Lemos era um aprontador de marca. APRONTAMENTO apronta-mento Sm aprestamento; preparo: Amâncio cuidava do aprontamento dos animais de carga para a longa viagem. & Cp aprontação. APRONTAR aprontar Vt 1 deixar pronto; preparar: Mara foi aprontar o almoço. 2 pôr em condições de funcionamento: Será que o mecánico já aprontou meu carro? 3 fazer; armar: Os rapazes aprontaram a maior bagunça no quarto. Leo gosta de aprontar surpresas. [Pron] 4 vestir-se; arrumar-se: Clara aprontou-se depressa e saiu. ViS fazer estripulias; comportar-se mal: Criança sempre apronta. APROPINQUAR-SE apro:pin-quar-se Vi aproximar-se. Nessa hora foi que Sete-de-Ouro se veio apropinquando (SA) & Oc única em LR. APROPRIAÇÃO apro-pria-ção St 1 utilização como se fosse próprio; ocupação: 4 comunidade não admitia a apropriação de imóveis. 2 posse: É crime apropriação de dinheiro público. APROPRIADAMENTE apropria-da-men-te Adv de modo apropriado; adequadamente: O desfile terminou apropriadamente, com um samba. APROPRIADO a pro-pri-a-do Adi (+a/para) 1 adequado; oportuno: O poeta dizia que Berlim é um lugar apropriado para lembrar que a história se repete como farsa. 2 conveniente; útil: Esse é o caminho apropriado aum país de pequena extensão territorial. Nem se adotaram as precauções apropriadas para garantir a segurança dos civis. 3 adequado; próprio: Ele mesmo achava que seu peito era apropriado aum bolerão de dor de cotovelo. & Ant inoportuno; inadequado. APROPRIA DOR a pro pri:a-dor Sm aquele que se apropria de algo ou de alguém: Não foram punidos os apropriadores de terras. APROPRIAR epropriar Vt 1 tornar seu: 4 unidade nacional, com sua força integradora, apropria todos os imigrantes. [Pron] (+de) 2 fazer-se dono; apossar-se: Aventureiros se apropriaram da terra. APROVAÇÃO apro-va:ção St 1 consentimento; beneplácito: O garoto olhava para o pai esperando aprovação. 2 autorização: Antigamente as mocinhas só liam romances com aprovação do padre. 3 reconhecimento como bom ou adequado; aceitação: O prefeito de Curitiba deixou o posto com alto indice de aprovação. 4 promoção: As taxas de aprovação no primeiro grau estão melhorando&B Ant para 1 a3 veto; censura. APROVADO apro-va-do Adj 1 autorizado; sancionado: Serão gastos 3 milhões com empréstimos aprovados. 2 que passou em exame ou concurso: São duzentos os candidatos aprovados. Sm 3 pessoa aprovada em exame ou concurso: Não saiu ainda a lista dos aprovados nas universidades federais. APROVADOR a pro-va-dor Adj que aprova; de aprovação: um órgão aprovador de programas e projetos; O garoto sentiu-se mais confiante diante do olhar aprovador da mãe. APROVAR aprovar Vt 1 dar seu acordo a: O Congresso aprovou a emenda sobre as eleições. 2 considerar apto; dar habilitação: O aprumado delegado não aprovou aquele detetive. O vestibular este ano aprovou menos candidatos. 3 considerar bom: A diretoria aprovou o projeto sobre canalização do rio. 4 aplaudir; louvar: O público não está aprovando a nova novela das 8. Vi 5 comprovar bom funcionamento: Esse novo motor já aprovou. APROVEITADOR aro-eita-dor S 1 quem se aproveita de alguma coisa: André era um aproveitador da fortuna do sogro. 2 quem se aproveita da boa fé de outra pessoa ou lança mão de meios ilícitos: Filé era um vulgar aproveitador de mulheres. Adj 3 que se aproveita de alguém ou de alguma coisa: Há gente decente e gente aproveitadora. APROVEITAMENTO a:pro-verta-men-to Sm 1 utilização; uso: Perdemos no último jogo porque não houve bom aproveitamento dos passes. 2 desenvolvimento; progresso: O nível de aproveitamento desses alunos é muito alto. APROVEITAR aproveitar Vt 1 utilizar; usar: Ela ainda ia aproveitar a água da tina. 2 tirar proveito ou vantagem de: Aproveite sua juventude. 3 ter bom aproveitamento ou progresso em: Dani está aproveitando bem as aulas de piano. (..para) 4 valer-se de; servir-se de: Clélia aproveita a hora do almoço para ler. [Pron) (+de) 5 tirar proveito ou vantagem; prevalecer-se: Leda aproveitou-se da confusão eescapuliu. 6 (Colog) abusar sexualmente: Corria o boato de que Joca se aproveitara da prima. APROVEITÁVEL a -po-veitá-vel Adj que pode ser aproveitado; utilizável: Os bagaços de cana ainda são aproveitáveis para alimentação do gado. Só foram excluídas da venda as áreas aproveitáveis. APROVISIONAMENTO a prowissi:o-namen-to Sm ação de aprovisionar: O navio parou no Panamá para aprovisionamento. APROVISIONAR a-pro-vi-si:o-nar Vt abastecer de provisões: Pararam naquele porto só para aprovisionar o navio. APROXIMAÇÃO aproxi-ma-ção [ss] St 1 ação de aproximar-se: Com um sorriso amarelo, Lila tenta aproximação. 2 chegada: aproximação de uma frente fria. 3 avaliação próxima a determinado resultado; estimativa: Com estes dados você só pode resolver o problema por aprosximação. Calculou sua divida por aproximação. (+com) 4 estabelecimento de relações pessoais ou políticas; contato; O Mercosul está tentando aproximação com os europeus. Um jornal sírio criticou os países árabes por sua aproximação com Israel. (+entre) 5 união: eficiente aproximação entre o jornal e os eleitores. & Ant afastamento. APROXIMADAMENTE apro-xi-ma-da-mente Adv mais ou menos: O orador discursou por 70 minutos aproximadamente. APROXIMADO aproxi-ma-do Adj 1 que se aproxima de: O parque tem uma área aproximada de cinco alqueires. 2 próximo um do outro: Mantenha as pernas esticadas e aproximadas que o nado é mais rápido. 3 que se repete em período curto: A parturiente já sentia as contrações bem aproximadas. APROXIMADOR a:pro-x-ma-dor Adj que aproxima ou que permite aproximação: Para o cálculo da inflação do mês usavam-se alguns índices aproximadores. APROXIMAR aprosi-mar (ss) Vt(+...de) 1 tornar próximo; avizinhar; acercar: Para ver melhor aproximou a página da luz. 2 fazer relacionar-se por amizade; unir: Tentava a todo custo aproximar sua familia da de sua mulher. 3 relacionar; associar: O professor sabe como aproximar as aulas de Física das de Matemática. [Pron) (+de) 4 chegar perto; acercar-se: Ela aproximou-se de mim com um sorriso. 5 unirse; relacionar-se amistosamente: Na adolescência é preciso que os pais se aproximem mais dos filhos. 6 estar próximo: Quando casei já estava me aproximando dos 30 anos. 7 ser semelhante; parecer: Era uma situação que se aproximava do desespero. Vi [Pron] 8 estar para acontecer; estar chegando: Aproxima-se o grande final. As eleições se aproximavam. 9 ficar perto um do outro: Suas mãos se aproximam. € (i) Construções equivalentes a 2 e 3: Tentava aproximar as famílias; O professor sabe aproximar as duas disciplinas. (ii) Ant afastar(-se). APROXIMATIVA a:pro-xi-ma-tiva [ss] Sf conjunção coordenativa aditiva cuja representante básica é e. APROXIMATIVO a prosi-ma:ti-vo [ss] Adi feito por aproximação; aproximado: Tivemos apenas um quadro aproximativo dos prejuizos. APROXIMÁVEL aproxi-má-vel [ss] Adj que pode aproximar: Nesse caso trabalharemos com cálculos aproximáveis. APRUMADO a:pru-ma-do Adj 1 em posição vertical; ereto; sobranceiro: Viu o soldado todo aprumado em seu uniforme de campanha. 2 bem-vestido: 40 lado dele, Nara, aprumada, dé terninho:

================================================================================

Page 111
aprumar APRUMAR aprumar Vt 1 pôr a prumo ou em posição vertical: O pedreiro aprumou o muro. 2 elevar: O tucano aprumou o bico e voou. Vi3 tomar o prumo ou a direção certa: Quando parou o vento, a canoa aprumou(-se). 4 melhorar de condições financeiras: 4 economia chilena já aprumou. Nossa firma quase foi à falência, mas agora aprumou. 5 recobrar a saúde: Minha avó esteve muito doente, agora está aprumando. [Pron] 6 pôr-se ereto; empertigar-se: Lineu levantou-se rápido, aprumou-se e saiu pisando duro. 7 melhorar de sorte: Nosso time só vai se aprumar se o juiz der uma mãozinha. APRUMO arrumo Sm 1 altivez; orgulho: Mostrava a teimosia e o aprumo de seus antepassados. 2 posição ereta: Ele tinha um andar sem firmeza e sem aprumo. &) Ant modétia; simplicidade. APTIDÃO ap-ti-cão St (+para) 1 capacidade inata; vocação: Parece que Joca não tem aptidão para nada. 2 habilidade; tendência: Não se sabe como, ele arranjou aptidão para assinar o nome desenhando as letras. & Antinépcia. APTO ap+o Adi (+a/para) 1 capaz; hábil: Jerônimo era homem de perfeita saúde, apto para qualquer serviço braçal. 2 que tem condição legal: Meu neto ainda não está apto a/para o serviço militar. 3 que tem aptidão inata: Todo ser vivo está apto para a procriação. 4 que está em condições de; preparado: Ela não se sentia apta para comungar. Sm 5 pessoa que tem habilidade ou aptidão: A natureza se incumbe de selecionar os mais aptos. & Ant inepto. APUADO apu-a-do Adj pontiagudo: Pisou num prego apuado. & Ant rombudo. APUIZEIRO a pu:izeiro (Tupi) Sm árvore da família das moráceas, que envolve outras plantas sugando-lhes a seiva até matá-las. APUNHALADO a:pu-nha:la-do Adi 1 ferido por punhal: 4 polícia encontrou num beco o corpo apunhalado do traficante. 2 atingido; espicaçado: Com aquelas palavras da sogra, Luciano sentiu-se apunhalado. APUNHALANTE a:pu-nha-lantte Adj penetrante; pungente: Sentiu aquela dor apunhalante e caiu desmaiada APUNHALAR pu-nhaarVt ferir com punhal ou instrumento pontiagudo: Não hesitou em apunhalar o bandido. » a. pelas costas trair. APUPAR apurar Vt perseguir com apupos; vaiar: Flamengos e colorados apuparam seus times. APUPO a-pu-po Sm vaia: Foi recebido com apupos e vivas. APURAÇÃO apu-ra-ção St 1 averiguação; investigação para o conhecimento de algo: Uma equipe de cinco pessoas ficou encarregada da apuração dos fatos. 2 cálculo: Ficou decidido que a apuração do imposto será feita pelo contribuinte. 3 contagem de votos: 4 apuração começou assim que terminou a votação. 4 ação de tornar denso pela fervura (líquido): Romano trabalha na apuração do melado de cana. 5 separação dos diamantes na fase final da lavagem do cascalho. APURADO a-pu-ra-do Adj 1 aguçado: O cão tem faro apurado. 2 aperfeiçoado; refinado: um estilo apurado 3 desvendado depois de investigação; averiguado: As causas do acidente estão já apuradas. sm 4 quantia de dinheiro obtido: Sabe quanto foi o apurado na rifa? APURADOR apu-ra-dor Sm quem faz a apuração; averiguador; investigador: Ele trabalhava como apurador de votos nas eleições, função que praticamente acabou. APURAR pura Vt 1 livrar das impurezas; purificar: Apuram o açúcar em grandes turbinas. 2 aperfeiçoar; refinar: Estudou muito, leu muito e conseguiu apurar seu estilo. 3. fazer por conhecer ao certo; averiguar: Era preciso apurar as denúncias. 4 arrecadar; reunir (dinheiro): Conseguimos apurar R$ 3.000,00 coma rifa. 5 descobrir: Ainda não apuraram as causas do acidente. 6 contar votos de: Já apuraram 200 urnas. 7 calcular: Joca apurou as despesas da festa. 8 apressar: Com o estalo do chicote a mulinha apurou o passo. 9 aplicar melhor; aguçar: A velha apuroua vista para ver quem entrava. [Pron] (+em) 10 caprichar; esmerarse: Quem mais se apurou na vestimenta foi o presidente francês. Ni [Pron] 1 aperfeiçoar-se; refinar-se: O exame clínico se apura e ganha em perfeição. 12 (Cooq) apressar-se: Menos sabe quem se apura. APURATÓRIO a-pu-ra-tó-ri:o Adj de apuração; de averiguação: 4 diminuição de um dos membros não prejudica em nada a atividade apuratória da comissão. Foi montada uma comissão apuratória das irregularidades. APURINÃ apusinã Sm 1 indivíduo de um povo indígena do Alto Purus, na Amazônia [PI 2 esse povo: Os apurinãs são agressivos. APURO apuro Sm 1 requinte; esmero; finura: Admirava-se o apuro daquela voz. 2 situação difícil; aperto; embaraço: O piloto passou por vários momentos de apuro. AQUALOUCO a-qua-ouco Sm acrobata que, geralmente em grupo e vestido de maneira extravagante, dá saltos de trampolim sem preocupação ornamental, mas com fim de divertir, em demonstração cômica. AQUAPLA NAGEM aqua:pla-na-gem St derrapagem por causa de água na pista: Com chuva forte, a velocidade menor diminui os riscos de aquaplanagem. Pneus com desenhos de sulcos próprios para evitar aquaplanagem. AQUARELA aquarela Sf pintura com tinta solúvel em água: uma exposição de aquarelas. AQUARELADO a-qua-re-la-do Adj 1 de aquarela: traços firmes e em cores aquareladas; As personagens dos animais são apresentadas em tons aquarelados. AQUARELAR a-qua-re-lar Vt pintar com aquarela: Agora a artista está aquarelando paisagens marinhas. AQUARELISTA a-qua-te-lista S quem pinta aquarelas. AQUARIANO a-quari-a-no Ad 1 do ou relativo ao signo de Aquário (21/1 a 19/2): Seu filho vai nascer em janeiro, será aquariano, Sm 3 quem é nascido sob o signo de Aquário: Todos falam bem dos aquarianos. AQUÁRIO a-quá-ri:o Sm vaso ou tanque feito de vidro transparente, para peixes. AQUARISMO a-qua-ris-mo Sm interesse por aquários: O aquarismo marinho agora virou mania. AQUARISTA a-quarista S pessoa que cuida de aquários: O clube contratou mais um aquarista. AQUARTALADO a-quarta-la-do Adj diz-se de cavalo bem desenvolvido de ancas. AQUARTELADO a-quarte-la-do Adj (C. de lugar) 1 alojado em quartel: Dois pelotões estavam aquartelados perto de uma lagoa. 2 alojado; acoitado: Havia muitos traficantes aquartelados em favelas. AQUARTELAMENTO a-quarte-la-men-to Sm alojamento em quartel: Antes dos combates as tropas ficam em aquartelamento. AQUARTELAR aquarte-lar Vt (..em) alojar; instalar: Os comandantes aquartelavam nos fortes seus oficiais. AQUÁTICO a-quá:ti-co Adi 1 que vive ou se desenvolve na água ou à beira d'água: vegetais aquáticos 2 que se realiza na água: Leo gosta de esportes aquáticos. AQUATIZAR aqua'tizar Vi pousar na água: O marrequinho de gravata é muito mais gentil, coincha no alto, escolhe o ponto, e aquatiza meigamente (SA) & Oc única em LR. AQUAVIÁRIO aquaviário Adj 1 por via aquática: regulamentação do transporte aquaviário 2 de transporte por via aquática: taxa de infra-estrutura aquaviária. AQUEBRANTAR v. quebrantar. AQUECEDOR a-que-ce dor Sm 1 aparelho para esquentar a água ou o ar de ambientes internos. O aquecedor central serve a todos os reservatórios do prédio. O carro vem com aquecedor, desembaçador e limpador de vidro traseiro. Adj 2 que aquece: Comprou um aparelho com placa aquecedora para descongelar alimentos. AQUECER aquecer Vt 1 elevar a temperatura; tornar quente; esquentar. Usava um gorro de lã para aquecer a cabeça. 2 animar; entusiasmar: O ritmo da música aquecia os casais. 3 confortar: 4 esperança café aquecem minha alma. 4 pôr em condições de funcionar bem; animar: A queda das taxas de juros veio aquecer mercado. Vi5 fornecer calor: O sol aquece. [Pron] 6 tornar-se quente; esquentar-se: Quando um cometa se aproxima do Sol, os gases que estavam congelados se aquecem. 7 tornar-se mais intenso; aumentar: 4 economia americana aqueceuse mais. 8 ficar animado; animar-se: Tomou um pouco de vinho para aquecer-se. 9 pôr-se em condições físicas ideais: Antes do jogo, o time se aquece. & Ant para 1, 2 e 6 esfriar; para 7 arrefecer. AQUECIDO a-que-ci-do Adj 1 que recebeu calor; quente: O corpo aquecido deixa mais disposto. O motor ficou muito aquecido. 2 ativo; ativado: 4 campanha já estava completamente aquecida. AQUECIMENTO a que ci-men-to Sm [Ab] 1 ativação ou preparo dos músculos para alguma atividade esportiva: O tenista enfrentou 20 minutos de aquecimento. 2 elevação da temperatura; esquentamento: O motor pifou por causado excesso de aquecimento. 3 intensificação; aceleração: Pelo Natal há aquecimento do comércio. [00] 4 sistema ou aparelhagem para elevar a temperatura da água ou de um ambiente; calefação: Chamaram os técnicos para consertar o aquecimento do prédio. & Ant para 2 esfriamento.

================================================================================

Page 112
AQUEDUTO a-que-du-to Sm conjunto de canais abertos ou cobertos, usados para conduzir água e sustentados por duas ou três ordens de arcadas superpostas. AQUELE a-que-le Pron [Demonstrativo] 1 refere-se a ser ou coisa afastada do falante e do ouvinte: Aquele imbecil teve a coragem de telefonar? Ponha aquela camisa verdinha de que você tanto gosta. 2 refere-se a lugar afastado do falante: Certa vez passara por aquela chácara ao anoitecer. Diziam que aquela casa à beira da lagoa era assombrada. 3 refere-se a um tempo afastado do momento em que se fala: sei como me sentia naquele momento. 4 refere-se a alguma coj mencionada: Sentia-se arrasada com aquelas acusações. 5 referese a alguma coisa presente na lembrança do falante: Tina caminhava em silêncio, o olhar vago e aquele aperto no coração. Vivia entre árvores gordas e palmeiras finas, com aquele remorso de ter deixado a avó. 6 refere-se a algo/alguém remoto, mas identificável pelo falante e/ou pelo ouvinte: É. Inês foi aquela infeliz assassinada por amar o filho do rei que, quando subiu ao trono, coroou-a rainha, mesmo depois de morta. 7 refere-se a alguém afastado no tempo ou no espaço: Falavam daqueles Pereiras e daqueles Sousas que a tinham ajudado tanto. 8 associado a nomes de partes do corpo tem valor possessivo: Lourenço, com aquelas pernas compridas, parecia uma girafa. Marília estava deslumbrante com aqueles cabelos loiros soltos ao vento. 9 refere-se a coisa muito especial ou de muito boa qualidade: Demorou um pouco, mas comprou aquele carro. Quando você voltar vamos lhe oferecer aquele jantar. (+de) 10 refere-se a algo/alguém muito conhecido ou muito fácil de identificar: A Silvinha, pois é, a Silvinha, aquela do eterno sorriso de Mona Lisa. À rua é a mesma, é aquela do chafariz com boca de leão jorrando água. » não ser mais a. refere-se a alguma coisa que perdeu suas caracteristicas essenciais: Tudo mudou. Papai já não é mais aquele. sem mais aquela sem explicação: Era uma sensação tão boa que ele não poderia deixar escapar sem mais aquela. 6) Em 9 tem uma entonação particular (mair forte na sílaba tônica). AQUELE à-que-e Prep a+Pron demonstrativo aquele usado quando a palavra anterior rege a e o nome seguinte vem precedido de aquele: Diga âquele maluco que pare de me atormentar. Estava dando maus costumes âqueles bichos. AQUELOUTRO a-que-loutro Pron aquele+Pron outro: Dizia que não queria estas chinelas, mas aqueloutras. & Tem tom levemente pedante. AQUÉM a-quém Adv 1 do lado de cá: Mal o pilhou portas aquém, o coronel trancou o escritório. (+de) 2 para cá: Tomando a bola, avançou rápido ainda aquém da linha de meio-de-campo. 3 abaixo: À assistência médica fica muito aquém daquilo que o cidadão merece. 4 antes: meio passo aquém da morte. AQUEMÊNIDA a-que-mê-ni-da Sm 1 indivíduo de um antigo povo da Pérsia, Ásia: Ciro era um aquemênida. [PI] 2 esse povo: Os aquemênidas eram hábeis guerreiros. Adj 3 dos ou pertencente aos a.: território aquemênida. AQUENDAÇÃO a-quen-dação St (Coog) festa ruidosa; agito: Foi uma aquendação que varou a madrugada. AQUENDAR a-quen-dar Vt (Colog) 1 agendar: Aquendava encontros com vários namorados em dias diferentes da semana. 2 tomar nota de; anotar: Aquendou a data do agito. AQUÊNIO a-quê-niio Sm (80 fruto muito pequeno e seco, provido de uma só semente, característico de plantas da família das compostas: Os aquênios foram coletados em infestações naturais da espécie. AQUENTADO a-quen-ta-do Sm (Coy) esquentado; aquecido: Engoliu uma sopa rala e mal aquentada. AQUENTAR aquentar Vt 1 esquentar: O bosque impede o Sol de aquentar este sítio. Vi 2 tornar-se quente; esquentar-se: As tartarugas aquentavam-se na areia da praia. & Ant resfriar. AQUERENCIADO a-que-ren-cia-do Adj apegado a um lugar ou a uma pessoa: Os coelhinhos já estavam aquerenciados no oco de um tronco caído. AQUERENCIAR-SE aque ren-ci-ar-se Vt (+C. de lugar) habituar-se; apegar-se: Os animais de sela se aquerenciaram embaixo da figueira grande. AQUI aqu Adv 1 no lugar onde está o falante: Quero ficar aqui. 2 para perto do lugar onde está o falante: Quem viria aqui a essa hora? 3 neste ponto; neste lugar: Ponha o dedo aqui. 4 (Colo) chama a atenção para o próprio falante: Quem paga as contas? É o bobo aquisição aqui. » a. e ali em vários lugares alternadamente: Aqui e ali o bolor na parede traçava estranhas visagens. a. para nós. usada para chamar a atenção para alguém ou alguma coisa que não merece crédito ou que precisa ficar em âmbito restrito: Veja como esse velhaco organizou isto. E aqui para nós, a telegrafista me mostrou um telegrama em segredo. AQUÍCOLA arqúico-la Adi 1 que vive na água: Os girinos são aqiícolas. 2 relacionado com água: Exercia ali atividade granjeira e agúúícola. AQUICULTURA a-qii-cul-tu-ra Sf tratamento de rios, lagos e açudes para boa produção de peixes: No município há uma equipe que supervisiona a aqiiicultura. AQUI DEL REI a-qui del ri Interj expressava pedido de socorro. AQUIESCÊNCIA a-qui:es-cên-cia Sf concordância; consentimento; anuência: Via nas pessoas um espírito de aquiescência resignada. Q Ant recusa. AQUIESCENTE a-quies-cênte Adj tolerante; indulgente: Pais muito aquiescentes estragam seus filhos. AQUIESCER a-quies-cer Vt (+em) concordar; assentir; anuir: Os ministros aquiesceram em reduzir os próprios salários. &3 Ant recusar. AQUIETADO a qui:e-ta-do Adi calmo; quieto: Aquela hora a criançada toda estava aquietada, na cama. AQUIETAMENTO a-quie-ta-men-to Sm processo de aquietar-se; tranquilização: Aguardavam o aquietamento das facções políticas. AQUIETAR a-qietar Vt 1 trangiilizar; serenar: Um simples pirulito aquietou o garoto. Vi 2 ficar quieto; sossegar; serenar: Depois de extrema confusão, a turba (se) aquieta. AQUÍFERO ajiito-ro Adi 1 que contém ou que conduz água: rizomas agiiferos; um manancial aqiúifero Sm 2 jazida subterrânea de água: Dois agúiferos superpostos garantem poços que jorram o ano todo. Alguns agiiferos podem estar sujeitos a poluição. AQUILÃO a-quiião Sm vento do Norte. AQUILATADOR a quilata-dor Sm avaliador: É preciso tempo para um trabalho aquilatador dos prejuizos. AQUILATAR aquilattar Vt determinar o quilate; apreciar; avaliar: Foi-me possível aquilatar a inteligência e a cultura de Carlos Alberto. AQUILEANO aqui-ie-a-no Adi relativo ao tendão de Aquiles: O exame revelou arreflexia aquileana. AQUILINO a-qui-i-no Adj 1 diz-se do nariz recurvo como o bico da águia 2 semelhante a águia; próprio de águia: O lutador tinha um jeito aquilino. AQUILO a-quito Pron [Demonstrativo] 1 refere-se a coisa distante no espaço ou no tempo tanto do falante como do ouvinte; aquela coisa: Não sabia o que era aquilo perto do tanque. Começou a tremer quando percebeu que aquilo se aproximava. 2 refere-se a alguma coisa não especificada: Nem toda loja tem aquilo que você quer comprar. 3 refere-se a evento ou ato passado: Liamos aquelas revistinhas, lembra? Aquilo era muito divertido. 4 refere-se a pessoa a quem se valoriza ou engrandece: Compadre Osorião: aquilo é amigo mesmo. Estive dois meses na Suécia: aquilo é que é país de verdade. 5 refere-se a alguma coisa que se dá na situação de discurso: 4 mulher estava ali, chorando e gritando, arrancando os próprios cabelos; aquilo era demais para mim. 6 refere-se ao que foi dito pelo falante ou ao falante num momento passado: Se eu soubesse não teria dito aquilo. Por que teria que ouvir aquilo? 7 refere-se a lugar distante do falante e do ouvinte; aquele lugar: Já esteve no Guarujá ultimamente? Aquilo está uma beleza. (+de+01) 8 O fato: Aquilo de Léia falar quase sempre por indiretas me irritava muito. AQUILO a-quio Prep a+Pron demonstrativo aquilo usado quando a palavra anterior ao demonstrativo rege a: Como tinham chegado áquilo e encontrado aquilo? AQUINHOADO a-qui-nho-a-do Adj 1 que recebeu como quinhão ou dote; dotado: É um rapaz de sorte, tão bem aquinhoado. Sm 2 pessoa que recebeu algum quinhão; pessoa afortunada: Que Deus proteja os aquinhoados. AQUINHOAR aqui-nho-ar Vt (...+com/de) dotar: A natureza nos aquinhoou de/com sentidos aguçados. AQUISIÇÃO aquisição St 1 compra: 4 firma fez aquisição de nove computadores. 2 obtenção; alcance: A idade leva à aquisição de sabedoria. 3 aprendizagem: Ter bom ouvido é muito importante na aquisição de um idioma.

================================================================================

Page 113
aquisitivo AQUISITIVO a-qui-siti-vo Adj de aquisição; de compra: uma faixa da população de poder aquisitivo alto; moeda aquisitiva constante. & Praticamente só se combina com a palavra poder. AQUITANENSE a quita-nen-se Adi que é natural da Aquitânia, divisão romana da Gália (Europa): guerreiros aquitanensesS 2 quem é natural da Aquitânia: 4s tropas de César dominaram os aquitanenses. AQUOSO a-quo-so Adi 1 que tem água ou é cheio de água: bolhas aquosas 2 que tem a natureza da água; líquido: A lágrima é uma secreção aquosa. AR Sm(Co] 1 mistura de gases invisível, incolor, inodora, de que se compõe a atmosfera: bolhas de ar; Faziam experiência com amostras do ar apreendido em geleiras. 2 espaço acima do solo; atmosfera: O ar das cidades costuma ser poluído. 3 lugar onde se está; ambiente: Latas de cerveja voaram pelo ar esfumaçado do boteco. 4 clima: o ar da serra; o ar do campo 5 vento; brisa: Respirou com delicia o ar da manha. [P]] 6 ponto de referência ou de localização; lugar: Viajou, queria conhecer novas terras. novos ares. [Ab] 7 respiração; alento: Com o susto, quase perdeu o ar. 8 ambiente: Quando chegou da rua, sentiu em casa o ar muito carregado. 9 aparência; jeito: 4 viagem tinha ares de façanha. » no a. sem solução; impreciso: 4 palestra terminou deixando muitas questões no ar. ao a. livre a céu aberto; a descoberto. ARA, an Inter) (Reg: MG) ora!: Ara! Ara! Que negócio é esse agora? ARA, ara Sm pedra do altar sobre a qual se colocam o cálice e a hóstia. ÁRABE árabe Adj 1 natural ou habitante da Arábia (Sudoeste da Ásia): Os jogadores árabes participaram do campeonato em jejum. 2 localizado na ou pertencente à Arábia: rios e montanhas árabes. 3 dos árabes: 4 cultura árabe não discrimina a mulher de idade. 4 tipico da Arábia: pão árabe S 5 quem nasce na Arábia: Os árabes só rezam ajoelhados com a cabeça rente ao chão. Sm 6 língua semitica falada na Arábia. ARABESCO ara-bes-co Sm ornato de folhas, frutos e figuras entrelaçados com linhas, empregado em pinturas, tecidos, baixos-relevos. ARÁBICO aábico Adi 1 árabe 2 diz-se de cada um dos algarismos de 0a 9. ARABINOSE ara-bi-no-se Sf (Quim) açúcar não encontrado em sua forma livre, mas derivado de outros tipos de açúcar existentes em vegetais e gomas. ARABISMO aabis:mo Sm orientação política dos árabes: O arabismo vigente no Oriente Médio. ARABISTA araista S estudioso da língua e cultura árabes: Os arabistas trabalham em universidades. ARABIZADO a-sa:biza-do Adj tornado árabe ou dominado pelos árabes: Estavam numa região quase totalmente arabizada. ARAÇÃ raçá (Tpi)Sm pequeno fruto redondo, amarelo, com polpa amarela e sabor ácido. ARACANGA a-n:can-ga (Tupi) St araracanga. ARAÇANGA ara:çan-ga (Tupi) Sf pequeno cacete com que os jangadeiros matam os peixes já fisgados. ARAÇÃO ara-ção Sf trabalho com o arado: Naquele ano a aração começou cedo. ARAÇARI araari (Tupi) Sm tucano pequeno, com plumagem verde, asa curta arredondada, pés de quatro dedos, unhas fortes e curvadas. ARAÇAZEIRO a-ra-çazeiro Sm arbusto de folhas verdes ovais e flores brancas; produz o araçá. ARÁCEA ará-ce:a St (801) 1 espécime da grande família de plantas tropicais e subtropicais, floriferas, formada por plantas mais ou menos herbáceas, que habitam as matas sombrias e úmidas, de folhas grandes e flores em espatas. [ex: antúrio; copo-de-leite, taioba] [PI 2 essa família. ARACNÍDEO arac-ni-ds:0Sm (700) 1 espécime de animais que têmo corpo dividido em duas partes, com quatro pares de patas [ex: aranha] [P1] 2 classe desses animais € A forma regular arácnido não está sendo usada na língua escrita. ARACNÍDICO arao-ni-dico Adi relacionado com aracnídeo: Nessa região já houve acidentes aracnídicos. ARACNOIDAL a-rac-noi-dal Adj aracnóideo. ARACNÓIDE arrac-nói-de Sf membrana serosa delgada e transparente que envolve o cérebro e a medula espinhal. ARACNÓIDEO a-rac-nó-de:o Adi relativo à aracnóide; aracnoidiano: cisto aracnóideo; membrana aracnóidea. €) Forma mais usada do que aracnoidal e aracnoidiano. ARACNOIDIANO ara-noidi-a-no Adj aracnóideo. ARAÇÓIA araçóia (Tup) St saiote de penas usado pelas mulheres indígenas. ARACUÁÃ aracuã (Tupi St (Reg: Amaz) ave galinácea de garganta nua e colorida, parecida com o jacu. ARADO a-ra-do Sm 1 instrumento para lavrar a terra: Bois também puxam arado. Adj 2 sulcado por arado: Semeando a terra arada. ARADOR arra-dor Adj 1 destinado à aração: ferramentas aradoras Sm 2 pessoa que trabalha na aração: No tempo do plantio os aradores trabalham de sol a sol. ARAGEAR aa:ge-ar Vi apresentar-se brando como aragem: À brisa arageava, movendo mesmo aqui embaixo as carapinhas dos capins (SA) & Oc única em LR. ARAGEM ara-gem Sf vento brando; brisa; viração: Saíram com a aragem da tarde. ARAGONÊS ara go-nês Adi 1 natural ou habitante de Aragão, região a noroeste da Espanha: um pintor aragonês 2 localizado em ou pertencentea Aragão; de Aragão: as planíciesaragonesas S3 quem nasceu ou mora em Aragão: Os aragoneses não eram separatistas. ARAMADO ara-ma-do Sm cerca feita com fios de arame; alambrado. ARAMADOR a:ra:ma-dor Sm alambrador. ARAMAICO aramaico Sm conjunto de dialetos falado por um povo que percorreu o Norte da Arábia até a Síria, a Palestina ea Babilônia. ARAME a-ra:me Sm fio mais ou menos delgado de metal flexível. ARAMEU arameus Sm 1 individuo de um antigo povo que vivia em Arame, atual Síria, e na Mesopotâmia [PI] 2 esse povo. Os arameus eram bons comerciantes. ARANDELA aran-de-la (Esp)St suporte para lâmpada elétrica, preso à parede ou ao teto. ARANHA aranha Sf 1 animal invertebrado com quatro pares de patas articuladas, sem antenas, de tamanhos e cores variadas 2 carruagem de duas rodas, puxada por um cavalo. ARANHA-CARANGUEJEIRA a-ra-nha-ca-ran-gue-jei-ra St grande aranha peluda. ARAPOCA arrapo-ca Sf (Tupi) árvore com madeira de cerne amarelo-claro, folhas coriáceas, flores pálidas e frutos capsulares; guarapoca. ARAPONGA arra:pon-ga (Tupi) St ave de porte médio, plumagem branca, bico preto, pés pardos, canto estridente » de a. estridente: Jandira tem voz de araponga. ARAPONGADO a-ra:pon-ga-do Adi (Colog) 1 de araponga; estridente: Ouviu-se na mata um grito arapongado. 2 que sofreu arapongagem; cujas atividades ilícitas foram descobertas: O grupo arapongado foi punido. ARAPONGAGEM a-rapon-ga-gem Sf (Colog) esquema governamental destinado à descoberta de corrupção no âmbito da administração federal e ao armazenamento de informações estratégicas e sigilosas: Ficou decidido que todo resultado de arapongagem seria severamente punido. ARAPONGAR a-ra:pon-gar Vt (Cobg) investigar para descobrir focos de resistência aos projetos do governo ou focos de corrupção; bisbilhotar politicamente: Um esquema foi armado para arapongar as atividades de assessores suspeitos. ARAPUÁ arapuá (Tupi) St abelha pequena de cor preta. ARAPUAR-SE a'rapu-arse Viirritar-se: Joana Xaviel se arapuava, questionando o caso dum veredeiro, que queria vergonha com ela (COB) & Ocúnica em LR. ARAPUCA arapu-ca (Tupi) St [Co] 1 armadilha para caçar pássaros ou pequenos animais silvestres [Ab] 2 cilada: 4 compra a juros é uma arapuca. ARAPUTANGA ataputan-ga (Tupi) Sm mogno. ARAQUE a-ra-cue (An (Cova) acaso » de a. falso: Índios de araque passeavam pelo calçadão.

================================================================================

Page 114
ARAQUIDÔNICO a-ra-qui-dô-ni-co Adj diz-se do ácido extraído da semente do amendoim e que gera radicais livres de oxigênio, podendo provocar a obstrução de vasos. ARARaraVt1 lavrar; sulcar: O lavrador ara sua terra. Vi2 preparar aterra para o plantio: Setembro já é época de arar. ARARA arara (Tupi St 1 ave de porte médio, colorido vivo (vermelho, azul e amarelo), cauda comprida, bico curto e grosso, língua móvel capaz de imitar a voz humana 2 suporte para roupas e adornos: Luís pendurou seu paletó numa arara no canto do quarto. » uma a. furioso: O prefeito ficou uma arara com o resultado da reunião. ARARACANGA ara-racan-ga (Tupi) St 1 árvore da familia das apocináceas, de madeira pardo-avermelhado-clara, folhas elípticas e flores pequenas; araraíba 2 arara com até 89 cm de comprimento, plumagem geralmente vermelha com verde, asas em azul e amarelo, e face nua branca. ARARAÍBA aata-í-ba (Tup) St araracanga(1). ARARAJUBA a-a-ra-ju-ba (Tupi) St arara amarela com penas verdes nas asas. ARARAQUARENSE ara:ra-qua-ren-se Adj 1 natural ou habitante de Araraquara (SP): Danilo é araraquarense. 2 de Araraquara: um promotor araraquarense $ 3 pessoa que nasceu ou que mora em Araraquara: O araraquarense típico é meio fechado. ARARA-VERMELHA ara-ra-verme-lha St araracanga(2). ARARIBÁ araribé (Tupi) Stárvore da floresta pluvial, caracterizada pelas grandes sâmaras providas de longos espinhos acerados, e cuja madeira, pardo-avermelhada, serve para construção civil e naval & A forma arariba, também registrada pelo VOLP, é muito pouco usada. ARAROBA ar-roa (Tupi Stárvore de madeira amarelo-pardacenta, um pouco áspera, fortemente amarga, pesada e dura, de flores violáceas vistosas e sâmara elítica com duas pequenas asas suplementares na base. ARARUTA araruta (Or cw) St 1 erva cultivada, de frutos com sementes vermelho-claras 2 fécula alimentar extraída dosrizomas dessa planta: Gosta de mingau de araruta? ARATACA aataca St 1 armadilha para pegar animais silvestres: uma arataca para apegar onça 2 cilada: Ficou entalado na arataca que ele mesmo inventou. ARATANHA arata-nha (Tupi) St (Reg:P)) vaca pequena, de chifres tortos e pequenos. ARATICUM aati-cum (Tupi) Sm fruto esférico, casca amarelo-esverdeada, cheia de escamas carnosas, polpa branca, mole, adocicada; marolo. ARATIM arratim (Tupi St abelha que constrói ninho no oco das árvores. ARAUCANO arauca-no Sm 1 indivíduo dos araucanos, povo que habitava a região central do Chile 2 língua desse povo [P!] 2 esse povo. & Do Top Arauco, província do Chile. ARAUCÁRIA aaucári:a St grande árvore do sul do país, copa em forma de guarda-chuva no alto do tronco, folhas pequenas e pontudas, em forma de lança, sementes reunidas em grandes cones; pinheiro-do-paraná. ARAUTO arauto (Fi) Sm 1 aquele que anuncia ou prega mercadorias: Naquele sábado toda a cidade, desde manhã, se agitara com os gritos dos arautos. 2 mensageiro; porta-voz: Os arautos da corte diziam que Henrique estava enterrado numa abadia. 3 propagador; defensor: 4 modernidade tem seus arautos na mídia. Não devemos dar ouvidos aos arautos do pessimismo. ARÁVEL a-tá-vei Adi que pode ser arado: terra arável. ARAXÁ a-raxá (Orduw) Sm região mais elevada de qualquer sistema de montanhas. ARAXAENSE/ARAXENSE a-ra:xa:en-se/a-raxen-se Adj 1 natural ou habitante de Araxá (MG): Dona Beja era araxaense. S 2 quem nasceu ou vive em Araxá: As águas termais são o orgulho dos araxenses. ARBITRADOR arbitra-do Sm aquele que arbitra: Nesses casos o Banco Central é o arbitrador dos juros. ARBITRAGEM arbitra-gem St 1 direção e decisão quanto ao desenvolvimento de um jogo: Nossos atletas não estão acostumados com o padrão internacional de arbitragem. 2 julgamento; arbitramento: A questão da entrada do cargueiro no porio só foi resolvida por meio de arbitragem. arcada ARBITRAL arbitral Ad) 1 que decorre de decisão de árbitro: A sentença arbitral passou a ter a mesma eficácia da sentença judicial. 2 do árbitro: decisão arbitral. ARBITRAMENTO arbitramento Sm avaliação; julgamento: O governo pode usar sua capacidade de arbitramento. ARBITRAR arbitrarVt 1 determinar; fixar: Em grau de apelação não se arbitra decisão nova. 2 atuar como árbitro desportivo: Quem vai arbitrar a finalíssima é um juiz argentino. 3 atuar como mediador em: A Justiça do Trabalho só arbitra questões trabalhistas. ARBITRARIAMENTE arbi-tra-n:a-men-te Adv de modo arbitrário: O novo imposto é inconstitucional porque se baseia num cálculo arbitrariamente determinado pelo Fisco. ARBITRARIEDADE ar-bi-tra-ri:e-da-de Sf 1 autoritarismo; despotismo: Dessa forma o cidadão não fica ameaçado de autoridade. 2 falta de obediência a leis ou regras: É um técnico que só comete arbitrariedades. ARBITRÁRIO arbirá-ri:o Ad) 1 resultante de arbítrio pessoal; É arbitrário pretender que o retorno do capital seja mais importante do que teruma força de trabalho dignamente remunerada. 2 sem fundamento em lei ou regras: Fechar a casa noturna sem aviso foi uma atitude arbitrária da polícia. 3 feito ao acaso; casual: O gráfico mostra uso arbitrário de escalas. 4 autoritário; despótico: 4 personagem principal da peça é petulante, teimosa e arbitrária. ARBITRÁVEL arbitrá-vel Adj sujeito a decisão por arbitramento: Uma vez tomada a decisão pelo Senado, ela não é mais arbitrável. ARBÍTRIO arbitro Sm 1 resolução que depende só da vontade: A ausência de regras dá aos homens públicos o poder de arbitrio. 2 dominio ou poder absoluto: É nosso dever lutar contra o arbitrio. 3 vontade: Os contratos não podem depender só do arbitrio do fornec: parecer: Foi favorável o arbítrio do Tribunal. S capacidade deci: Felizmente os três ministros não se curvaram ao arbitrio da força. ÁRBITRO árbitro Sm 1 quem dirige um prélio esportivo; juiz 2 quem julga ou avalia; juiz 3 mediador, intermediário: E ele teve de atuar como árbitro entre patrão e empregado. ARBÓREO artóre:o Ad) 1 de árvores: parques arbóreos 2 em forma de árvore: uma lavoura de algodão arbóreo. ARBORESCENTE aro-res-cen:te Adi que tem o porte ou a aparência de árvore: plantas arborescentes. ARBORESCER arbo-res-cer Vi transformar-se em árvore: Pinheiros arboresciam dando feição ao bosque. ARBORÍCOLA artocoia Adj que vive em árvores: Macacos são arboricolas. ARBORIZAÇÃO arbo-riza-ção St plantio de árvores: Não havia recursos para arborização das ruas. ARBORIZADO arbo-riza-do Adj referente ao lugar onde se plantaram árvores: 4 nova praça já está toda arborizada. ARBORIZAR arbo-izar Vt guarnecer com árvores: Eucaliptos para arborizar a cidade. ARBUSCULAR arbus-cu:lar Adj dividido em ramos: fungos arbusculares, ARBUSTIVO arbus:tivo Adj da natureza do arbusto: vegetação arbustiva distribuida em grandes espaços. ARBUSTO arbusto Sm árvore pequena. ARCA arca St 1 caixa grande, geralmente de madeira, com tampa e destinada a guardar roupas, objetos, etc. 2 caixa: O coração começou a bater na arca do peito. 3 embarcação; barco: a arca de Noé. ARCA DO PEITO arca do peito St cavidade torácica; peito: Levou um tiro bem na arca do peito. ARCABOUÇO arcabouço Sm [Co] 1 estrutura: O arcabouço do corpo tem um limite frágil. 2 armação: Ao longe se viam os arcabouços dos ranchos. (Ab) 3 esboço; esquema: Surgirá uma alquimia consciente de seu papel e com todo o arcabouço filosófico altamente evoluído. ARCABUZ arcabuz (Fr) Sm antiga arma de fogo, portátil, de fecho de mecha, que disparava apoiada sobre uma forquilha. ARCABUZEIRO arcabuzeiro Sm soldado que manejava arcabuz: Hans era um arcabuzeiro alemão. ARCADA arcada Sf 1 construção em forma de arco: As arcadas da grande varanda do casarão. 2 passagem com coberta arqueada: Os galhos da mangueira formam arcadas baixas. 3 curva formada por certas partes ósseas: a arcada superior e a arcada inferior de uma dentadura.

================================================================================

Page 115
arcade ARCADE arca-de Sm máquina profissional de jogos de fliperama: A idéia do Saturn 32 é oferecer imagens e desempenho semelhantes aos jogos de arcade. & Cp árcade. ÁRCADE árca-de Sm poeta seguidor do Arcadismo: Cláudio Manuel da Costa foi um árcade. Ad; 2 que pertenceu ao Arcadismo; arcádico: um poeta árcade 3 relativo ao Arcadismo: O ideal árcade de vida pastoril era convencional e artificial. Q Cp arcade. ARCÁDICO arcá-di-co Adi do ou relativo ao Arcadismo: Nossa poesia arcádica floresceu em Minas. ARCADISMO arca-dis-mo Sm tendência literária do século XVI e XVIII, que evocava o ambiente e a vida pastoril. ARCADO arca-do Adj arqueado; curvo: O velho anda meio arcado. O Ant ereto. ARCAICIDADE ar-cai-ci-da-de St estado do que é arcaico ou antiquado: Fala-se da arcaicidade do português do Brasil em relação ao de Portugal. ARCAICO arcaico Adj 1 de épocas passadas; antigo: notas sobre o Brasil arcaico 2 envelhecido; superado: um comportamento político arcaico; tentativas de recriar estruturas arcaicas 3 diz-se de palavra ou expressão em desuso. & Ant recente. ARCAÍSMO arca:is-mo Sm [Ab] 1 modo antiquado de apresentar-se, de ser ou de agir: É dificil achar melhor exemplo do arcaísmo médico do que ouso de sanguessugas. [Co] 2 palavra ou locução arcaica. Meizinha ou mezinha é um arcaismo, hoje substituído por remédio caseiro. & Ant neologismo. ARCAIZANTE arcaizan:e Adj 1 de tom arcaico: um compositor de estética arcaizante 2 dotado de arcaísmos: Para os portugueses nós falamos uma língua arcaizante. ARCAIZAR-SE arcaizar-se Vi tornar-se arcaico; envelhecer: A charrete como meio de transporte já se arcaizou. ARCANJO arcanjo Sm 1 anjo de ordem superior 2 pessoa bonissima: Nana, Lúcia, Bernadete, Anita, uma legião de anjos e arcanjos. ARCANO arca-no Sm 1 segredo; mistério: À espera de um predestinado que descubra a chave do arcano que nos separa da outra Vida. 2 no tarô, cada uma das cartas que simbolizam as características mais comuns dos seres humanos Adj 3 misterioso; enigmático: símbolos arcanos que servem para entrar no programa de Silas. E (i) Segredo que alguns cristãos dos primeiros séculos mantinham sobre alguns mistérios da religião, principalmente da eucaristia. (ii) Um dos supostos grandes segredos da natureza que os alquimistas procuravam desvendar. ARÇÃO ar-ção Smpeça arqueada e saliente na parte anterior e posterior da sela. ARCAR, arcar Vi curvar-se; arquear-se: O velhinho arcou-se por causa do peso da caixa. ARCAR, arcar Vt (+com) tornar-se responsável (por); assumir: Fui obrigado a arcar sozinho com as despesas da festa. ARCEBISPADO ar.ce-bis-pa-do Sm arquidiocese. ARCEBISPO ar-ce-bispo Sm prelado que está à frente de uma arquidiocese. ARCEDIAGO arce-di-a-go Sm arquidiácono. ARCHOTE ar-chote Sm utensílio de iluminação; tocha; facho. ARCIPRESTE arcipres-te Sm chefe dos padres que compunham o clero de um bispo ou de uma comunidade rural de clérigos. ARCO arco Sm [Co] 1 arma para arremesso de flechas, feita com vara flexível, curvada e presa nas pontas por uma corda 2 vara provida de crina com que se tangem instrumentos como o violino3 (Arquit peça curva, montada com tijolos ou pedras, para delimitar vãos de portas, janelas ou outras aberturas: uma ponte comprida, com trêsarcos 4 semicírculo: sobrancelhas em arco 5 qualquer porção da circunferência; segmento de curva [Ab] 6 conjunto; círculo: A cidade conta com um grande arco de forças e alianças. ARCO-DA-ALIANÇA arco-da-a-l-an-ça Sm 1 arco-íris; arco-da-velha 2 sinal visível da união de Deus e os homens: Verás nas nuvens o meu arco. Será o arco-da-aliança entre o Criador e as criaturas (FAN) 3 pacto: Nas últimas eleições reduziu-se o arco-da-aliança. No sentido 1 é pouco usado. Em LR, Teve 2 oc com o sentido 2. ARCO-DA-VELHA arco-da-ve-lha Sm arco-íris » do a. extraordinário; mirabolante: Cavalo e cavaleiro conseguiram fazer proezas do arco-da-velha. ARCO DE PUA arco de pu-a Sm ferramenta para furar madeira, metais ou pedra. ARCO DE TRIUNFO arco detri-un-fo Sm grande pórtico, geralmente armado com figuras esculpidas, baixos-relevos e inscrições, construído para comemorar um evento notável: O governador da Província só estava preocupado com praças e arcos de triunfo. ARCO-E-FLECHA arco-e-fle-cha Sm [Co] 1 arma primitiva, muito usada pelos índios, constituída de um arco e uma flecha [Ab] 2 esporte praticado com essa arma: Envergava traje típico para uma competição de arco-e-flecha. ARCO ELÉTRICO arc» e-tó-t-coSm fonte de luz eletricamente produzida entre dois eletrodos; arco voltaico: O lingote era fundido porarco elétrico através de um eletrodo de tungstênio. ARCO-ÍRIS arco-tris Sm fenômeno resultante da dispersão da luz solar em gotículas suspensas na atmosfera, e observado como um conjunto de arcos de circunferência coloridos com as cores do espectro solar; arco-da-velha. ARCONTE ar-contte Sm antigo magistrado grego, que podia exercer funções políticas, militares ou religiosas. ARCO REFLEXO arco re-fle-xão Sm [Co] 1 conjunto de neurônios sensitivos e motores necessários a um reflexo [Ab] 2 conjunto de condições necessárias a uma reação: O fenol atua na condução nervosa, que é bloqueada e o arco reflexo, interrompido. ARCOSSÁURIO arcos:sáui:o Sm 1 espécime de uma subclasse de répteis que se distinguem por aberturas temporais separadas umas das outras por um arco ósseo 2 essa subclasse. ARCO VERTEBRAL arco vertebral Sm porção arqueada situada na parte posterior de cada vértebra. ARCO VOLTAICO arco voltai-co Sm arco elétrico. ARDEDURA arde-du-ra St ardência: Aliviou a ardedura com folhas de alecrim. ÁRDEGO arde-go Adj impetuoso; fogoso: O árdego empenho dos corcéis negros. ARDÊNCIA ardência St 1 sensação semelhante à causada por queimadura; ardume; queimação: É uma loção que causa ardência se atingir o olho. 2 calor intenso; Caminhavam sob a ardência do sol de verão. ARDENTE ardente Adi 1 que se consome em chamas: De longe se via a cidadela ardente. 2 que irradia calor: Queimou-se com uma brasa ardente. 3 claro; luminoso: uma ardente manhã de fevereiro 4 fogoso; sensual: 4 atriz, mesmo grávida, teve de fazer o papel de uma ardente sedutora. 5 cheio de fervor; fervoroso: Dirigia aos céus sua súplica ardente. 6 profundo; intenso: Aquela ardente angústia já se manifestara antes. 7 cheio de ardor; entusiasmado: É um defensor ardente da democracia. 8 diz-se de cor muito vivaz: A camisa era de um branco ardente. & Ant para 1, 2, 4, 5 frio; gelado; para 3 escuro; para 6 superficial ARDENTEMENTE arden.te-mente Adv com ardor; intensamente: Mariana desejava ardentemente aquele filho. ARDENTIA arden-tia St fosforescência marítima visível nas noites escuras. ARDER arder Vt 1 produzir sensação de ardência ou prurido em; queimar: Esta pimenta arde a língua. (+po) 2 desejar muito: As garotas ardiam pela presença do roqueiro. Vi3 estar em ardência ou queimação: Minhas costas começaram a arder. 4 estar aceso: Olhei a fogueira evique alguns tições ainda ardiam. 5 consumir-se em chamas; queimar-se: Os bombeiros chegaram tarde, a casa já ardia. ARDIDO ari-do Adj 1 que arde; picante: pimenta pouco ardida 2 que causa ardor: Crush deixa um gosto ardido na língua. 3 com ardência; irritado: Tinha a boca seca, a garganta ardida. 4 como se estivesse em chamas; luminoso: O mar, sob o ocaso ardido, inflamou-se rutilando. 5 (Cobg) que causa irritação; que incomoda: Eta gente ardida! ARDIL ardil Sm armadilha; artimanha; cilada. ARDILOSAMENTE ar-di-lo-sa-mente Adv astuciosamente; sagazmente: Se o juiz desqualificar ardilosamente a denúncia, estará prestando um desserviço ao país. ARDILOSO arúi-lo-so Adj 1 astuto; esperto; sagaz: Só então perceberam que o guia era ardiloso e terrível. 2 que revela astúcia: Observavam o ardiloso requebrado do toureiro. ARDOR ar-dor Sm [Co] 1 ardência; queimação; irritação: Ele comegou a sentir ardor no momento de urinar. [Ab] 2 entusiasmo; paixão: Com a idade seu ardor de aventureiro diminuira.

================================================================================

Page 116
ARDOROSAMENTE ar-do-ro-sa-men-te Adv ardentemente; muito: Muitas vozes se erguiam ardorosamente em favor das tão esperadas reformas. ARDOROSO ardo-ro-so Adj 1 apaixonado; entusiasta: Margarida é devota ardorosa de Santo Expedito. 2 convicto: Leonardo é um ardoroso defensor dos pobres. 3 que revela ardor ou entusiasmo: Os jovens costumam ter caráter ardoroso. ARDÓSIA ardósia (F)Sf pedra cinzento-escura, preta ou esverdeada, separável em lâminas. ARDUAMENTE ar du;a-men-te Adv 1 com ardor; com afinco: Trabalharam arduamente para conseguir aquela área. 2 aplicadamente: 4 fonoaudióloga empenhou-se arduamente para que o pequeno melhorasse a articulação das consoantes. ARDUME ardu-me Sm ardência; queimação: Canudo que teve pimenta guarda o ardume. ÁRDUO árduo Adi 1 custoso; difícil: Foram até comoventesos árduos esforços do diretor para nos defender. 2 cansativo; penoso: Foi um árduo dia de luta. & Ant suave. ARE arte (Fr) Sm unidade de medida agrária de superfície igual a 100 m? 6 Símb a. ÁREA área Sf [00] 1 superfície delimitada; extensão de terreno: Os canaviais ocupavam uma extensa área. 2 região: O hemisfério sul é uma área livre de armas nucleares. 3 espaço bem delimitado: O prédio conta com uma vasta área de lazer. 4 lugar determinado; ponto: A empresa promete que 80 funcionários estarão na área para atender aos usuários. 5 reserva: No sul do Pará foram delimitadas mais duas áreas indígenas. 6 nas residências, espaço coberto destinado a lazer ou serviço: Descansava todas as tardes numa cadeira de balanço na área do casarão. 7 em campos ou quadras esportivas, espaços retangulares demarcados por linhas, um maior e outro menor, a partir da meta: Marcou o gol depois de um drible na pequena área. 8 (Mat medida da superfície de uma figura geométrica: Calcular a área do triângulo. (Ab) 9 setor: Foram aprovados vários projetos na área econômica; Ela trabalha na área de ensino. 10 domínio; âmbito: Meu tio é versado em várias áreas científicas. ÁREA DE SERVIÇO árre:a de serviço St nos apartamentos, a parte aberta ou envidraçada, destinada à lavanderia, em geral anexa à cozinha e que se comunica com as dependências de empregada e com a entrada de serviço. AREADO asre-a:do Adj limpo com substância arenosa: panelas bem areadas. AREAL areal Sm extensão de terreno onde há muita areia; areão. AREÃO/AREIÃO are-ão/a-rei-ão Sm lugar onde há muita areia; areal. É AREAR:arear Vt 1 limpar, polir, esfregando com areia ou substância arenosa: arear panelas 2 limpar: Lina areia os dentes. ARECA seca St palmeira asiática cultivada em parques e jardins, da qual se extrai a goma, o palmito, o coco. AREEIRO are:eiro Sm pessoa que extrai areia para fins comerciais. AREENTO are:ento Adj cheio de areia; arenoso: As rodas da carroça afundavam no caminho areento. AREIA areia Sf substância mineral, em grânulos ou em pó, proveniente de erosões rochosas. & Associado a um S indica a cor da areia, ou seja, bege, e é invariável: O rapaz usava um colete areia; blusas areia. AREIÃO v. areão. AREJADO are;ja:do Adj 1 em que há renovação de ar; ventilado: sala espaçosa e bem arejada 2 que tem boa circulação de ar: Troque o sapato por um chinelo arejado. 3 aberto a mudanças; esclarecido; avançado: Leo é um professor arejado. & Ant para 3 obtuso. AREJADOR s-re;a-dor Adj que areja; renovador: O casarão com suas amplas janelas arejadoras do ambiente. AREJAMENTO a-re;ja-mento Sm 1 ventilação: Os cômodos do fundo não tinham arejamento. 2 renovação; abertura: Só um bom técnico poderá trazer algum arejamento para este setor da empresa. AREJARarejarVt1 renovar o ar; ventilar: Abri as janelas para arejar acasa. 2expor ao ar livre: Lia areja as roupas no quintal. 3 renovar, reanimar: Fez uma viagem para arejar o espírito. Vi 4 tomar ar; espairecer; distrair(-se): Faz longas caminhadas para arejar. argentinidade ARENA arena St [Co] 1 nos antigos circos romanos, área central, coberta de areia, onde combatiam os gladiadores e as feras 2 terreno circular fechado para corridas, espetáculos e prática de vários esportes: Construiram uma grande arena para a prática de esportes mais populares. Será montada uma arena na praia. 3 tablado para luta: O lutador caiu na arena. 4 nos teatros de arena, espaço circular e central onde se dão as apresentações [Ab] 5 campo de debate ou de contenda: Milton segue corajosamente a arena da vida. ARENGA aenga St 1 intriga; mexerico: Isso é arenga de quem não temo que fazer. 2 discurso enfadonho: Com voz de disco arranhado, o orador segue com sua arenga. ARENGAR aen-gar Vi 1 fazer arenga ou discurso enfadonho: Um rapazola pôs-se a arengar. Vt2 dizer em tom de arenga: Ele é um visionário que só arenga tolices. (+com) 3 altercar; discutir: Teo ia arengar com a mulher por causa do procedimento da filha. ARENISTA ae-nista Adj 1 pertencente ao antigo partido político Arena: O deputado arenista desapareceu. S2 pessoa filiada à Arena: Os arenistas viviam em reuniões secretas. ARENÍTICO arenítico Adj de arenito: as áreas areníticas de Ponta Grossa. ARENITO arenito Sm rocha constituída predominantemente de grãos de areia. ARENOSO a:re-no:so Adj 1 misturado com areia: uma argamassa arenosa para levantar o muro 2 que contém areia: Atravessou com seu carro um longo trecho arenoso. ARENQUE a-ren-que Sm 1 pequeno peixe parecido com a sardinha, que vive em grandes cardumes e tem grande valor comercial; manjuba 2 carne desse peixe: Serve-se arenque de vários modos. ARENSAR aensar Vi 1 soltar sua voz característica ( o cisne): Dizemque o cisne só arensa quando está para morrer. Sm 2 voz do cisne: Nunca ouvi o arensar de um cisne. ARÉOLA aréo:a St 1 circulo pigmentado em torno do mamilo 2 círculo vermelho que se forma em torno de lesões: A pancada formou logo uma aréola de um vermelho arroxeado. Cp auréola. AREOLAR arre:o-lar Adj da ou relativo à aréola: tecido areolar frouxo. AREÓPAGO a:e-ó:pa-go Sm antigo tribunal ateniense. ARESTA aes:ta St [Co] 1 quina; canto: Escorregou e bateu a cabeçana aresta do rochedo. 2 (Geom) cada um dos lados de um polígono que formaas faces de um poliedro. [Ab] 3 ponto de conflito: O governo eleito está aparando as arestas surgidas na campanha. ARESTO a-resto Sm decisão de um tribunal que serve de paradigma para solução de casos análogos; acórdão: O consultor cita um aresto do Supremo Tribunal Federal. ARESTOSO a-res-to-so Adi cheio de arestas; anguloso: Um seixo arestoso faiscou à luz do sol. & Ant liso. ARFANTE artante Adj que respira com dificuldade; ofegante; arquejante: Ele parou diante de mim, o peito arfante. ARFAR ara Vi 1 respirar com dificuldade; ofegar; arquejar: Alguns voltaram arfando e tropeçando. 2 subir e baixar ritmadamente e com fregiiência: Depois da corrida seu peito arfava. ARGAMASSA ar-ga:mas-sa Sf [Co] | massa obtida da mistura de areia, cal e/ou cimento e água, empregada no assentamento de tijolos, ladrilhos, etc. [Ab] 2 mistura heterogênea: É preciso acabar com essa argamassa que é nosso sistema político. ARGANAZ arga-naz Sm rato silvestre. ARGELINO arqe-i-no Adi 1 natural ou habitante da Argélia (África): Conheci um militar argelino. 2 pertencente ou localizado na Argélia: Foi fechado o Saara argelino. Sm 3 quem nasceu ou mora na Argélia: Estavam diante de falsos argelinos. & A forma algeriano (Fr Alger), também registrada pelo VOLP, é muito pouco usada. ARGENTÁRIO ar gen-táriio Adj 1 muito rico: milionário: Ficaram à mercê de agiotas argentários. 2 relacionado a dinheiro: delírios de poder e de avidez argentária Sm 3 pessoa muito rica; milionário: Seus ancestrais eram fazendeiros de gado e argentários. ARGÊNTEO argên-te:o Adi prateado: a superficie argêntea da Lua. ARGÊNTICO ar-gên-ico Adi argênteo: No tecido de animais, as colorações argênticas oferecem boas visualizações. ARGENTINIDADE ar gen-ti-ni-da-de St conjunto de traços que definem ou que caracterizam os argentinos: Borges, além do talento, caracteriza-se pela sua argentinidade.

================================================================================

Page 117
argentino Ê ARGENTINO argentino Adj 1 natural ou habitante da Argentina (América do Sul): a agilidade dos jogadores argentinos 2 localizado em ou pertencente à Argentina: as vastas coxilhas argentinas 3 originário da Argentina: malhas argentinas 4 típico da Argentina: folclore argentino 5 da Argentina: governo argentino Sm 6 quem nasceu ou mora na Argentina: Elas conheceram dois argentinos finissimos. ARGENTINOSSAURO ar-gen-tinos-sau-ro Sm dinossauro gigante, com cerca de 28 m, cujo fóssil foi encontrado na Argentina. ARGILA ar-gi-ia St 1 nome dado aos silicatos de alumínio hidratados: cascalho novo ainda misturado com argila 2 barro preparado com esse composto e usado em cerâmica: Com os polegares o velho amassava a argila. ARGILITO ar-giito Sm composto à base de argila xistosa. ARGILOSO argiio-so Adj 1 que contém argila: Aí solo é argiloso. 2 de argila: Manipulava uma massa argilosa. ARGININA arginina St (Bioquim) aminoácido cristalino, essencial ao organismo. ARGIVO argivo S 1 quem é natural ou habitante de Argos, antiga cidade do Peloponeso, na Grécia: Na Iliada, fala-se de um surto de peste que se abateu sobre os argivos. Adj 2 de Argos: o governo argivo. ARGOLA argola (Ar St 1 anel em que se enfia ou se amarra qualquer coisa: Os guardanapos estavam seguros por argolas azuis. 2 aro pregado em poste para prender animais de montaria: O laço pendia de uma argola no mourão. 3 adorno para o corpo (brinco, anel, pulseira, etc.): O garoto tinha duas argolinhas penduradas nos mamilos. Trazia uma argola de prata num dos dedos. 4 alça: Havia pesadas argolas de cada lado do caixão. 5 anel passado através da cartilagem do septo nasal dos bois e touros para mantê-los sob domínio: Uma argola de metal pendia do focinho do touro. 6 qualquer coisa de forma circular e vazia no meio; aro. ARGOLA DE LAÇO argo:la de laço St pessoa perigosa que, quando menos se espera, arma situações complicadas para os outros: Recuso-me a tratar com esse argola-de-laço. ARGOLAR ar-goar Vt prender com argolas; argolidar: Antes de castrar, deve-se argolar bem as patas traseiras do animal. ARGOLIDAR argo-i-dar Vt argolar. ARGONAUTA ar go-nauta Sm 1 grande navegador, explorador dos mares: Colombo foi um verdadeiro argonauta. 2 (Zo0) espécime do gênero de cefalópodes marinhos, de duas brânquias [P) 3 grupo de pessoas com espírito de aventura e que se lança à conquista de bens ou de ideais: Um dos viajantes, estudioso de mitologia, sugeriu para o grupo o nome de argonautas. 4 (70) gênero de cefalópodes. & O nome se refere aos lendários heróis gregos que, pilotando a nau Argos, saíram pelo mar em busca do Velo de Ouro. ARGÔNIO argô-nio Sm gás raro, incolor e inodoro, encontrado no ar atmosférico na proporção aproximada de 1%. & Símb Ar; N. Atôm 18. ARGÚCIA argú-cia St 1 perspicácia; agudeza: O coronel, com um sorriso de argúcia, desculpou-se. 2 esperteza: Ele venceu a prova mais por argúcia do que por perícia. & Ant estupidez; imbecilidade ARGUEIRO argueisro (Or duv) Sm cisco: Não há receita para tirar argueiro do olho. & Cp arqueiro. ARGUENTE argiente S pessoa que argúi: Foi com muito jeito que consegui passar de arguido a argiúente. ARGUIÇÃO argii-ção St 1 interrogatório: 4 argilição durou mais de duas horas. 2 exame ou prova oral: O diretor sentado ao lado do professor assistia à argilição. (+de) 3 acusação: Assim se evitava a argiiição de enriquecimento ilícito. ARGÚIR argiir Vt 1 examinar questionando ou interrogando: Cada examinador tem 30 minutos para argiir o candidato. 2 alegar como prova: Então vamos à Justiça argiiir a inconstitucionalidade dessa resolução. (...+de) 3 acusar, taxar: Ninguém pode me argiiir de haver tramado isso tudo. ARGUME ar gu-me (Or dv) Sm o espelho prateado das águas: E o gaturamo escolhia o espaço de água mais clara: a figurinha dele, reproduzida no argume. (COB) & Oc única em LR. ARGUMENTAÇÃO argu:men-ta-ção Sf apresentação de raciocínios ou provas: Que vivacidade, que força de argumentação tem esse rapaz! ARGUMENTADOR argu-men-ta-dor Sm quem argumenta: Pantaleão era um bom argumentador. ARGUMENTAR argumentar Vt 1 apresentar fatos, idéias ou razões que comprovem uma afirmação: O vereador defendia o empréstimo argumentando que os juros serão baixos. |+com+01) 2 justificar: E argumentou com os deputados que a divulgação da fita esclareceria melhor a opinião pública. (+com) 3 discutir: Já vi que, com você, não adianta argumentar. Vi4 apresentar argumentos: Perdeu a causa porque não tinha muita agilidade para argumentar. ARGUMENTATIVO ar-gu-men-ta-ti-vo Adj de ou relacionado com argumentação: Seu discurso tinha excelente desenvolvimento argumentativo. Para dar seu parecer ele analisava as diversas estruturas argumentativas do texto. ARGUMENTÁVEL argu-men-tá-vel Adj passível de argumentação: Também é argumentável que não há muitos turistas brasileiros nos Estados Unidos hoje. ARGUMENTISTA arqu-mentista S pessoa que escreve argumentos para cinema e televisão: Morris é um conceituado argumentista. ARGUMENTO argumento Sm 1 prova que serve para afirmar ou negar um fato: O argumento israelense contra a pretensão palestina deter Jerusalém como capital de um eventual Estado palestino cra este: seo local não é uma cidade judaica desde sua fundação, é certo que foi a primeira capital judaica — e nunca foi uma capital árabe. 2 recurso para convencer alguém ou para alterar-lhe a opinião ou comportamento: Não se pode falar de paz nem de acordo, enquanto se utiliza o terror como principal argumento. Para atrair capital externo, a Argentina dispensou os incentivos fiscais e, no lugar, apresentou a abertura de sua economia como principal argumento para os estrangeiros investirem seu dinheiro. 3 resumo de um enredo ficcional ou não, a partir do qual se desenvolve mais detalhadamente um roteiro para cinema ou televisão: Somos figurantes de uma peça cujo argumento central pouco ounada tem a ver com religião. 4 alegação: Também tentamos respeitar os índios que praticam a fé dos antepassados, portanto não aceito esse argumento de perseguição. 5 justificativa; explicação: O argumento da prefeita é uma desculpa para justificar sua incompetência. ARGUTAMENTE ar-guta-men-te Adv com argúcia: O imperador resolveu argutamente o delicado problema. ARGUTO ar-guto Adi 1 em que há sutileza ou engenhosidade; perspicaz: O livro traça um perfil arguto da classe média carioca. 2 capaz de perceber rapidamente as coisas mais sutis, sagaz: nosso arguto embaixador. 3 Ant embotado; obtuso. ÁRIA ária Sf peça musical para uma só voz. ARIÁ ariá Sm planta arbustiva, de caule herbáceo, grandes flores amarelo-enxofre, e fruto capsular, com uma semente. ARIANIDADE ai:a-ni-da-de Sf característica de quem descende dos árias: O Prof. Serafim sentia-se um pouco ariano, mas essa suposta arianidades estava certamente mesclada de sangue dos caetés. ARIANISMO aia-nis-mo Sm doutrina popularizada pelo nazismo, que propagava a superioridade da raça branca, em que se incluem os arianos. ARIANIZAR asia-niza Vt tornar ariano ou dar características da raça ariana: Contam de um médico nazista que fazia experiências malucas para arianizar os indivíduos. ARIANO, ariano Adj 1 descendente dos árias: Os povos arianos eram originários das estepes da Ásia. 2 branco: a raça ariana 3 da raça branca: A estética negra tem traços e peculiaridades diferentes dos padrões arianos. 4 que defende e promove o Arianismo: Estavam combatendo alguns grupos extremistas arianos. Sm 5 adepto do Arianismo: Os nazistas achavam que os arianos dominariam o mundo. ARIANO, atia-no Adi (Asto) que nasceu sob o signo de Áries (21/3 à 21/4): Tenho duas filhas arianas, todavia têm gênios muito diferentes. Sm 2 quem nasceu sob o signo de Áries: Os arianos são corajosos. ÁRIAS árias Sm pl povo antigo, pré-histórico, que, da Ásia central, penetrou no norte da Índia, e daí, na Pérsia, regiões vizinhas e Europa. ARIDAMENTE arri-da mente Adv secamente: O orador tinha um discurso quase sem adjetivos, enxuto, aridamente construído. ARIDEZ ai-dez Sf 1 ausência de umidade; secura: a aridez da caatinga nordestina 2 dificuldade de compreensão; complexidade: Do quinto capítulo em diante diminui a aridez do livro. 3 infertilidade: Só com adubo para enfrentar a aridez deste solo. 4 insensibilidade; dureza; frieza: Como alguém pode buscar amparo na aridez dos números?

================================================================================

Page 118
ÁRIDO ési-do Adj 1 sem umidade; seco: clima árido 2 sem vegetação; agreste: Entre uma cidade e outra, o viajante observa os campos áridos. 3 infértil, infecundo: terrenos áridos 4 de difícil compreensão: Os textos daquele autor são muito áridos. &) Ant para 1 úmido; para 3 fecundo; para 4 acessível. ARÍETE arie-te Sm madeiro pesado com ponta recoberta de ferro usado para romper obstáculos. ARILO aro Sm excrescência existente na superfície de muitas sementes, como na mamona. ARIRANHA artisa-nha (Tup) St pequeno mamífero, de cauda achatada em forma de remo, pele brilhante e aveludada, alimentase de peixes. ARIRI avi (Tupi) Sm 1 planta da família das palmáceas, de fruto drupáceo amarelo, cuja parte carnosa tem propriedades antipiréticas, e de folhas empregadas no fabrico de vassouras e trabalhos trançados 2 ave semelhante ao paturi. ARISCO arrisco Adj 1 esquivo; arredio; inquieto: O enterro teve direito acochessuntuosos, cavalos negros e ariscos. 2 não-domesticado; bravio: Os peões se divertiam medindo a coragem de montar animais ariscos. 3 desconfiado: Tatiana tem um olhar arisco. 4 esperto; atento: Nessa partida temos que estar ariscos, bem ligados e acesos. ARISTOCRACIA aristo-ca-cira St 1 domínio político exercido pelas altas classes sociais: Para Platão, filósofo grego da Antigiiidade, a forma ideal de governo era a aristocracia. 2 numa sociedade de classes, a classe mais alta, a classe nobre ou privilegiada: D. Natalina pertencia à alta aristocracia baiana. 3 num grupo, aqueles que se destacam pelo saber e pelo merecimento: Uma verdadeira aristocracia se educa na sobriedade. 4 grupo de privilegiados de algum setor da vida social: a aristocracia rural. ARISTOCRATA artistto-cratta S 1 pessoa que pertence à aristocracia(2): O livro conta a história de duas aristocratas inglesas. 2 pessoa que é partidária da aristocracia(1): O prédio foi construido em 1900 para abrigar os aristocratas russos. Adj 3 pertencente à aristocracia(2): Todas as tardes ia jogar com seus pares aristocratas. ARISTOCRATICAMENTE a is-to-crati-ca-men-te Adv de forma aristocrática: Corina se achava aristocraticamente espirituosa. ARISTOCRÁTICO a-isto-crá-ti-co Adj 1 da ou relacionado com a aristocracia; aristocrata: governo aristocrático 2 próprio da aristocracia: uma classe média em busca de prestígio aristocrático 3 nobre; distinto: Rocco é um corredor aristocrático. 4 dos aristocratas: Ele mora num bairro aristocrático. ARISTOCRATISMO aris:to-cra:tis-mo Sm maneiras de aristocrata: Seu gosto pelo refinamento esconde um certo aristocratismo. ARISTOCRATIZAÇÃO aristo-cratiza-ção St transformação em aristocracia: Começava um processo lento de aristocratização da classe média. ARISTOCRATIZA DO aris-to-cra:t:za-do Adj tornado aristocrata; que se aristocratizou: Detestava aquele plebeismo aristocratizado. ARISTOCRATIZANTE aisto-cra:tizan-te Adj que tende ao aristocrático: Na obra desse romancista o ranço aristocratizante desaparece completamente. ARISTOCRATIZAR aristo-cra:tizar Vt 1 tornar aristocrático; refinar: Imensas fortunas aristocratizaram fazendeiros tornados barões. Vi [Pron] 2 tornar-se aristocrático ou refinado; afidalgar-se: É um período em que os salões burgueses se aristocratizam. ARISTOLÓQUIA a-ris-to--qui:a Adi trepadeira tropical, lenhosa, de rizomas arómaticos e flores muito irregulares cultivadas como ornamentais e, algumas espécies, como medicinais. ARISTOTÉLICO arristo-té-i-co Adj 1 de Aristóteles (384-332 4.C.), um dos mais importantes filósofos gregos, que tratou dos mais variados temas e teve influência decisiva na cultura ocidental: os ensinamentos aristotélicos; a obra aristotélica Sm 2 pessoa adepta da filosofia de Aristóteles: Nosso professor de filosofia era um aristotélico convicto. ARISTOTELISMO aris:to-te-is-mo Sm conjunto de investigações filosóficas e científicas associadas ao pensamento e à orientação de Aristóteles (384-332 a.C.), e que abrange vários setores do conhecimento, como a Lógica, a Metafísica, a Etica etc. ARITENÓIDE arie-nói-de Adj cada uma das duas pequenas cartilagens localizadas na laringe. ARITMÉTICA aritmética St 1 conjunto de conhecimentos sobre as propriedades dos números e das operações que com eles se armamentário fazem 2 modo de calcular; cálculo: Por essa aritmética, o futebol brasileiro ganharia a taça, com uma diferença de 4 pontos. & Na primeira acepção, escreve-se com inicial maiúscula. ARITMETICAMENTE aritme-i-ca-men-te Adv por meio de cálculo aritmético: O Ministério diz que o gasto federal por habitante é aritmeticamente óbvio. ARITMÉTICO aritmético Adj 1 de aritmética: um mero exercício de aritmética; Errou no sinal aritmético: trocou - por+. 2 de cálculo: Tudo aconteceu por causa de um problema aritmético. ARLEQUIM arie-quim Sm 1 palhaço de antiga comédia italiana, vestido de traje multicolor, em geral de losangos 2 fantasia de carnaval inspirada nesse traje: No próximo ano vou de arlequim ao baile da terça-feira gorda. 3 pessoa com essa fantasia: Na avenida desfilavam pierrôs, arlequins e palhaços. ARLEQUINAL arte-quinal Adj de arlequim: o arlequinal calção xadrez. ARMA arma St [Co] 1 instrumento de ataque e defesa: Muita arma e droga foram apreendidas na noite de ontem. Os países em guerra gastam fortunas comprando armas. [PI] 2 insígnias: Na porta de entrada, figuram as armas da família. 3 chifres: O touro espetou-o com suas armas. [Ab] 4 expediente; recurso: A paciência também é uma arma poderosa. Ele é um político muito hábil: usou a negociação como arma. S cada um dos tipos particulares de tropas de um exército [infantaria, artilharia etc.] 6 cada uma das três forças militares [Exército, Aeronáutica e Marinha] [PI] 6 guerra; luta: 4 independência do país não foi conseguida pelas armas. 7 atividade militar: Meu sobrinho escolheu a carreira das armas. ARMA BRANCA arma bran-ca Starma de aço polido que fere com a ponta ou com o gume. ARMAÇÃO arma-ção Sf [Co] 1 estrutura; arcabouço: a armação dos óculos; O costureiro bolou uma saia ampla com armação em tule. [AbJ2 ação de armar; montagem: Dois funcionários trabalhavam na armação do palco. 3 (Coloq)trama; intriga: Ficou comprovado que se tratava de uma armação para prejudicar a apresentação do desfile. Aquele safado pode estar de armação pra cima da gente. 4 preparo: Rino é o principal responsável pela armação das jogadas. 5 programa organizado para diversão: Já sabem qual é a armação para as férias? ARMADA arma-ia St marinha de guerra; esquadra; frota: A armada de Cabral tinha 14 caravelas. ARMA DE FOGO ar-ma de to-go Sf arma que detona carga explosiva, formando os gases que impulsionam o projétil. ARMADILHA arma-di-lha St [Ab] 1 atração enganosa ou perigosa: O rapaz caiu na armadilha. 2 plano engenhoso; cilada: Ingenuamente ele tinha sido atraído âquela infame armadilha. 3 perigo oculto: O poço abandonado e coberto de mato era uma armadilha para quem andasse por ali. (Co] 4 qualquer artifício com que se apanha qualquer animal: Havia uma armadilha no trilho das pacas. ARMADO armado Adj 1 munido de arma: O ladrão estava armado. 2 que dispõe de forças militares: /raquianos bem armados guardavam a entrada de Bagdá. 3 pronto ou disposto para enfrentar um problema ou uma luta: O Dino está sempre armado para qualquer novidade. 4 das forças militares: Houve promoção nas classes armadas. 5 volumoso: Chegou à festa uma loira de cabelos armados. 6 erguido: À avó era brava, sempre de braço armado para bater nas crianças. ARMADOR armador Sm 1 quem trabalha em armação: Leo foi entregador, lenhador e armador de barracas num acampamento. 2 quem tem o hábito de provocar (briga, confusão, baderna): Murilo era um terrível armador de querelas. 3 nos esportes coletivos, jogador que atua entre a defesa e o ataque, preparando a jogada; meiaarmador: Não houve gol porque os armadores se atrasaram. 4 pessoa que mantém e explora comercialmente embarcação mercante: Os armadores em geral são ricos. 5 gancho de ferro em que se prende o punho da rede Adi 6 nos esportes coletivos, que arma jogadas: O time precisava de um volante armador. ARMADURA ar-ma:du-ra St [Co] 1 conjunto de armas defensivas e vestes de proteção dos antigos guerreiros: O rapaz sabia de coro nome das peças das armaduras. 2 couraça: cangaceiros de armadura de couro [Ab] 3 organização; estrutura: Era toda aquela armadura de inibição que me tolhia os movimentos. 4 proteção: Aquele amor e as lembranças lhe serviam como armadura invencível, ARMAMENTÁRIO arma-men-tári:o Sm conjunto de instrumentos ou meios; instrumental: O armamentário para cirurgia foi se tornando obsoleto. 107

================================================================================

Page 119
armamentismo ARMAMENTISMO arma-mentismo Sm doutrina que preconiza o aumento do material bélico de um país: O Armamentismo se desenvolveu a partir da Primeira Guerra Mundial, no início do século XX. ARMAMENTISTA armamentista Adj dirigido para o aumento do material bélico de um país: O país não se arriscará em aventuras armamentistas. ARMAMENTO armamento Sm 1 conjunto de armas: 4 polícia impediu os traficantes de obter armamento. 2 equipamento bélico: As tropas dispunham de armamento moderno. ARMAR armar Vt 1 prover de armas; equipar: O Coronel armou seus cabras para enfrentar os invasores de suas terras. 2 pôrem condições de funcionar; montar; instalar: Estão armando um parque de diversões perto da rodoviária. 3 avolumar: Luciana arma o cabelo escovando ao contrário. 4 (Fut) passar a bola para que outro jogador complete o lance: Os meias sabiam armar o jogo. S munir de armas; equipar: armar a guarda cívica 6 arquitetar; imaginar; forjar: A polícia armou um plano para pegar o bandido. 7 aprontar, provocar: Entrou sem bilhete no ônibus e armou a maior confusão. 8 preparar: 4 cobra armou o bote. O gaúcho armou o laço. [Pron] (+contra) 9 prevenir-se; resguardar-se: Eles fecharam bem a casa armandose contra o ataque de feras. Vi 10 preparar-se; formar-se: Está (se) armando um temporal. ARMARINHO ar-ma-ri-nho Sm loja em que se vendem miudezas para confecções. ARMÁRIO armá-ti:o Sm móvel de madeira, aço ou outro material, para guardar objetos de uso. ARMA SECRETA ar-ma se-creta Sfrecurso de que se lança mão para surpreender o adversário: Naturalmente o comandante não podia revelar qual sua arma secreta. Diná dizia que logo precisaria lançar mão de sua arma secreta para liquidar Flávio. ARMATURA ar-ma:tura St organização; estrutura: O que se discutia era a armatura perceptível do projeto. ARMAZÉM armazém Sm 1 lugar onde se guarda mercadoria ou material; depósito: Havia muita soja estocada nos armazéns do porto. 2 estabelecimento para venda de bebidas e gêneros alimentícios; venda. ARMAZENADO arma:ze-na-do Adj 1 guardado em armazém: Toda asoja da safra já estava armazenada. (C. de ugar) 2 acumulado: Havia muito lixo armazenado embaixo do viaduto. O Ant disperso. ARMAZENADOR ar-maze-na-dor Adj 1 que guarda, armazena ou acumula; que contém em depósito: discos rígidos armazenadores de dados Sm 2 dispositivo para armazenar: Estão lançando no mercado um armazenador de energia. 3 pessoa que trabalha em armazenagem: Empregou-se numa empresa, como armazenador de produtos. ARMAZENAGEM armaze-na-gem Sf armazenamento. ARMAZENAMENTO arma:ze-na-men-to Sm 1 guarda ou recolha em qualquer tipo de depósito; armazenagem: O computador recebe as informações e procede ao rápido armazenamento. As empresas estão tendo custos adicionais de armazenamento de produtos perecíveis. 2 acúmulo; concentração: armazenamento de resíduos radioativos. ARMAZENAR ar-maze-nar Vt 1 acumular; guardar: Um programa que armazena até 300 mensagens. Construiram mais dois silos para armazenar cereais. 2 acumular; reter: O caule dessa planta armazena água. [Pron] (+em) 3 acumular-se: A pia entupiu porque restos de comida e gordura se armazenaram no cano de saída. ARMEIRO armeiro Sm 1 indivíduo que forja, fabrica e conserta armas 2 indivíduo que negocia armas Adj3 que fabrica ou negocia arma: Algumas empresas armeiras montam suas próprias equipes. ARMÊNIO ar-mé-i:o Adj 1 natural ou habitante da Arménia (Europa): Gulbenkian era um milionário armênio radicado em Portugal. 2 típico da Armênia: velhas nações armênias Sm 3 quem nasceu ou mora na Armênia: Um grupo de armênios esteve no Rio. 4 lingua falada na Armênia. ARMILAR ar-mi-ar Adj que contém círculos: No alto do morro havia uma esfera armilar. ARMINHO arminho Sm 1 mamífero das regiões polares, do tamanho de um gato, cuja pele adquire, no inverno, uma alvura imaculada, exceto a ponta da cauda que é sempre preta 2 a pele desse animal: Casacos de arminho são caríssimos. ARMISTÍCIO armistício Sm 1 suspensão temporária de hostilidades entre países em guerra; tratado de paz: Até hoje. há apenas um armistício em vigor entre os dois países. 2 suspensão de atitude agressi cio, mas foi ii h ARMORIAL armo-ial Sm 1 livro em que se registram os brasões da nobreza Adj2 que remonta aos tempos da realeza: “A pedra do reino” é um romance armorial. 3 próprio da nobreza; nobre: Para a montagem, a presença dos atores num ambiente pobre tem uma pureza armorial e religiosa. ARNICA ar-nica St 1 erva com folhas ovaladas e pontudas, verdeclaras na parte inferior, flores amarelas ou alaranjadas, fruto pequeno, de cor escura. No quintal havia arnica e losna plantadas. 2 medicamento preparado com essa erva: Arnica alivia a dor. ARO ar Sm 1 no basquetebol, arco de ferro preso a uma tabela por onde a bola deve passar para marcar-se o ponto 2 parte dos óculos que envolve a lente: óculos sem aro 3 guarnição circular das rodas de certos veículos: Uma das rodas perdeu o aro e a carroça quase arriou. 4 pequena argola ou anel: Recebeu uma pequena pérola num aro de ouro. AROEIRA a-ro-ei-ra (Or duv) St árvore com folhas verdes lustrosas alongadas e serrilhadas, flores miúdas brancas agrupadas em pencas, frutos pequenos, esféricos, vermelhos e de odor acre. AROMA aroma Sm 1 cheiro agradável; fragrância: A sopa de ervilha exalava um aroma bom. O vinho chileno tem aroma bem marcado. 2aditivo que reforça o sabor ou empresta determinado sabor aos alimentos industrializados: Antes de ser enlatado, o produto recebe vitaminas, aromas e glicose. & Ant fedor. AROMATERAPÊUTICO a-ro-ma:te-ra:péu-t-co Adi relacionado com aromaterapia: essências com propriedades aromaterapêuticas. AROMATERAPIA aro:ma:te-ra-pia St terapia feita por meio de aromas: Eram estudantes de Bioquímica e faziam cursos de aromaterapia. AROMÁTICO aromático Adj 1 que tem aroma; que tem cheiro agradável: omelete com ervas aromáticas 2 perfumado: Banho aromático vence ressaca. AROMATIZAÇÃO a-ro-ma-tiza-ção St ação de aromatizar: Contratou técnicos em aromatização de ambientes. AROMATIZADO a-ro-ma-tiza-do Adj que passou por processo de aromatização: Uma lavanderia sofisticada entrega a roupa aromatizada. AROMATIZADOR a-n-ma:tiza-dor Sm aquilo que serve para aromatizar: Usaram um aromatizador vencido e o ambiente ficou como estava antes. AROMATIZANTE a-ro-ma:tizante Sm substância que fornece perfume: aromatizantes com sabor de caramelo. AROMATIZAR aro-matizar Vt perfumar: Usaram sândalo para aromatizar o interior do carro. AROMISTA aro-mista S especialista em aromas ou essências: 4 loja de perfumes trabalha com dois aromistas. ARPÃO arpão (F)Sm ferro em forma de seta fixado a um cabo, empregado na pesca ou caça submarina; fisga. ARPEJAR arpe:arVt produzir arpejos em: Vagarosamente e com graça Jane arpejava as cordas de seu violão. ARPEJO ar-pe:jo (Itai) Sm acorde de sons sucessivos em instrumento de cordas: O arpejo funciona com um enfeite da execução musical. ARPÉU arpéu (F) Sm pequeno arpão; fisga. ARPISTAR-SE arpis:tar-se Vi (Reg: AS) tornar-se arisco ou espantadiço; espantar-se: Ouvindo o ruído o cavalo arpistou-se. ARPOADOR arpo:a-dor Sm quem maneja arpão. ARPOAR arpo:a Vtcravar o arpão em: É proibido arpoar baleias. ARQUEADO ar-que-a-do Adj 1 em forma de arco; curvo: Traçou uma linha arqueada entre os dois pontos. 2 curvado; arcado: a silhueta de um homem arqueado em desespero. ARQUEAMENTO ar-que:a-mento Sm encurvamento: Na gravidez o arqueamento da coluna é normal. ARQUEANO arque-a-no Adj relativo ou pertencente à parte mais antiga do período pré-cambriano em que se formaram as rochas mais antigas e caracterizado pela ausência de vida: Era arqueana. ARQUEAR arque-ar Vt 1 curvar em forma de arco: Estendeu o braço e arqueou a nuca. Vi [Pronj 2 curvar-se em forma de arco: O lombo do burro arqueou por causa do peso dos sacos. ARQUEGÔNIO arque-gó-ni:o Sm (o) pequeno órgão feminino, geralmente em forma de garrafa, que dá origem ao gameta feminino. ; trégua: O partido da oposição tentou um armisti 

================================================================================

Page 120
ARQUEIRO arqueiro Sm 1 quem maneja o arco; atirador de flechas 2 (Obso) goleiro. ARQUEJANTE ar-que-jan-te Adj que respira com dificuldade; ofegante; arfante: É só andar depressa e já fica arquejante. ARQUEJAR, arque:jar Virespirar com dificuldade; arfar; ofegar: O homem calvo fungava e arquejava. ARQUEJAR, ar-que-jar Vtarquear: 4 romanzeira carregada arquejava sobre o muro. ARQUEJO ar-que-o Sm respiração difícil; ofego: No escuro só se ouvia o arquejo do ferido. ARQUEOCIVILIZAÇÃO ar-que:o-civi-iza-ção St civilização antiga: Viajou para a China porque estava interessado em conhecer alguma coisa das arqueocivilizações orientais. ARQUEOGRÁFICO ar-que:o-grá-fico Adj que se destina a descrever os monumentos antigos: pesquisas arqueográficas. ARQUEOLOGIA ar-que:o-o-gi-a Sf conjunto de conhecimentos sobre as civilizações antigas adquiridos através de monumentos nãoescritos geralmente conseguidos em escavações. ARQUEOLOGICAMENTE ar-que:o: -men-te Adv do ponto de vista arqueológico: Os achados do Nordeste são muito importantes arqueologicamente. ARQUEOLÓGICO ar-que:o-ló-gi-co Adj 1 que é de interesse da Arqueologia: Descobriram mais um sítio arqueológico no Nordeste. 2 relacionado com a Arqueologia: a importância do nosso patrimônio arqueológico. ARQUEÓLOGO arque-ó-:g0 Sm especialista em Arqueologia. ARQUEOPTÉRIKX ar-queop-té-rix Sm O mais antigo pássaro fóssil, com dentes, encontrado em algumas partes da Alemanha, em rochas com 150 milhões de anos. ARQUETIPAL ar-que-ti-pal Adj que serve de arquétipo; modelar: 4 festa do peão de boiadeiro de Barretos (SP) pode ser chamada de festa arquetipal. ARQUETÍPICO ar que-tipico Adi que serve como modelo ou padrão: Murilo é um artista romântico arquetípico. ARQUÉTIPO arquétipo Sm modelo; padrão: Como minha obra é horizontal e para baixo, acho que deve contrariar algum arquétipo. O jornal The Guardian disse que Senna era o arquétipo do esportista do século XX. ARQUIATRA argui-atra S médico chefe: Nos meus dias de aluno, o arquiatra que atendia no internato era um velhinho muito doce. (CF) O Única oc emLR. ARQUIBANCADA ar-quiban-ca-da St 1 séric de assentos dispostos em fileiras, em diversos planos, instalados em estádios e circos 20 conjunto dos assistentes de um evento; a assistência; o público: Toda a arquibancada aplaudia aos berros. ARQUICELEBRADO arqui-ce-le-bra-do Adj muito celebrado: O arquicelebrado costureiro foi recebido com pompas de chefe de Estado. ARQUICONHECIDO ar qui-co-nhe-ci-do Adj muito conhecido: Sobre o quadro, o crítico veio com uma resposta arquiconhecida. ARQUICONSERVADOR ar-qui-con-ser-va-dor Adj 1 muito conservador: O Regatas era um clube arquiconservador. Sm 2 pessoa extremamente conservadora: Ganhou as eleições porque competiu com um arquiconservador. ARQUICONSERVA DORISMO ar-qui-con-ser-va-do-ris:mo Sm conservadorismo exagerado: O arquiconservadorismo do clube de regatas ainda se mantém. ARQUIDIÁCONO arquisirá-co-no Sm autoridade eclesiástica que exercia poderes sobre os vigários: Na história o arquidiácono da catedral de Notre Dame perseguia o corcunda. ARQUIDIOCESANO arqui-di:o-ce-sa-no Adi relacionado a uma arquidiocese: colégio arquidiocesano. ARQUIDIOCESE ar-qui-dio-ce-se Srterritório sob a jurisdição de um arcebispo; arcebispado. ARQUIDUQUE ar-qui-du-que Sm título de nobreza superior ao de duque. €& Fem arquiduquesa. ARQUIDUQUESA ar-qui-dy-que-sa Sftítulo de nobreza superior ao de duquesa: Uma arquiduquesa visitará o Rio de Janeiro em setembro. ARQUIEPISCOPAL ar-qui:e-pis-co-pal Adj pertencente ou relativo a arcebispo: Os aposentos arquiepiscopais não são suntuosos. ARQUIFAMOSO ar-qui-fa-mo-so Adj muito famoso; famosíssimo: O arquifamoso concertista não esperou os aplausos. arquivo ARQUIINIMIGO ar-qui--ni-mi-go Sm grande inimigo; principal inimigo: Luta entre o Homem Morcego e seu arquiinimigo, o Dr. Silvana. ARQUILIBERAL arquii-be-ra! S pessoa exageradamente liberal: 4 reunião entre os arquiliberais durou mais de duas horas. ARQUIMEDIANO ar-qui-me-di-a-no Adj 1 proposto ou apresentado pelo matemático grego Arquimedes (287-212 a.C.): a geometria arquimediana. ARQUIMILIONÁRIO arqui-mi-i:o-ná-rio Ad 1 que tem muitos e muitos milhões: O hotel hospedava alguns arquimilionários árabes. Sm 2 quem é muito rico: Os arquimilionários geralmente são os mais sovinas. ARQUIPÉLAGO ar-quipé-la-go Sm agrupamento de ilhas. ARQUIPOETA ar qui-po-eta S poeta que serve como modelo: Na modernidade Cabral de Melo poder ser considerado com um arquipoeta. ARQUIRRIVAL arquirrival S rival número um; grande rival; principal rival. ARQUITETADO ar quite-ta-do Adj planejado; criado: O assalto já estava arquitetado há muito tempo. ARQUITETAR arquiteta Vt 1 elaborar projeto de arquitetura; projetar: Era um artista o engenheiro que arquitetou aquela ponte. 2 planejar; maquinar: Decerto ela estava arquitetando mais alguma mentira. ARQUITETO arquiteto Sm 1 quem projeta ou dirige construções de edifícios 2 quem se graduou em curso de arquitetura 3 quem projeta ou idealiza qualquer coisa: Ele foi o arquiteto do programa social do atual governo. ARQUITETO DO UNIVERSO ar-qui-te-to do u-ni-ver-so Sm Deus; o Criador. ARQUITETONICAMENTE ar quite-to-ni-ca-mente Adv do ponto de vista arquitetônico: As cidades mineiras, arquitetonicamente belissimas, também recebem com calor os turistas. ARQUITETÔNICO arquite-tô-ni-co Adj 1 de ou relacionado com arquitetura: um projeto arquitetônico; A praça sofreu uma reforma arquitetônica. 2 de obras de arquitetura: um belíssimo conjunto arquitetônico 3 relativo ao estilo de construção: A beleza arquitetônica dos antigos casarões da avenida Paulista. ARQUITETURA arquitetu-ra St 1 arte de projetar e construir prédios e outras estruturas: Niemeyer revolucionou a arquitetura brasileira. 2 curso que forma profissionais nessa arte: Danilo era “formado em arquitetura. 3 modo de organizar-se; organização: Nada conhecia da arquitetura dos sistemas jurídicos. 4 disposição das partes ou elementos de um edifício ou espaço urbano: Era uma pequena igreja de arquitetura modesta. ARQUITETURAL arquite-tu-ral Adj arquitetônico. ARQUITEXTURA ar-quitextu-ra Sf organização do texto: um poema difícil de traduzir por causa de sua arquitextura barroca. ARQUITRADICIONAL ar-qui-ra-di-ci:o-nal Adj muito tradicional: Dona Marta ainda usava seu arquitradicional perfume. ARQUITRAVE arquitrave Sf viga mestra assentada horizontalmente sobre colunas ou pilares: Grossas colunas sustentavam as arquitraves do templo. ARQUIVADO ar-quiva-do Adj 1 guardado em arquivo: assinaturas arquivadas em cartório. Os documentos arquivados foram atacados pelas traças. 2 guardado; retido: As informações sobre o caso fic ram arquivadas por muito tempo. 3 com o andamento interrompido; sustado: O processo esteve arquivado por dois anos. ARQUIVAMENTO arquivamento Sm 1 desativação; engavetamento(1): Já foi pedido arquivamento do inquérito policial. 2 guarda ou conservação de arquivos: Há um processo mais rápido de arquivamento de dados. ARQUIVAR arquivar Vt 1 guardar em arquivo: A secretária já arquivou os documentos. 2 sustar o andamento de: O secretário mandou arquivar o processo. 3 reter; guardar: Ele tenta, de cabeça, arquivar aqueles episódios. ARQUIVILÃO arquivilão Sm grande vilão: O lobo mau já deixou de ser um arquivilão. ARQUIVISTA arquivista S pessoa responsável por arquivos. ARQUIVÍSTICA arquivista St técnica de organização de arquivos: O diretor administrativo tinha estudado Arquivística na França. ARQUIVO arquivo Sm 1 casa ou móvel onde se guardam documentos escritos: uma sala cheia de arquivos de metal; Foram ao arquivo público fazer levantamento de documentos. 2 (Inform) repositório ou coleção de qualquer espécie de texto: Foi necessário abrir vários arquivos no computador porque os dados eram heterogêneos.

================================================================================

Page 121
arquivologia ARQUIVOLOGIA arquivo-o-gi-a St arquivística. € Muito pouco usado. ARRABALDE ar-ra-bal-de Sm bairro; subúrbio: A família morava num arrabalde afastado. ARRAIA arria Sf | peixe marinho de corpo achatado e cauda alongada com esporão; jamanta(2): Arraia é peixe de couro. 2 papagaio de papel de seda; pipa: No céu azul duas arraias flutuavam. ARRAIAL arraial Sm 1 pequeno povoado; vilarejo: Fez uma foto da igrejinha do arraial. 2 lugar onde o povo se reúne para festejar, com barracas de comestíveis, jogos e diversões: arraiais para festas juninas. ARRAIA-MIÚDA ari-a-miú-da St (Cobg) populacho; plebe; ralé. ARRAIEIRO ar-ri-ei-ro Sm pescador que se dedica à pesca da arraia: Os arraieiros saem de madrugada para a pesca. ARRAIGADAMENTE ar-ai-ga-da-mente Adv profundamente: Ele é um político antiquado, que vem com um discurso arraigadamente conservador. ARRAIGADO arrai-ga-do Adj 1 que já se firmou; inflexível: Esse era um arraigado costume nosso. Ninguém dispersaria aquela crença tão arraigada. (+C. de lugar) 2 firmado na raiz; radicado; enraizado: Vovô não sairia de seu sitinho, estava arraigado ali há muito tempo. Um senso de elite já arraigado na própria sociedade. (+entre) 3 entranhado; cravado: O corporativismo já estava arraigado entre os parlamentares. & Ant para 1 solto. ARRAIGAR arra-gar Vt (..+em) 1 enraizar; fixar: Tanto sofrimento arraigou a desconfiança em seu espirito. [Pron) (+C. de lugar) 2 fixar-se; enraizar-se: Pedro não sairia mais daquela cidade, pois ali nascera, ali se arraigara. ARRANCADA arrancada SH 1 movimento impetuoso para a frente; investida: Rivaldo tem uma arrancada mortal com a bola. 2 capacidade de arranque: arrancada de um motor 3 partida súbita e violenta: As arrancadas deixaram marcas de pneu no piso. 4 impulso: uma boa arrancada do crescimento econômico. ARRANCADO arran:ca-do Adj 1 tirado com violência: O vendaval deixou casas destelhadas e árvores arrancadas. 2 tirado com esforço; puxado: Era impressionante aquele fungado rouco arrancado do fundo do peito. & Ant preso; seguro. ARRANCADOR arran-ca-dor Adj quem arranca ou extrai: Ele nem podia ser chamado de dentista, era um arrancador de dentes. ARRANCAMENTO arran-ca-mento Stação de arrancar; retirada: O arrancamento das portas deixou grandes vãos. ARRANCA-PEITO arran-ca-peito Sm (Colog) cigarro muito forte e de má qualidade, feito com fumo muito forte: Ei, compadre, me dá aium arranca-peito. ARRANCAR arrancar (Or du) Vt (..+de) 1 tirar com força ou com dificuldade; fazer sair puxando; fazer sair: Arrancou um espinho da pata do cavalo. 2 obter: O Juventude arrancou empate do time visitante. 3 provocar; suscitar: 4 cena era piegas, mas arrancou soluços da platéia. 4 extirpar; eliminar: Não conseguia arrancar do peito aquela paixão. ViS pôr-se em movimento; partir: O motor estava muito frio e o carro não arrancou. [Pron] 6 (Cobg) dar o fora; irembora: Ouvindo o barulho do carro da polícia, o ladrão se arrancou. » a. os cabelos desesperar-se. ARRANCA-RABO arran-ca-ra-bo Sm (Colog) discussão; briga; bateboca: Foi um arranca-rabo que precisou até chamar a polícia. ARRANCA-TOCO artan-ca-o-co Adj 1 valentão; provocador: Sempre estava intrangúila perto do irmão arranca-toco. Sm 2 pessoa muito valente e provocadora: Tinha medo de encontrar na festa um daqueles arranca-tocos. ARRANCHADO ar-ran-cha-do Adi alojado, abrigado: Uma velha, arranchada perto, chegou com uma tigela de café. ARRANCHAMENTO arran-cha-mento Sm agrupamento de ranchos: Foram morar num arranchamento que era um verdadeiro paraíso. ARRANCHAR artan-char Vt 1 alojar; hospedar: Não tinha lugar para arranchar tanta gente. (+em) 2 albergar-se; alojar-se: O grupo arranchou(se) na praia. 3 acomodar-se: Eu (me) arrancho em qualquer lugar. ARRANCHO arrn-cho Sm lugar onde se arrancha; pousada: Estavam cansados, dormiriam ali mesmo, no arrancho. ARRANCO arran-co Sm 1 impulso forte: 4 multidão avançava num só arranco. 2 gesto brusco: Ao levantar-se da poltrona, ele teve um arranco repentino. 3 partida; arrancada: O carro deu um arranco quando foi ligado. » de a. impetuosamente Avistou um boi que saía de arranco. ARRANHA-CÉU arranha-céu Sm construção vertical, com grande número de pavimentos. ARRANHADA arra-nha-da Starranhão; arranhadura: Peri levou uma arranhada no rosto. ARRANHADO gr ra-nha-do Adj 1 lacerado por unha, garra ou objeto cortante: Saiu da briga todo arranhado. 2 riscado; marcado: Os móveis arranhados com a mudança não foram aceitos pelo comprador. 3 levemente atingido: Depois daqueles boatos, a reputação de Daniela ficou arranhada. Sm 4 lugar que sofreu arranhadura; arranhão: Quando voltou do treino tinha um arranhado no ombro. ARRANHADURA ara-nha-du-ra St arranhão. ARRANHA-GATO arra-nha-ga-to Sm sensitiva. ARRANHÃO arranhão Sm [Co] 1 ferida superficial produzida por ponta aguda roçando fortemente a pele; : No acidente ele só sofreuuns arranhões. 2 ranhura; risco: Apareceu um arranhão na porta do carro. (Ab] 3 agressão leve: Ele saíra da reunião com alguns arranhões em sua honestidade. ARRANHAR arranhar (Or duv) Vt 1 raspar ou tocar de leve: Com o garfo ele arranhava a toalha da mesa. 2 ferir levemente, esfolar: Celina arranhou o rosto do noivo com as unhas. 3 produzir sensação desagradável em: Um som estridente que arranha os ouvidos. 4 falar mal: Quando chegou a Paris mal arranhava o francês. 5 tocar ou executar mal: Lenira arranha violino. 6 sofrer arranhão em: Leo arranhou o braço na escada. 7 prejudicar um pouco: Aquela investigação veio arranhar a credibilidade dos bancos. Vi [Pronj 8 esfolarse; machucar-se levemente: Não há perigo de o bebê se arranhar coma chupeta? ARRANJAÇÃO arran-p-ção Sf (Coby) arranjo; combinação: Ele só foi reeleito a poder de promessas e arranjações ARRANJADO arran;ja-do Adj em ordem; arrumado: As roupas estavam bem arranjadas nas gaveta. ARRANJADOR arranja-dor Sm 1 quem arranja: Teo é um grande arranjador de encrencas. 2 quem faz arranjos musicais: O arranjador elogiou muito a música de Jobim. Ad 3 que faz arranjos musicais: Radamés é maestro arranjador. ARRANJAR arran:jar (F)Vt 1 pôr em ordem; arrumar: Corina arranjouseuguarda-roupa. 2 conseguir; obter: Ele precisava arranjar uma ocupação. 3 escolher: Esse apelido ele não arranjou, arranjarampara ele. 4 servir; trazer: Por favor, arranje-me um copo d'água. 5 aprontar: Agora não é hora de arranjar briga. 6 conseguir; arrumar: Clarinha arranjou um namorado. [Pron] 7 arrumar-se; aprontar-se: Lina arranjou-se para sair. VifPron] 8 ajeitar-se: Tome este travesseiro e veja se se arranja. 9 sair-se bem: Carlos arranjou-se na vida. ARRANJO arranjo Sm [Ab] 1 adaptação de uma composição musical: Escolheram mal o estúdio para fazer o arranjo. 2 colocação numa certa ordem; ordenação: Passei a manhã toda no arranjo dos livros novos na estante. 3 organização: Ainda foi dar uns toques no arranjo doméstico. (+de/entre) 4 combinação; acordo: 4 mudança da lei foi resultado de um arranjo entre deputados de vários partidos. Tudo deu certo graças ao arranjo de manter inalterado o estilo de vida da cidade. (Co) 5 adorno em que se combinam vários elementos: Ganhava a vida fazendo arranjos para vender. ARRANQUE aran-que Sm 1 impulso forte; Os craques reuniam suas últimas energias num arranque selvagem. 2 partida de um motor ou máquina: um motor já velho, quase sem arranque. ARRASADO arra-sa-do Adj 1 deitado por terra: Todo o cafezal arrasado, que prejuizo! 2 arruinado: Nossa empresa estava quase arrasada. 3 humilhado: Os índios sentem-se arrasados pela tutela dos brancos. 4 extremamente consternado; muito desolado: Leo estava arrasado com a morte do amigo. & Ant para 1 erguido; elevado; para 3 elogiado ARRASADOR arrasador Adj 1 aniquilador; devastador: um ataque arrasador 2 muito acima do comum: um sucesso arrasador; O concerto foi arrasador. ARRASADORAMENTE ar-rasa-do-ra-men-te Adv enormemente: 4 proposta do governo saiu arrasadoramente vitoriosa no Senado. ARRASAMENTO ar-ra-sa-men-to Sm ação de arrasar; destruição: O arrasamento do morro deu lugar a uma praça. ARRASAR arrasar Vt 1 destruir; devastar: O granizo arrasou o campo de trigo. 2 destruir, aniquilar: Uma guerra que arrasou o país. A fome

================================================================================

Page 122
arrasava toda a região. 3 aniquilar; humilhar: Na entrevista a apresentadora, com suas ironias, arrasou (com) a jovem atriz. Na quadra as brasileiras estão arrasando as adversárias. 4 abater; deprimir: 4 notícia do acidente nos arrasou. Vi5 alcançar sucesso estrondoso: No apresentação de ontem o jovem canior arrasou. Pron) 6 ficar aniquilado ou deprimido; abater-se: Ela se arrasou com a separação. ARRASO arraso Sm (Colog) sucesso estrondoso: 4 entrevista foi um arraso. ARRASTADAMENTE ar-ras:ta-da-men-te Adv com demora; lentamente: 4 tarefa da tarde seguia muito arrastadamente. ARRASTADO arrasta-do Adj 1 lento; moroso; O último desfile do estilista foi um tanto arrastado. 2 com sotaque: O estrangeiro tinha uma fala arrastada. ARRASTADOR arrasta-dor Sm quem arrasta ou puxa: Justino confava em seus cabos eleitorais, bons arrastadores de votos. ARRASTAMENTO arres:ta-mento Sm deslocamento por arrasto ou por puxão: Havia sinais de arrastamento no par de ténis que a atriz usava. ARRASTÃO arrastão Sm 1 ataque, com objetivo de furto ou roubo, feito por grupos de pessoas: Os arrastões se tornaram mais raros nas praias. 2 diligência policial feita em locais considerados suspeitos; batida: Num arrastão pela madrugada foram presos vários marginais. 3 vistoria: O arrastão cívico tem a finalidade de descobrir as crianças que estão fora da escola. 4 pesca com rede, pelo fundo, apanhando todos os peixes que encontra. ARRASTA-PÉ arrasta-pó Sm baile popular. ARRASTAR arrastar Vt 1 levar à força; puxar; deslocar: Enchente arrasta carros no Rio. 2 atrair; conduzir; induzir: Roberto ainda arrasta os saudosistas. (..+C. de di) 4 conduzir à força: Quatro veiculos policiais apareceram e arrastaram os assaltantes para a delegacia. [Pron) (+C. de lugar) 5 rastejar: Os recrutas arrastavam-se pelo matagal, em treino. Mesmo ferido arrastou-se até a pia do banheiro. Ni [Pron] 6 desenvolver-se vagarosamente; demorar: Todos já estavam cansados, a discussão se arrastava. 7 passar a (a vida) sem novidades ou pobremente: É um vilarejo afastado dos grandes centros, onde a vida searrasta. » a. a/uma asa estar apaixonado por; fazer a corte: Ela se afastara de Tibúrcio que lhe vinha arrastando a asa. ARRASTO arrasto Sm 1 deslocamento de ar: Na estrada, o vidro aberto provoca arrasto. 2 ação de arrastar: “Vassoura hidráulica” é expressão empregada para definir o arrasto de detritos pela força da água. 3 recolha ou puxão da rede de pescar: Naquele arrasto só veio peixe miúdo. » de a. arrastado O preso foi levado de arrasto para a delegacia. ARRAZOADO srra:20:2:do Sm exposição justificada; alegação: O coronel terminou seu arrazoado ao juiz. ARRAZOAMENTO arra:z0:a:mento Sm ato de arrazoar; arrazoado. & Pouco usado. ARRAZOAR arraz0:ar Vt fundamentar expondo razões: Edmundo ainda tinha vários processos para arrazoar. ARRE arte Interj 1 expressa contrariedade: Que lamentável engano! Arre! 2 expressa alívio: Ainda bem que esta música barulhenta terminou. Arre! ARREADO ar-re-a-do Adj em que se pôs arreio; aparelhado: O burro arreado esperava pacientemente ao lado da porteira. ARREADOR arre:a:dor Sm relho comprido: O carroceiro levava um arreador para espertar os animais, ARREAMENTO arre:a-men-to Sm conjunto de arreios: Depois de ser usado, todo o arreamento recebia uma mão de sebo para não ressecar. ARREAR arre-ar Vt pôr arreios em; aparelhar: Paulo arreou a mula esaiu. O Cp arriar. ARREATA arresata Sf 1 corda ou correia que se prende ao cabresto ou tira forte de couro com que se cinge a carga em animal de cangalha 2 tira de couro; correia: O cão vinha puxado por uma arreata. ARREBANHADO ar-re-ba-nha-do Adj levado ou reunido em grupo, a modo de rebanho: Todo o pessoal disponível já estava arrebanhado para o comício. ARREBANHADOR ar-reba-nha-dor Sm quem arrebanha ou reúne: Diziam que Shimizu era um arrebanhador de garotas de programa. ARREBANHAR arre-bannhar Vt 1 reunir em grupo ou rebanho: Os vaqueiros arrebanhavam o gado. 2 atrair como seguidor: Anda arrecadação pelas ruas e praças arrebanhando seguidores. 3 juntar; reunir: O prefeito não sabia mais como arrebanhar recursos. & Ant para 1 dispersar. ARREBATADAMENTE arre-ba-a:da:men-e Adv de modo arrebatado; impetuosamente: O segiiestrador tirou arrebatadamente a criança dos braços da mãe. ARREBATADO arrebata-do Adj 1 arrancado: o redemoinho das folhas arrebatadas pelo vendaval 2 impulsivo; impetuoso: 4 torcida tem gestos arrebatados. 3 muito entusiasmado; inflamado: canções entremeadas de discursos arrebatados. ARREBATADOR arre-bata-dor Adj que entusiasma ou excita: um turbilhão sonoro e arrebatador. ARREBATAMENTO arre-ba-ta-men'to Sm 1 ação de arrebatar ou tirar à força: Os indiciados poderão responder por tentativa de arrebatamento de presos. 2 êxtase; enlevo: Não era possível que a platéia toda simulasse arrebatamento. ARREBATAR arre-battar Vt 1 encantar; enlevar; extasiar: Cantores que arrebatam um público cada vez maior. É um romance que arrebata o leitor. 2 conquistar; ganhar: Com seu sorriso e meiguice Laura arrebata corações. O filme arrebatou vários prêmios. 3 atrair: Todas as noites a roqueira arrebatava milhares de fãs. (...+de) 4 levar com violência ou ímpeto; arrancar; tirar: O garoto passou correndo e arrebatou o pirulito das mãos do colega. Vi[Pron] S causar comportamento incontrolado: Qualquer paixão arrebata. ARREBENTAÇÃO/REBENTAÇÃO ar te-ben-ia:ção/re-ten-ta-ção St quebra da onda por instabilidade própria ou por encontrar obstáculo ao seu deslocamento: Estávamos sentados nas pranchas a uns 20 m da arrebentação. Apreciávamos a rebentação das ondas. & A variante rebentação é muito pouco usada. ARREBENTADO/REBENTA DO ar-re-ben-ta-do/re-ben-ta-do Adi 1 quebrado; partido; danificado: Saiu da briga com os dentes arrebentados. 2 em péssima situação financeira; falido: As empresas de Alex estavam arrebentadas. 3 exausto; esgotado: Soldados voltam da guerra arrebentados por fora e por dentro. ARREBENTADOR ar-e-ben-ta-dor Adj que arrebenta: O mar estava agitado, com ressacas arrebentadoras de pedras. ARREBENTAR arre-benttar (Orduw)Vt 1 quebrar; partir com violência; fazer em pedaços: O menino ficou em pé em cima da mesa arrebentando as xicaras. 2 estourar; romper: O burro arrebentou a corda e sumiu. Os ladrões arrebentaram o cadeado do portão. 3 fazer estourar a casca (o milho): arrebentar pipoca 4 danificar bastante: Ela arrebentou o carro contra o poste. 5 acabar com; destruir: A seca de 1998 arrebentou (com) a plantação de soja. [Pron) (+contra) 6 chocar-se com violência: 4 lancha se desgovernou e arrebentou-se contra os rochedos. Vi7 romper-se; partir-se: A corrente arrebentou e a caixa caiu. 8 explodir; estourar: Chegou da rua arrebentando de raiva. 9 irromper; surgir: Foi uma gargalhada geral que arrebentouna platéia. 10 fazer sucesso arrasador: O saxofonista está arrebentando na noite carioca. [Pron) 1 ir à exaustão; desgastar-se fisicamente: Roberto se arrebenta e nada consegue. 12 explodir, estourar: De repente acordei com tudo se arrebentando. 13 espatifar-se fazendo espuma: As ondas arrebentam nos rochedos. &3 A forma simples é rebentar, que, entretanto, é muito pouco usada na língua escrita. ARREBIQUE arre-bi-que Sm 1 cosmético: Damiana estava com o rosto limpo, sem nenhum arrebique 2 enfeite: Alda sai sempre com aquela blusa cheia de arrebiques. ARREBITADO arre-bitado Adj 1 com a ponta virada para cima: nariz arrebitado 2 rijo; levantado: Zezé apanha a xicara e prova o chá com o dedinho arrebitado. ARREBITAR arre-bitar Vt virar para cima; voltar para cima: Quando ela falava arrebitava um pouco o lábio superior. A mula arrebitou a orelha. ARREBITE arre-bite Sm rebitc. ARREBOL arretol Sm vermelhidão do nascer ou do pôr-do-sol: Todos os dias gostava de contemplar o arrebol da tarde. ARRECADA arre-ca-da Sf brinco em forma de argola, em geral de ouro. ARRECADAÇÃO ar-re-ca-da-ção St 1 recolhimento (de impostos, taxas): Este ano teve arrecadação recorde. 2 recolha: Começa hoje a arrecadação de cestas de Natal. 3 aquilo que se arrecadou para determinado fim: Segundo a entidade, a vantagem é que a arrecadação vai diretamente para a liga, sem precisar esperar liberação. m

================================================================================

Page 123
arrecadado ARRECADADO arre-ca-da-do Sm dinheiro recolhido em arrecadação: Embolsaram boa parte do arrecadado. ARRECADADOR are ca:da-dor Adj 1 que procede à arrecadação: O governo é apenas um órgão arrecadador do imposto. 2 ligado à arrecadação: Nosso sistema arrecadador é muito eficiente. Sm 3 aquele ou aquilo que faz arrecadação: O sistema elétrico é um arrecadador automático de parte da renda dos demais setores da economia. ARRECADAR arte-ca-dar Vt 1 recolher como doação; conseguir: O comité da campanha já arrecadou cerca de 40 mil cestas básicas. 2 recolher como pagamento: arrecadar impostos 3 recolher: Neste mês o país deixou de arrecadar dois bilhões. ARRECADATÓRIO arreca-da-tó-rio Adi relativo à arrecadação de impostos e taxas: máquina arrecadatória; baixo poder arrecadatório. ARRECADÁVEL arre-ca-dá-vel que pode ser arrecadado: O primeiro grupo de trabalho achou aquela quantia facilmente arrecadável. ARRECEAR arre-ce-ar Vt (Colog) recear. ARRECIFE arre-cite v. recife. ARREDADO are-da-do Adj afastado: Juliana agora vivia arredada cuidando dos netos. ARREDAR arre-dar Vt 1 afugentar: Com uma espingarda o fazendeiro conseguiu arredar os invasores. (..+de) 2 afastar: Para vencer, basta arredar do caminho os obstáculos. Vi3 afastar-se; desviar-se; recuar: Você está estorvando, arrede um pouco. p não a. (0) pé teimar em ficar onde se está não a. uma palha não fazer nada para mudar os acontecimentos. €& Ant aproximar. ARREDIO arre-dio Adj 1 isolado ou distanciado do convívio social: uma garota arredia 2 que repele a aproximação; arisco: Por que será que Dino tem comportamento tão arredio? (+a) 3 avesso: Michel vinha se mostrando arredio a jornalistas. & Ant expansivo; comunicativo. ARREDONDADO ar-re-don-da-do Adj 1 que possui forma quase redonda: Os novos pneus são mais arredondados. 2 em números inteiros: compras por preço arredondado. ARREDONDAMENTO arre-don-da-men-to Sm 1 ato de dar forma redonda a: Já existe um projeto para o arredondamento das cerdas das escovas. 2 aproximação para cima ou para baixo, para se obterem números inteiros: arredondamento de tarifas. ARREDONDAR arre-don-dar Vt 1 tornar redondo ou abaulado; dar forma curva a: Com un lápis ela arredondou as sobrancelhas. 2 aproximar um cálculo para números inteiros; completar: Perguntou se podia arredondar os valores para menos. Ni [Pron] 3 tornar-se redondo ou curvo: Com o tempo sua barriga foi se arredondando. 4 tornar-se cheio e harmônico: Suas formas foram se arredondando. 5 completar a maturação: Esse vinho precisa de um tempo para se arredondar. ARREDORES arre-do-res Sm plcircunvizinhança; imediações; cercanias. ARREFECER arre-fe-cer Vt 1 fazer diminuir a intensidade de: 4 chuva arrefeceu um pouco o calor. Vi 2 desacelerar: Felizmente a inflação já arrefeceu. 3 perder a intensidade: 4 fiúria do touro arrefeceu. 4 perder o vigor; moderar-se: Todo aquele entusiasmo foi arrefecendo. & Ant aumentar; expandir. ARREFECIDO «r-re-fe-ci-do Adj 1 que se arrefeceu; esfriado: Aquela paixão inicial já estava arrefecida. 2 diminuído: Preços em queda significam consumo arrefecido. ARREFECIMENTO arrefecimento Sm 1 diminuição da intensidade: Estamos presenciando um certo arrefecimento do entusiasmo dos noveleiros. 2 perda do calor; resfriamento: Foi detectada falha no sistema de arrefecimento do motor, o que pode causar superaque- * cimento. 3 perda de vigor ou ritmo; enfraquecimento: Houve um arrefecimento econômico muito grande na Europa. ARREFLEXIA cr-re-fie-xi-a (Meg) ausência de reflexo: Os exames revelaram fadiga muscular e arreflexia. ARREGAÇA DO ar-re-ga-ça-do Adj 1 levantado para cima; repuxado: A mula tinha os beiços arregaçados mostrando aqueles dentões amarelos. 2 enrolado para cima: Lavava pratos de mangas arregaçadas. ARREGAÇAR arre-ga-çar Vt 1 dobrar ou puxar para cima: Arregaça as mangas da camisa. 2 abrir muito; arreganhar: À fera arregaçou a goela. ARREGALADO ar-re-ga-la-do Adi 1 diz-se dos olhos muito abertos; aboticado; esbugalhado 2 assanhado; espevitado: Sua tia era uma velha arregalada de nome Danusa. O Sivuca, sempre arregalado, lhe fazia gestos. ARREGALAR arre-ga-lar Vt 1 abrir muito (os olhos) vi [Pronj 2 abrirse: Seus olhos se arregalaram de espanto. ARREGANHADO are ga-nha-do Adj 1 muito aberto; escancarado: O cavaleiro desceu da montaria e saiu andando com as pernas arreganhadas. 2 de boca muito aberta; franco: um riso arreganhado. O Ant bem fechado. ARREGANHAR arre-ga-nhar Vt 1 abrir muito: 4 moça arreganhou a bolsa. Vi[Pron) 2 abrir muito; escancarar-se: Sua boca se arreganhou num riso nervoso. » a. os dentes rir Veja se não fica aí arreganhando os dentes para os rapazes. & Ant fechar bem. ARREGANHO ar re-ga-nho Sm 1 atrevimento: Elisa detestava aqueles arreganhos do irmão. 2 ameaça: Dessa forma o governo estaria livre de arreganhos e muxoxos. ARREGIMENTAÇÃO ar-e-g-men-ta-ção Sf ação de arregimentar; reunião; agrupamento: Os líderes começaram a arregimentação dos companheiros para a eleição da mesa diretora. Recursos enormes foram dedicados à arregimentação de escolas. ARREGIMENTADOR er-re-gi-men-ta-dor Sm quem arregimenta ou reúne: Os gêmeos eram os arregimentadores da torcida. ARREGIMENTAR ar-re-gi-men-tar Vt 1 reunir; associar; arrebanhar: Ocapataz começou a arregimentar seus vaqueiros para a jornada. ron) 2 reunir-se; associar-se: Os fãs do cantor se arregimentaram rapidamente. Os patriotas arregimentaram-se contra o inimigo. & Ant dispersar. ARREGLAR arre-gar Vt 1 acertar; arranjar: Fique trangúilo, meu advogado já está arreglando tudo. Vi [Pron] 2 acertar-se; arranjar-se: Com jeito tudo se arregla. ARREGLO arre-glo (Esp) Sm combinação; acordo: Os policiais falavam de um arreglo para retirar a queixa. 2 arrego: Agora não adianta pedir arreglo. ARREGO are-go [6] Sm usado para indicar desistência: Quando viu que não podia vencer a luta, pediu arrego. &) Mais usado na expressão pedir arrego. ARREIO arrei-o Sm peça sobre a qual se assenta o cavaleiro; sela. ARREITAR-SE ar reitar-se Vi sentir-se atraído sexualmente; sentir desejo: Aquela mulher (...) pegava a contar estórias — gerava torto encanto. À gente chega se arreitava, concebia calor de se ir com ela, de se abraçar. (COB) Oc única em LR. ARREITO areito Sm desejo sexual; tesão. ARRELIA artes St zanga; aborrecimento: Estou cansado, por aqui só há arrelia. ARRELIADO arre-lia-do Adi irritado: Por que você chegou assim arreliado, Paulinho? ARRELIANTE arre-l-ante Adj que provoca arrelia; irritante: Tinoco, atrevido e arreliante, entrou no boteco batendo as esporas. ARRELIAR are-l-ar (Or du) Vt 1 aborrecer; irritar; chatear: Aquela demora arreliava o pai da noiva. (+com) 2 discutir em tom de zanga: Ele vivia arreliando com a sogra. [Pron] (+com) 3 impacientar-se; chatear-se: Um bom marido nunca se arrelia com a esposa. ARREMATAÇÃO arre-mata-ção St remate(5): Além do valor de arrematação, o grupo gaúcho pagará mais 5% de comissão. ARREMATADO arte:matta-do Adj que recebeu acabamento final; terminado: Elza não quis vestir a saia mal arrematada. ARREMATADOR arre:ma:ta-dor Adj quem arremata; arrematante: Os arrematadores de gado de raça sairam satisfeitos do leilão. ARREMATANTE arre-matante S quem arremata alguma peça em leilão. ARREMATAR, arrematar Vt 1 fazer os acabamentos em; dar arremate a; acabar: Estava na saleta arrematando uma blusa. 2 finalizar; concluir: Chico já está arrematando seu novo livro. O zagueiro arrematou a jogada por cima das traves. 3 juntar: Arrematou os cabelos num coque. &3 Esta forma ocorre mais em LJ do que a forma primitiva - rematar. Em LR dá-se o contrário. ARREMATAR, arre-matar Vt comprar em leilão ou similar: Jango arrematou dois frangos na quermesse. ARREMATE arre-ma:te Sm remate. ARREMEDAR/REMEDAR ar.re-me-dar/re-me-dar Vt 1 imitar mal; macaquear: Punha as mãos na cintura e arremedava a tia. O garoto vivia remedando os cantores de pagode. 2 esboçar; ensaiar: O casal arremedou uns passos de tango. 3 ter alguma coisa de; lembrar; É

================================================================================

Page 124
uma cidadezinha que vive alagada, arremedando Veneza. Ele fazia careta remedando sorriso. ARREMEDO arre-me-do Sm 1 imitação grosseira: uma republiqueta que vive um arremedo de democracia 2 esboço; ensaio: O museu preparou apenas um arremedo de retrospectiva. ARREMESSADOR arre-mes-sa-dor Sm 1 no basquete ou no beisebol, jogador encarregado de arremessar a bola: Rogério é o principal arremessador do time. 2 atleta que arremessa: arremessador de dardo, de peso. ARREMESSAR arre-mes:sar Vt (...+a/contra/em) 1 atirar ou lançar com ímpeto; jogar: 4rremessaram uma pedra ao ônibus. Tina arremessou o vaso contra a parede. Arremessou a bola no cesto. [Pron] (+a/em) 2atirar-se com impeto; arriscar-se: Não vacilou em arremessar-se âquela aventura. Arremessou-se nas águas geladas do lago. (+para) 3 movimentar-se com ímpeto; lançar-se: O motorista acelera o motor e o ônibus arremessou-se para frente. Vi 4 no jogo de basquete, lançar a bola contra o cesto: Quase no final, Bebeto arremessou e sofreu falta. ARREMESSO arre-mes-so Sm 1 (fu) reposição da bola ao campo de jogo, feita com as mãos, da linha lateral do campo: um arremesso perfeito, o passe com o centro-avante, o chute indefensável 2 lançamento de peso à distância: Entre os americanos, por exemplo, a distância para o arremesso de três pontos é maior. ARREMETER arre-me:ter Vt (+contra) 1 avançar; lançar-se: Em seguida arremeteu contra as estátuas, derrubando-as dos pedestais. 2 investir; atacar: O touro, furioso, arremeteu contra o toureiro. Ni3 subir (O avião) novamente por não ter condições de pouso: Por causa do mau tempo, o jato arremeteu e quase bateu num prédio. ARREMETIDA arre-me-tida St 1 nova subida do avião por falta de condições de pouso: Segundo o piloto, nesses casos, a arremetida é um procedimento normal. (+contra) 2 investida; ataque: Era uma nova arremetida adoidada contra os sitiantes. & Em 2 também ocorre remetida. ARRENDADO arren-da-do Adj dado ou tomado de arrendamento: Viajou deixando o sítio arrendado por uma ninharia. ARRENDADOR arren-da-dor Adi 1 cedido por arrendamento: Ele teve muita despesa com o maquinário arrendado. 2 quem arrenda: Quem pagaria a multa seria o próprio arrendador das terras. ARRENDAMENTO ar-ren-da-men-to Sm contrato pelo qual uma pessoa cede a outra, por prazo e renda pré-fixados, o uso de alguma coisa: Não recebeu um tostão pelo arrendamento do sistema. ARRENDAR arrendar Vt [...a/para) 1 dar em arrendamento; ceder temporariamente, mediante pagamento: Os produtores arrendaram 5.000 hectares de canaviais às usinas. (..de) 2 tomar em arrendamento; apossar-se temporariamente mediante pagamento; alugar: O clube conseguiu arrendar, da prefeitura, o estádio. ARRENDATÁRIO arten-da:tá-n:o Sm quem toma alguma coisa, principalmente terra, em arrendamento: Ainda não se sabia o nome do arrendaiário dos canaviais. ARRENEGADO arse-ne-ga-do Sm diabo. ARRENEGAR arre-ne-gar V (Colog) renegar. ARREPANHADO arre-pa-nha-do Adj 1 arregaçado; puxado: Debulhava milho, a saia arrepanhada entre as pernas. 2 puxado para cima: Isabel deixou os cabelos arrepanhados. ARREPANHARarre-pa-nhar Vi 1 repuxar, fazendo dobras ou rugas; puxar: Clarice arrepanhou as saias e saiu correndo. 2 recolher; reunir: Ele arrepanhou quanto achou no cofre aberto e fugiu. ARREPARAR arre-pa-rar Vt (Colog) reparar (acepções de 5 a 9, especialmente 5, 6e 8) ARREPELAR arte-pe-lar Vt 1 puxar (os cabelos) em desespero: A viúva gritava arrepelando os cabelos desgrenhados. 2 arrepiar: O vento forte arrepelava as macegas do pasto. ARREPENDER-SE ar-re-pen-der-se Vt (+de) ficar arrependido; sentir pesar ou remorso por atitude tomada anteriormente: Parece que o jogador se arrependeu de ter deixado a partida no meio. Zagallo se arrependeu das declarações que fez à imprensa. ARREPENDIDO are-pen-di-do Adj 1 que se arrependeu; contrito: O menino parecia arrependido da travessura. Sm 2 pessoa contrita: 4 religião diz que os arrependidos serão compensados. ARREPENDIMENTO «rre-pen-di-mento Sm pesar sincero por algum ato ou omissão: O garoto já mostrava um começo de arrependimento. arribada ARREPIADO arre-pia-do Adj 1 muito enrolado; encaracolado: Era baixinho e com cabelo arrepiado. 2 eriçado: a pele arrepiada pelo frio 3 diz-se de galinha com penas crespas 4 muito comovido: Até hoje fico arrepiado com aquele diálogo. S muito assustado: Os funcionários estavam arrepiados com a possibilidade de uma devassa na empresa. ARREPIADOR ar re-pi:a-dor Adj que causa arrepios; assustador: Ouviu um grito arrepiador. ARREPIANTE arre:pian-te Adij 1 que provoca arrepio; arrepiador: Foi uma apresentação triunfal, arrepiante mesmo. 2 assustador; terrível: um furacão arrepiante. ARREPIAR arrepiar Vt 1 fazer criçar-se; encrespar: O galo de briga arrepiou as penas do pescoço e investiu. 2 ondular: A brisa arrepia a superficie do lago. 3 fazer contrair-se; causar arrepios em: Os roqueiros vão fazer mais um daqueles shows de arrepiar a galera. 4 perder o rumo; desviar: O primeiro resultado das privatizações arrepiou vários interessados estrangeiros.Ni5 ficar eriçado; levantar-se; encrespar-se: Meus cabelos arrepiaram. 6 ficar franzido, enrugado ou ondulado: 4 seda da camisa arrepiou. 7 provocar arrepio ou calafrio: O final do filme é de arrepiar. Recebi mensagens de arrepiar. » a. carreira voltar atrás; fugir; desdizer-se. ARREPIO arre-pi-o Sm 1 tremor causado por frio ou medo; calafrio: Um arrepio cruzava seu corpo pela espinha. 2 estremecimento: Certas mudanças causam arrepio. 3 susto: Depois do arrepio provocado pelos peruanos, veio o suspiro de alívio com o gol de Juninho. » ao a. (+08) à revelia: Algumas propostas tinham sido colocadas no projeto ao arrepio da ordem jurídica. ARRESPEITAR ar res-pei-tar Vt (Colog) respeitar(1). ARRESTAMENTO artes:ta-menio Sm (Ju) arresto. ARRESTAR arres:tar (Fi) Vt (Ju) embargar: O juiz mandou arrestar as contas do acusado. ARRESTO arresto Sm (Ju) apreensão judicial para garantir quitação de divida; arrestamento: Agricultores protestam contra o arresto de bens. ARRETADO arreta-do Adj (Reg: NE) 1 bacana; legal: Ontem estivemos numa festança arretada. 2 corajoso; impávido: Meu arretado amigo garantiu-me que não haveria risco naquela aventura. 3 gostoso: Enquanto isso, prepare um molhinho arretado. ARREVESADO arre-ve-sa-do Adi 1 ininteligível: A proposta do prefeito vinha numa linguagem arrevesada. 2 estranho; incomum: 4 compositora tinha um nome arrevesado. ARREVESAR arrevesa Vt 1 dar sentido contrário a; inverter: O entrevistado disse muita coisa contra as novelas, mas nos jornais ele arrevesou suas declarações. 2 tornar obscuro ou confuso: O hábil tradutor conseguiu transpor conteúdo sem arrevesar o texto em português, [Pron] (+em) 3 estar colocado de través ou em sentido contrário: Sacos de areia arrevesavam-se na estrada. & Cp arrevessar. ARREVESSAR arre-vessar Vi 1 vomitar: À criança bebeu a custo, arrevessando. Wt2 lançar fora; expulsar: Procuro arrevessar a idéia, desvio com esforço o pensamento, mas não consigo. ARRIADO arria-do Adi 1 caído; tombado: Chorava ao lado do feixe de lenha arriado no chão. 2 baqueado: Chegou arriado e caiu no sofá. 3 descido: Estava sem camisa e com o short praticamente arriado. O Ant para 1 e 3 ereto; levantado. ARRIAMENTO arri-a-mento Sm ação de descer o que está erguido ou hasteado; abaixamento: o arriamento de bandeiras. ARRIARarriarVt 1 fazer baixar ou descer: O sargento arriava a bandeira ao som de uma corneta. 2 causar perda de forças; baquear: O cansaço arriou o burrinho. 3 descer: Ele arriou as calças no meio da rua. (+em) 4 deixar cair o próprio corpo; soltar-se: Ela deu um longo suspiro e arriou(-se) no sofá. (.. +em) 5 depositar, baixando: O lenhador arriou num canto o feixe de lenha. Vi 6 cair; Uma pancada na nuca fez o boi arriar. 7 desistir de uma ação por desânimo: Dorival não é homem de arriar. 8 falhar: Esse motor pode arriar de repente. O (i) Ant levantar; içar (ii) Cp arrear. ARRIAZ arri-az (Ar) Sm fivela por onde passam os loros dos estribos. ARRIBA arriba Adv (Coog) acima: fogo de morro arriba. ARRIBAÇÃ arrba-ça Sf pomba nativa do Nordeste; arribação. ARRIBAÇÃO arti-ba-ção St [Ab] 1 arribada(1) (co) 2 arribaçã. ARRIBADA ari-ba-da St 1 entrada de embarcação em porto que não é seu destino nem sua escala: Nos casos de arribada forçada o

================================================================================

Page 125
arribado 114 navio estrangeiro podia vender em um porto as mercadorias que trouxesse de outro. 2 migração ou fuga de animais: arribada de andorinhas; um vaqueiro buscando boi de arribada. ARRIBADO ar-iba-do Adi desgarrado do bando: boi arribado. ARRIBAR arri-tar (Colog) Vt 1 levantar; erguer: Só um guindaste para arribar esta carga. 2 estimular: Os aplausos arribam os jogadores. (+C. de lugar) 3 chegar a algum lugar: O navio arribou ao porto ao amanhecer. Depois de longa caminhada, arribamos num vilarejo. 4 ir para o alto: Meu desejo naquele momento era arribar acima das nuvens. Vi5 revigorar-se; reanimar-se: Meu time está arribando. 6 irse embora; partir: De manhã as pombas arribam. O vizinho do apartamento ao lado arribou. ARRIÇADO arriça-do Adj eriçado; irritado: Hermínia, arriçada, deu de ombros e saiu da sala. ARRIEIRO ari-ei-ro Sm pessoa que guia bestas de carga; tropeiro: Cada arrieiro tomava conta de 12 animais. ARRIMADO arri-ma-do Adj 1 apoiado; amparado; escorado: Seu Cosme andava arrimado à bengala. (+em) 2 fundamentado; baseado: Seu discurso convenceu porque estava bem arrimado na experiência. ARRIMAR arri-mar Vt 1 escorar; amparar: Havia um pedaço de caibro arrimando a porta. [Pron) (+em) 2 apoiar-se; basear-se: O juiz proferiu a sentença arrimando-se exclusivamente na lei. (+a/em) 3 encostar-se; amparar-se: Ele arrimou-se à/na parede para não cair. ARRIMO arri-mo Sm apoio; amparo: Os carros modernos trazem nos bancos dianteiro um arrimo para a cabeça. Viajaram sem companhia e sem arrimo algum. » de a. que serve de apoio: muro de arrimo. ARRINCONAR-SE ar-in-co-nar-se Vt (+C. de lugar) (Reg: RS) acomodarse; alojar-se: Os tropeiros se arrinconaram embaixo das carroças para dormir. ARRIOSCA ar-i-osca Sf (us Colog) enrascada; cilada; sinuca. ARRISCADA arris-ca-da Sf (Reg: AS) aventura cheia de riscos. ARRISCADO arrisca-do Adi 1 perigoso: Era arriscado sair com aquela chuva. 2 com que se corre risco: um projeto muito arriscado; Os filmes estavam cada vez mais caros earriscados. (+a) 3 sob risco; sujeito: O jogador estava arriscado a pegar uma suspensão. ARRISCAR arriscar Vt 1 pôr em risco: O partido não quer arriscar os lugares a que tem direito na mesa da Câmara. 2 pôr em risco de perda: Cláudio arriscou uma casa no jogo. 3 tentar timidamente: Na quermesse Luci arriscou um olhar para Cirilo. [Pron) (+a) 4 atrever-se; ousar: Os viajantes não se arriscaram a atravessar o rio naquele ponto. S correr risco: Ele arriscava-se a perder o emprego. (+em) 6 aventurarse: Os caçadores arriscam-se na mata. » quem não a. não petisca usada para estimular uma iniciativa. ARRITMIA arritmia Sf falta de regularidade nas pulsações: Pantoja sofre de insuficiência cardíaca, hipertensão e arritmia. ARRÍTMICO arrttmico Adj sem ritmo: A mulher sofria de hemorragia menstrual arrítmica. ARRIVISMO arri-vis-mo Sm comportamento de arrivista: Viviamos uma época do arrivismo vergonhoso. ARRIVISTA arrivista S pessoa inescrupulosa que quer vencer na vida a todo custo. ARROBA ar-ro-ba (Árvia Esp) St 1 unidade de medida de peso, equivalente a quinze quilos. 2 sinal gráfico (a) utilizado como símbolo dessa medida e nos endereços eletrônicos da internet. ARROCHADO ar-ro-cha-do Adj 1 muito apertado: Usava o cinturão arrochado na cintura. 2 comprimido: economia arrochada Adv 3 em dificuldades; penosamente: Há muito tempo a classe mais pobre vive arrochada. & Ant folgado. ARROCHANTE arro-chante Adj que comprime; compressivo: Até agora só vimos medidas arrochantes. ARROCHAR arro-char (Orduw)Vt 1 apertar; comprimir: O policial arrochou a focinheira do cachorro. 2 comprimir; restringir: Tivemos de arrochar as despesas. 3 exigir muito de: As montadoras estão arrochando os empregadosNi [Pron] 4 comprimir-se; apertar-se: Os salários continuam se arrochando. ARROCHO arro-cho Sm 1 aperto: Até quando vamos viver neste arrocho? 2 restrição; diminuição: Houve arrocho no crédito rural. 3 compressão; aperto: 4 fera se debatia em arrocho de estrangulamento. ARRODILHAR-SE aro-di-har-se Vi acomodar-se em forma de rodilha: 4 cobra aproximou-se e se arrodilhou no quente onde o feiticeiro dormia. ARROGÂNCIA aro-gân-cia St 1 insolência; atrevimento: 4 causa da briga foi a arrogância dos adversários. 2 orgulho; vaidade: Aquela arrogância de Núbia é intolerável. & Ant humildade. ARROGANTE arro-gante Adj 1 que tem arrogância: Ele não repreendia a filha arrogante. 2 que revela arrogância: Não tolero aquela voz arrogante. S 3 pessoa que tem arrogância: Os arrogantes acabam sozinhos. 6 Ant humilde. ARROGANTEMENTE ar-ro-gan-te-men-te Adv com arrogância: Vasco, quando fala, ficava em pé e erguia o busto arrogantemente. ARROGAR arro-gar-se Vt (...a/para si) 1 atribuir-se como próprio: O Estado arroga a/para si o direito de controlar o ensino gratuito. [Pron) 2 dar-se: São treinadores que se arrogam uma importância descabida. ARROIO ar-roi-o (Or duv) Sm regato; riacho. ARROJADO arro;ja-do Adi 1 corajoso; ousado: um aviador arrojado 2 arriscado; temerário: O cavalo arrancou num galope arrojado. 3 com características inovadoras; avançado: O artista desenvolveu projetos visuais arrojados. & Ant cauteloso. ARROJAR arojar Vt(...+a/em) 1 arremessar; lançar; atirar: Ele acaba de arrojar o carro à/na mureta. [Pron] (+em) 2 empenhar-se: Todos os lavradores arrojaram-se no combate aos gafanhotos. (+afem/sobr) 3 lançar-se, precipitar-se: O tablado lhe parece pequeno, ele arrojase ao/no espaço livre. Os fanáticos arrojam-se sobre o monstro. Ni 4 ousar; arriscar-se: Quando os arquitetos arrojam, a engenharia também tende a evoluir. ARROJO arro:jp Sm ousadia: 4 equipe surpreendeu pelo arrojo. ARROLAMENTO arroa-men-to Sm 1 ato de arrolar; listagem: O museu procedeu ao arrolamento das obras do artista. 2 (Jum inventário: O arrolamento foi feito mediante notificação do juiz. ARROLARzrnar Vt 1 colocar em lista ou rol; inventariar: Diante do confessionário ela teve até dificuldade emarrolar seus pecados. (..Pred) 2 apontar: Há um dispositivo constitucional que arrola o combate à pobreza como um dos deveres do Governo. ARROLÁVEL arro-lá-ve Adj que se pode arrolar ou inventariar: Dos que se apresentaram só dois seriam arroláveis como testemunhas. ARROLHADO ar-ro-lha-do Adj 1 fechado com rolha: garrafas bem arrolhadas 2 fechado: Viu tudo, mas ficou de boca arrolhada. 3 impedido de manifestar-se: Na época da ditatura muitos jornais viviam arrolhados. ARROLHAR errolharVt 1 fechar com rolha; tampar: arrolhar garrafas 2 fazer calar; silenciar: Tentavam arrolhar a imprensa. ARROMBA arrom-ta de a. extraordinário; excelente: Foi uma cena de arromba aquela. ARROMBADO ar-rom-ta-do Adj aberto com violência: cofres arrombados. ARROMBADOR arrom-ba-dor Sm ladrão que pratica arrombamentos: Pelo menos daquela vez os arrombadores não tiveram sucesso. ARROMBAMENTO ar-rom-a-men-to Sm abertura à força, por rompimento: Estão investigando o arrombamento de oito escritórios comerciais. ARROMBAR arrombar Vt abrir à força: Os ladrões arrombaram a porta dos fundos. ARROSTAR arros:tar Vtolhar de frente; encarar sem medo; enfrentar: O bom advogado arrosta todas as dificuldades de um processo. ARROTADOR arro:ta-dor Sm quem alardeia: Geraldo era um grande arrotador de vantagens. ARROTAR ar-n:tar Vi soltar pela boca o ar do estômago: Batia nas costas do bebê para fazê-lo arrotar. Vt2 alardear: Lau era um pedante cheio de empáfia, arrotando sabedoria. ARROTO aro: Sm liberação de gases provenientes do estômago: O bebê dá um arroto se levar um tapa nas costas. ARROUBADO arrou-ba-do Adj em extase; arrebatado: O violonista deixou os ouvintes arroubados. ARROUBAMENTO arrou-ba-mentto Sm arroubo; arrebatamento: Foi um espetáculo de causar arroubamento. ARROUBO arrouto Sm 1 enlevo; êxtase: 4 peça conseguia manter por todo o tempo aquele arroubo místico. 2 arrebatamento; ímpeto: Marina não resistiu aos arroubos apaixonados de Fernando. Ninguém conseguia conter aqueles arroubos populistas do candidato. ARROUCADO ar-rou-ca-do Adj meio rouco: Vovó tinha a voz meio arroucada.

================================================================================

Page 126
ARROXEADO arro-xe-a-do Adj 1 de cor próxima do roxo: Tinha uma sombra arroxeada logo abaixo do olho. 2 próximo do roxo; meio roxo: Seus olhos tinham um tom arroxeado. & Associado a nome de cor, indica tonalidade: flores azuis-arroxeadas. ARROXEAR arroxe-ar Vt 1 tornar roxo: O últimos raios do sol arroxeiam o horizonte. Vi 2 ficar roxo: Com o frio, os lábios da criança arroxearam. ARROZ arroz Sm 1 planta graminea que cresce em touceiras, folhas verde-escuras, finas e lanccoladas, com um pendão em cuja extremidade se formam cachos: culturas de arroz 2 os grãos produzidos por essa planta: arroz em casca 3 prato preparado com esses grãos descascados e geralmente polidos, cozidos em água e com temperos: Serviu-se arroz com lentilha e lombo de porco. 4 plantação de arroz; arrozal: As rolinhas atacam o arroz. ARROZ DE CARRETEIRO ar-nz de car-re-teisro Sm prato típico da cozinha do Sul, feito de arroz ao qual se adicionam carne-seca ou carne-de-sol desfiada ou picada, às vezes paio e lingúiça em pedaços, refogados em bastante gordura, com alho, cebola, tomate e cheiro-verde. ARROZ DE CUXÁ arroz de cu-xá Sm prato da cozinha do Norte, que consiste em arroz cozido em água e consumido misturado num molho feito com folhas de vinagreira, gengibre e outros temperos. ARROZ DE FESTA arroz de festa S (Coloq) pessoa sempre presente em festa ou qualquer outro evento: Odeio ser arroz de festa, disse a atriz. ARROZ INTEGRAL arroz inte-gral Sm arroz cujos grãos são apenas descascados, não brunidos. ARROZAL arroz Sm plantação de arroz. ARROZ-COM-FEIJÃO ar-roz-com-tei-jão v. feijão-com-arroz. ARROZ-DOCE arroz-do-ce Sm prato preparado com arroz, água, leite e açúcar. ARROZEIRO ar1o:zei-10 Sm (Colog) produtor de arroz: Leo é considerado um arrozeiro bem sucedido. ARRUAÇA arru-aça Sf tumulto de rua; desordem; baderna. ARRUAÇAR arru:a-çar Vi promover arruaça ou desordem; fazer barulho: Quando é que você vai criar juízo e parar de sair por aí arruaçando? ARRUACEIRO arnu:a-cei-ro Sm 1 indivíduo que faz arruaças; baderneiro: Os arruaceiros tomaram conta da praça. Adi 2 dado a arruaças; baderneiro: Eram umas galinhas enjoadas e arruaceiras. ARRUADO arru-a-do Sm lugarejo de uma só rua. ARRUAMENTO ar-ru:a-men-to Sm distribuição em ruas: Ao poder piblico cabe oferecer serviços de arruamento e esgotos à população. ARRUAR arruar Vt 1 abrir ruas; demarcar com ruas: Nem é preciso arruar a plantação. ARRUDA aru-da Sf arbusto de haste lenhosa, ramificada desde a base, folhas verde-azuladas e arredondadas nas pontas, flores amarelas em pequenos cachos, cheiro forte. ARRUELA area Sf anel para assegurar a vedação de uma junta ou aperto de parafuso ou porca. ARRUFADO aruta-do Adi agastado: Alda realmente estava arrufada como marido. ARRUFAR ara Vi 1 arrepiar; encrespar: O lagarto arrufou as escamas do dorso. Vi [Pron] 2 irritar-se; agastar-se: Helenice arrufouse com o noivo. ARRUFO arru-fo Sm ressentimento passageiro; amuo: Namorados costumam ter arrufos. ARRUINADO ar-n:ina-do Ad; 1 danificado; deteriorado; estragado: plantação completamente arruinada pela seca; Estavam parados num trecho arruinado da linha férrea. 2 reduzido à miséria: Aquele é o sobrado do barão arruinado. 3 destruído moral ou socialmente; perdido: Boatos de irregularidades deixaram o prefeito arruinado. ARRUINAR arnui-nar Vt 1 destruir; estragar: As pragas arruinaram aplantação. Ele está arruinando um trabalho de anos. 2 causar dano; danificar: A falta de lubrificação arruinou o portão elétrico. 3 fazer infeccionar; inflamar: 4 poeira e o sol quente arruinaram aquela ferida. 4 abalar: O alcoolismo arruina a vida de qualquer um. 5 tornar pobre; reduzir à miséria: O fechamento de 15 bancos arruinou milhares de depositantes. Vi 6 infeccionar; gangrenar: A pisadura no lombo da égua arruinou. Pron] 7 perder o vigor; deteriorar-se: Não cem E queria arruinar-se na velhice. 8 tornar-se pobre; falir: O cineasta se arruinou por causa de uma paixão incontrolável. 3 Ant para 1 e 2 construir; para 7 fortalecer; para 8 enriquecer. ARRUIVASCADO ar-nui-vas-ca-do Adi tirante a ruivo; meio ruivo: 4 filha tivera o desplante de fugir com o capataz arruivascado. ARRULHANTE arru-lhante Adj 1 que arrulha: Recolhem-se à tarde, os pombos arrulhantes. 2 murmurante: riachinhos arrulhantes. ARRULHAR arnuthar Vi 1 produzir arrulhos; emitir sua voz característica (o pombo ou a rola): Os pombos arrulham. 2 trocar palavras amorosas: Namorados arrulham no escurinho do cinema. ARRULHO arrulho Sm 1 voz dos pombos: os arrulhos dos pombos no pombal 2 expressão amorosa e terna: arrulhos de namorados 3 som suave produzido por água; borbulho: o arrulho de um regato. ARRUMAÇÃO arrumação St 1 arranjo; disposição: Estão dando uma arrumação na economia nacional. 2 limpeza; faxina: 4 arrumação dos quartos do hotel demora muito tempo. 3 decoração; ornamentação: Já começou a arrumação do sambódromo para o carnaval. ARRUMADA arru-ma-da St arrumação; arrumadela: Bete, dê uma arrumada no quarto antes de sair. ARRUMADEIRA ar-nu-ma-dei-ra Sf empregada incumbida da arrumação da casa. ARRUMADINHO ar-ru-ma-di-nho Adi bem arrumado: Quando saí deixei o quarto arrumadinho. Berta saiu de casa arrumadinha para encontrar-se com o namorado. ARRUMADO «r-nu:ma-do Adi 1 posto em ordem; ajeitado: Pode entrar, a cozinha está arrumada. 2 ajeitado; penteado: Nina tem sempre os cabelos arrumados. 3 devidamente trajado; bem vestido: Cora já sai arrumada do quarto. 4 combinado: O encontro ficou arrumado para daqui a três anos. ARRUMADOR arru-ma-dor Sm pessoa encarregada de dispor ou organizar mercadorias em depósitos ou casas comerciais: Os arrumadores do porto entraram em greve. ARRUMAR arnmar Vt 1 pôr em ordem; compor; ajeitar: Marina pôs-se a arrumar a sala. 2 dar um jeito em; pôr em ordem: Todo pai quer arrumar a vida dos filhos. 3 armar: Esse menino arruma cada briga! 4 vestir; aprontar: Deu banho e arrumou os dois meninos. 5 conseguir; arranjar: Geraldo não arrumava emprego. 6 forjar: O juiz arrumou uma expulsão e anulou o gol. 7 pentear; ajeitar: Gastava muito tempo arrumando os cabelos. Vi [Pron] 8 sair-se bem; ajeitar-se; arranjar-se: Ele só se arrumou porque ganhou na loteria. p a. a trouxa preparar-se para sair. ARSENAL arse-nal (A) Sm [Co] 1 estabelecimento onde se fabricam e se armazenam armas e munições de guerra: As granadas tinham sido roubadas de um arsenal do Exército. 2 conjunto de armas, munições e apetrechos de guerra: O tratado prevê a redução dos arsenais nucleares. [Ab] 3 grande quantidade de: Nem o arsenal de efeitos especiais fez o filme aceitável pelo público. ARSENICAL arse-ni-cal Adj 1 que contém arsênio: supositórios arsenicais Sm 2 medicamento que contém arsénio: Os arsenicais podem causar eritemas. ARSÊNICO arsé-ni-co Sm pó branco, venenoso, com diversas aplicações industriais. ARSÊNIO arsê-ni:o Sm elemento químico, sólido, cristalino, acinzentado, utilizado sob a forma de compostos em medicina. € Símb As; N. Atôm 33. ARSENIOSO arse-ni-o-so Adj que contém arsêni sitórios arseniosos. ARSINA arsina Sf gás incolor, tóxico, com cheiro de alho e que queima com chama de cor azulada. ARTE arte St [Ab] 1 aplicação de talento, criatividade e vivência na consecução de uma obra que impressiona pela sua forma: Toda arte é desinteressada. Picasso é um precursor da arte moderna. 2 profissão; ofício: O bom cabeleireiro deve conhecer bem sua arte. 3 artifício; artimanha; habilidade: Ela conhecia muito bem a arte da simulação, do fingimento. 4 técnica: os progressos da arte bélica 5 criatividade: uma figura esculpida com arte 6 arte-final: Ele trabalha numa revista como editor de arte. 7 travessura; traquinagem: Não tolero asartes destes meninos. 8 capacidade ou jeito especial: Só você, Dinda, tem arte para controlar esses diabinhos. 9 talento: É preciso fôlego para alcançar toda a arte de Machado de Assis. (Co] 10 0 conjunto das obras de arte: um museu que abriga a arte africana. ARTE ABSTRATA arte abstrata St abstracionismo. arsenical: supo 

================================================================================

Page 127
arte dramática ARTE DRAMÁTICA arte dramática Sf designação genérica para o teatro: Cacilda, a grande Cacilda, não fez curso de arte dramática. ARTEFATO artefato Sm 1 qualquer objeto produzido pelas técnicas mecânicas: artefato nuclear 2 qualquer objeto manufaturado: comércio de artefatos de fibras 3 bomba de fabricação caseira; qualquer explosivo: Agentes do Esquadrão Antibombas isolaram o local e, às 20h45, detonaram o artefato. O artefato foi localizado por um esquadrão. ARTE-FINAL arte-fi-nal St montagem de um trabalho gráfico — livro, anúncio, cartaz — pronta para ser fotografada e reproduzida contendo todos os elementos do texto e ilustrações. ARTEIRO arteiro Adi irrequieto; traquinas: Gaio é um bicho muito arteiro. ARTELHO arte-ho Sm dedo do pé. ARTEMÍSIA arte-mísia St erva aromática, de folhas recortadas e esbranquiçadas na face interior, flores brancas; pode ser rasteira, ou crescer até um metro. ARTÉRIA arté-tia St 1 cada um dos vasos que conduzem o sangue oxigenado do coração a todas as partes do corpo 2 grande via de comunicação: 4 São João era uma das principais artérias da São Paulo antiga. ARTERIAL arterial Adj 1 de artérias: Claudionor passou por uma cirurgia arterial. 2 de sangue das artérias: pressão arterial. ARTERIOGRAFIA arte-ti:o-gra-fia St radiografia de uma região arterial: 4 arteriografia não acusou nenhuma irregularidade. ARTERÍOLA arte-r-o-a St artéria pequena; ramificação mais fina das artérias: trombose nas arteríolas. ARTERIOLAR arte-ri:o-kr Adj das artérias: uma doença arteriolar de natureza hipertensiva. ARTERIOPATIA arte-rio-pa-ta Sf (Med) doença arterial: O paciente foi acometido de arteriopatia periférica. ARTERIOSCLEROSE arte-ri;os-cie-ro-se Sf (Med) endurecimento das artérias, com tendência à obstrução: O marechal Deodoro sofria de arteriosclerose. & Cp aterosclerose. ARTERIOSCLERÓTICO artesi:os-cto-róti-co Adi do ou relativo à arteriosclerose: O paciente tinha sérios problemas arterioscleróticos. ARTERIOVENOSO arte-t:o-ve-no-so Adi das artérias e veias ou relativo a elas: Foram observadas fistulas arteriovenosas. ARTESÃ arte-sá St Fem de artesão. ARTESANAL artesanal Adj 1 não-industrializado; manual: pesca artesanal2 de artesanato: Toda a família trabalhava num esquema artesanal. 3 de artesão: Ele não abre mão de sua mão de obra artesanal. ARTESANALMENTE arte-sa-nal-mente Adv de modo artesanal: 4 primeira dama só calçava sapatos feitos artesanalmente. ARTESANATO arte-sa-nato Sm [Ab] 1 técnica de produção manual e individual: A instituição funciona desde 1968 e oferece cursos de artesanato e acompanhamento escolar. 2 trabalho de criação; elaboração: Escrever romances é um artesanato. (00) 3 0 produto, a produção do artesanato: Vendem artesanatos na beira da estrada. ARTESÃO arte-são Sm 1 quem exerce qualquer atividade produtiva individual: Sentado na banqueta estava o artesão de avental de couro. 2artista; artífice: Os operáriose os artesãos discutiam política. O (i) Fem artesã; (ii) Pl artesãos. ARTESIANO artessia-no Adj diz-se do poço cavado perpendicularmente ao solo até alcançar um lençol d'água, que escoa, então, por repuxo. ARTES CÊNICAS artes cê-ni-cas Sf pl conjunto das artes que se manifestam pela representação cênica, como o teatro, a televisão, a ópera. ARTESGRÁFICAS artes gráficas Sf pl conjunto das artes de representar figuras, ornatos e letras em superfície plana - pintura, desenho, caligrafia, gravura, tipografia. ARTES PLÁSTICAS artes plás-ticas Sf pl conjunto das artes que se manifestam por elementos visuais e táteis como linhas, cores, volumes, como o desenho, a pintura, a escultura, a gravura. ÁRTICO ártico Adj da região do pólo Norte; boreal: geleiras árticas. ARTICULAÇÃO arti-cuia-ção St [Ab) 1 arranjo em busca de entendimento: Temos uma articulação que nos garante maioria. 2 pronunciação clara e distinta de palavras ou combinações de sons: Os estrangeiros têm dificuldade na articulação do ditongo -ão. 3 movimento regulado por junta: Estava perdendo a articulação da perna esquerda. (+de..com) 4 associação; ligação: O projeto procura manter a articulação da assistência social com a previdência como está previsto na Constituição. S relação de contacto dos dentes antagônicos entre si: 4 garota apresentava problemas de articulação dos incisivos superiores com os inferiores. (Co] 6 ponto onde dois ossos ou cartilagens se ligam; junta: Doíam-lhe as articulações dos braços e mãos. & Construções equivalentes para 4 e 5: articulação entre assistência social e previdência; articulação de/entre diversos setores do governo; articulação entre os incisivos superiores e os inferiores; a boa articulação dos/entre os maxilares. ARTICULADAMENTE artticu-la-damente Adv 1 de modo articulado; associadamente: O rendimento seria melhor se o legislativo eo executivo trabalhassem articuladamente. 2 com boa articulação dos sons da fala: Ele é um bom professor de língua estrangeira: fala articuladamente e não se cansa de repetir. ARTICULADO articuia:do Adj 1 provido de articulação: Os caranguejos têm patas articuladas. 2 composto de partes que se unem: um conjunto musical com instrumentos bem articulados 3 cujas bases são bem estabelecidas; organizado: Soares apoiou a idéia de um esforço articulado internacionalmente. 4 pronunciado: cochichos que mal pareciam sons articulados S que mantém boas relações; hábil: Flávio era inteligente e articulado. (+a/com/em) 6 unido; vinculado: O chamado fiura-fila é um ônibus articulado a/com/em um motor elétrico e outro a diesel. ARTICULADOR articulador Sm 1 quem arranja ou organiza; quem estabelece contatos entre as pessoas para a realização de alguma coisa: Mário foi o principal articulador da campanha do agasalho deste ano. Ele é um bom articulador político e financeiro. Adj 2 relativo a articulação(1): um político articulador de campanhas. ARTICULAR articular Vt 1 mover as articulações de: O acidentado não articulava as pernas. 2 proferir; pronunciar: Sentia-se incapaz de articular uma palavra. 3 organizar; estabelecer as bases de; compor: Dois advogados articulavam a defesa do réu famoso. Estavam articulando um golpe de Estado. 4 ligar; unir: Imaginou-se um conjunto de ferrovias articulando vários pontos do país. 5 tentar estabelecer: A bolsa de valores já está articulando uma saída para que os investidores estrangeiros fiquem isentos da cobrança de algumas taxas. ...+com) 6 estabelecer: Foi ele que articulou o contato do presidente da escola de samba com o compositor. (...+contra) 7 organizar: Líderes sindicais articularam uma campanha patriótica contra a venda daquela estatal. (+com) 8 entrar em entendimento: Sílvio me falava no tom de quem (se) articula com um adversário. Adj 9 de ou relacionado com articulação: cadeias musculares e articulares & Construções equivalentes a 6: contato entre o presidente da escola e o compositor; contato dos/entre os participantes do contrato. ARTICULATÓRIO articula-ó-ri:o Adj relativo à articulação dos sons da linguagem humana: São vários os órgãos do aparelho articulatório humano. ARTICULÁVEL art-cu-á-vel Adj que pode movimentar-se por causa das articulações: O novo câmbio do carro tem pontas articuláveis. ARTICULISTA articulista S pessoa que escreve artigos para a imprensa. ARTÍFICE artitice S 1 pessoa que executa atividade de natureza artesanal; artesão: Leo é um artífice de sucesso com seuschinelosbordados. 2 executor; realizador: A montagem de "La Traviata” mostrou que o maestro Jamil é um grande artífice. ARTIFICIAL artificial Adi 1 produzido por arte ou indústria do homem e não por causas naturais: Na mesa havia uma fruteira cheia de frutas artificiais. 2 produzido especialmente por processos químicos para assemelhar-se a uma matéria-prima ou a um derivado dela; sintético: adoçantes artificiais 3 efetuado por meios que não são os naturalmente usados: iluminação artificial; A UTI só contava com quatro respiradores artificiais. 4 postiço: dentes arsificiais 5 afetado: os gestos artificiais da mocinha 6 pouco natural; falso: folhetim de dramas artificiais & Ant natural. ARTIFICIALIDADE ar-tifi-ci:a-i-da-de St condição daquilo que é artificial: Hoje é comum o uso da artificialidade como recurso de propaganda. ARTIFICIALISMO «rt-fi-ci:a-lssmo Sm ausência de naturalidade; artificialidade; O comportamento de Helena é puro artificialismo. ARTIFICIALIZAÇÃO artificia-liza-ção Sf processo de tornar-se artificial: 4 procura levou o comércio à artificialização de muitos produtos.

================================================================================

Page 128
ARTIFICIALIZA DO artifi-ciza-liza do Adj tornado artificial ou pouco espontâneo: Entrou numa escola de boas maneiras e ficou artificializado. ARTIFICIALIZAR artificia-lizar Vt1 tornar artificial ou não-natural: De certa forma as invenções também artificializam a vida. Vi [Pron] 2 tornar-se artificial ou não-natural: Com a chegada dos antibióticos tudo foi se artificializando. ARTIFICIALMENTE artifi-ci:al-men-te Adv 1 de modo artificial; de modo não natural: Testavam os pneus em pista molhada artificialmente. Embriões fecundados artificalmente. 2 falsamente; com afetação: Ela caminha com passos artificialmente lentos e largos. ARTIFÍCIO artifício Sm 1 processo por meio do qual se consegue um artefato ou objeto artístico: fogos de artifício 2 recurso hábil ou engenhoso; ardil: O projeto é um artifício para gerar recursos. A jubilação foi um artifício criado na ditadura para calar o movimento estudantil. 3 disfarce: Teve de usar um artifício para entrar no clube. ARTIFICIOSAMENTE artiti-ci:o-sa-men-te Adv por meio de artificios: Há filmes de ação artificiosamente românticos. ARTIFICIOSO artifici-o-so Adj 1 não-natural; forçado: O narrador segura o leitor por meio de recursos artificiosos. 2 ardiloso; matreiro: É inegável o caráter artificioso desse tipo de proposta. ARTIGO artigo Sm 1 escrito de natureza opinativa: Leo escreve artigos para jornais e revistas. 2 cada uma das partes numeradas de uma lei ou de um trabalho escrito: A lei constava de 22 artigos. 3 objeto posto à venda; mercadoria: O consumidor examinava com cuidado o preço de cada artigo. 4 (Gam) determinante do substantivo, que pode ser definido (o, a) e indefinido (um, uma). ARTIGO DE FUNDO arti-go de fundo Sm editorial: O artigo de fundo estava sempre sob a responsabilidade do diretor do jornal. ARTIGUETE art-gue-te Sm (Deprec) pequeno artigo: Não sei por que você ficou tão agastado com um artiguete publicado num jornaleco. ARTILHARIA artilha-tia (F) St 1 conjunto de material bélico para atirar a grande distância: Eles tinham peças de artilharia capazes de esfarelar muralhas. 2 tropa de soldados artilheiros: Joana estava apaixonada por um oficial da artilharia. 3 disciplina que ensina as normas e técnicas de utilização de material bélico: Amaro é um oficial do Exército que ensina Artilharia. 4 (Fu) O maior número de gols marcados por um mesmo jogador em uma competição: Nesse torneio, Roni dividiu a artilharia com Nunes. ARTILHEIRO artilheiro Sm 1 soldado pertencente à artilharia: Tomás é um exímio artilheiro. 2 (Fut) jogador que marca o maior número de gols num campeonato: Roni foi o artilheiro do Campeonato Brasileiro. 3 pessoa encarregada da salva de tiros em festejos: Quem será o artilheiro das festas juninas deste ano? Adj 4 que pertence à artilharia: soldados e cabos artilheiros 5 que faz muitos gols: jogador artilheiro. ARTIMANHA arti-ma-nha Sf recurso engenhoso; artifício: Tudo não passou de artimanha de Pedro para se promover. ARTIMANHOSO arti-ma-nho-so Adj cheio de artimanhas: Domício já tinha prática de tratar com patrão artimanhoso. ARTISTA artista S 1 pessoa que se dedica a uma arte ou que dela faz profissão: um artista plástico 2 ator ou atriz: artista de teatro; artista de cinema 3 profissional de entretenimentos populares: artista de circo 4 artesão; artífice: Danilo é um verdadeiro artista das perucas. Adj 5 que revela sensibilidade para as artes: Jane nasceu artista. 6 engenhoso; habilidoso: É preciso ser muito artista para viver com um salário mínimo. ARTISTICAMENTE artisticamente Adv de modo artístico; com arte: Os salões estavam artisticamente decorados para a cerimônia de posse do novo presidente. ARTÍSTICO artistico Adi 1 relativo às artes: 4 prefeitura patrocinou vários encontros artísticos. 2 de arte: É uma peça de inegável valor artístico. 3 das artes: cultura artística 4 de artistas: A exposição foi um estrondo, uma explosão artistica. 5 feito com arte; em que há arte: Sobre a mesa, os arranjos artísticos. ARTISTIFICAR artistificar Vi [Pron] tornar-se artístico: A televisão já se artistificou em vários aspectos. ARTRALGIA artal-gra St (Meo) dor articular que se exacerba com o movimento: Alguns pacientes apresentaram febre, cefaléia e artralgia. ARTRITE arri-te St (Meo) inflamação das articulações(5). ARTRÍTICO artrítico Adj que apresenta artrite; de artrite: doentes artriticos; Os estados artríticos devem ser tratados pela dieta. Sm 2 quem sofre de artrite: Os artríticos sofrem ao andar. ARTROPATIA artro-pa:tia Sf (Med) lesão nas articulações: As artropatias foram mais observadas nos casos de dengue. ARTRÓPODE ar tró-po-des Sm (Z00) 1 espécime do grupo de animais invertebrados dotados de pernas articuladas e com o corpo desprovido de esqueleto interno, envolto por casca dura: O caranguejo é um artrópode. [PI] 2 grupo desses animais & A forma artrópodo, também possível, é muito pouco usada. ARTROSCOPIA artros-co-pi-a St (Meg) técnica que permite observar diretamente as articulações do joelho por meio de uma pequena incisão: O jogador esperava o resultado da artroscopia. ARTROSE artrose Sf (Med) forma de reumatismo que afeta as articulações. ARTURIANO artui-a-no Ad) relativo às histórias cavalheirescas do lendário rei Artur (Inglaterra, século VT): O ciclo arturiano forneceu enredo para muitos filmes americanos e ingleses. ARUÁ, arnu:á Sm (Tipi) nome genérico de vários moluscos de água doce. ARUÁ, env áS (Reg:RS)1 pessoa briguenta; valentão: Entrou na venda um aruá com ar provocador. Adj 2 diz-se de cavalo espantadiço. ARUÁ, a-ruá Sm jacaré-de-papo amarelo; ururau. ARUAQUE ava-que S 1 indivíduo de um povo indígena da América do Sul que habita a região amazônica a leste do rio Negro e que compreende muitas nações espalhadas na região [P!] 2 esse povo: A ilha era habitada por aruaques. Adj 3 dos ou relativo aos aruaques: etnia aruague. ARUBANO aru-ba-no Ad; 1 natural ou habitante de Aruba, uma das ilhas das Antilhas Holandesas: pescadores arubanos Sm 2 pessoa natural ou habitante de Aruba: Os arubanos são muito ligados à Holanda. ARUBENHO au-be-nho v. arubano. ARUJO a-ru;jo (Ordw) Sm aflição; inquietação: Mal de Miguilim, que de todo temor se ameaçava. O arujo daquilo. (COB) & Oc única emLR. ARUPEMBA a-npem-ba (Tupi) St urupema. ARÚSPICE aispice Sm sacerdote romano que fazia presságios consultando as entranhas das aves; adivinho: Inclinou-se mais para a frente, para o tapete, numa atitude de arúspice (L) O Oc única emLR. ARVORADO arvo-ra-do Adj (+em) que assume determinada condição por autoridade própria: Martinho era um simples imediato arvorado em comandante. ARVORAR arwrar Vt 1 ostentar; exibir: Ninguém pode arvorar a condição de agente social da construção do futuro. As moças arvoravam vistosas sombrinhas. 2 elevar ao alto; erguer O capitão da equipe, arvorando a taça, ofereceu-a à sua esposa. (..+Pred) 3 elevar a um grau superior: Arvoraram o cozinheiro em chefe de cozinha. [Pron] (+em) 4 assumir por autoridade própria a condição de: Ele arvorou-se em único defensor do meio ambiente. ÁRVORE árvore St 1 vegetal lenhoso, de tronco alto, que se ramifica a maior ou menor altura do solo (Náut 2 mastro da embarcação. ÁRVORE DA VIDA árvo-re da vida Sf 1 (Reg: NE) carnaúba 2 macieira: Tudo começou assim: Eva gentilmente ofereceu a Adão um pomo da árvore da vida. 3 aspecto característico da superfície do corte cerebral dado pela disposição das lamelas de substância cinzenta sobre a substância branca. ARVOREDO arvo-re-do Sm conjunto de árvores; bosque. ÁRVORE GENEALÓGICA árvo-re ge-ne:a-ló-gi-ca St 1 representação gráfica da genealogia de uma família 2 rede de parentesco: Há um fóssil de 4 milhões de anos que cria uma nova árvore genealógica do homem. ARVORETA arvo-re-ta St arbusto. ÁS Sm 1 carta de baralho marcada com um só ponto: ás de copas 2 pessoa que se destaca em uma atividade: os ases da Fórmula 1. ASA a-sa Sf [Co] 1 membro das aves guarnecido de penas 2 apêndice membranoso de alguns insetos, peixes e mamiferos: asa da mosca 3 parte saliente de certos utensílios por onde se segura; alça: asa do bule 4 parte externa e lateral do avião, destinada à sustentação aerodinâmica 5 apêndice de certas sementes 6 projeção lateral

================================================================================

Page 129
asa-branca de um órgão ou estrutura: asas do nariz 7 nave lateral de uma igreja [Ab] [P) 8 impulso: Ela foi levada pelas asas do entusiasmo. » sob as a./debaixo da(s) a.(s) sob a proteção: O garoto tinha medo de tudo, pois vivera sempre sob as asas da mãe. ASA-BRANCA asa-bran-ca St pomba de cor pardo-acinzentado-violácea, com penas orladas de branco; pomba-trocaz. ASA-DELTA asa-delta Sf equipamento de forma triangular que, impulsionado pelo vento, permite o vôo livre. ASBESTO as-besto Sm amianto. ASCARÍASE asca-ha'se Sf (Mod) ascaridíasc. ASCARICIDA as:ca-tici-ia Adi medicamento para eliminar áscaris. ASCARIDÍASE as-ca-r-d-a-se Sf doença causada por áscaris: A ascaridiase pode ser tratada com uma droga chamada piperazina. ÁSCARIS ás-ca-rs Sm lombriga. ASCENDÊNCIA ascen-cên-cia Sf 1 ascensão: O cinema brasileiro está em ascendência. 2 origem genealógica; estirpe: Dizem que Shakespeare tinha ascendência espanhola. Gregório orgulhava-se de sua ascendência. (+sobre) 3 influência; domínio: Comumente os diretores de sindicatos têm ascendência sobre os demais trabalhadores. (+em) 4 superioridade; importância: Antunes é o teatrólogo de maior ascendência no teatro brasileiro. ASCENDENTE as-cen-dente Adj 1 que sobe: Houve um acidente na serra, na pista ascendente. 2 em elevação: Os preços estarão ascendentes até dezembro. 3 de progresso contínuo: Mauro teve uma carreira ascendente. 4 que vai do tom grave ao agudo: O treino vocal consistia em intermináveis escalas ascendentes e descendentes. Sm 5 (Astm)) signo que exerce influência no momento do nascimento de uma pessoa: Vendedor bem apessoado, capricorniano, com ascendente em Áries. S 6 qualquer dos parentes de quem uma pessoa procede; antepassado: Se não houver descendentes nem ascendentes, o sobrevivente ficará com toda a herança. ASCENDER ss-cen-der Vt (+a) 1 alcançar o total de; elevar-se: A dívida externa ascende a bilhões de dólares. 2 subir; chegar: É um incômodo que ascende a níveis insuportáveis. (+em) 3 alcançar posição elevada; progredir: 4 jornalista ascendeu rapidamente na carreira. Vi4 elevarse: Os preços ascenderam em velocidade recorde. & Cp acender. ASCENSÃO asen-são Sf 1 conquista de espaço; progressão: Os processos de avaliação do ensino superior estão em plena ascensão em todo o pais. 2 conquista de prestígio; sucesso: O deputado Nelson está em ascensão. 3 deslocamento para cima; subida: a ascensão do sol por trás da serra 4 progresso: Assistiu à ascensão do fascismo na Itália. S festa eclesiástica comemorativa da glorificação de Cristo após a morte, representada especialmente como subida aos Céus (+de..a) 6 elevação; promoção: a ascensão de milhares de pessoas às novas formas de produção. & (i) Ant para 1 a 4 queda (ii) Na acepção 5 se escreve com inicial maiúscula. ASCENSIONAL as-cen-cio-nal Adj 1 para o alto: correntes ascensionais de vapores aquecidos 2 de subida; de elevação: Não conseguimos explicar o motivo dessa força ascensional. 3 em elevação; em progresso: Sua trajetória no clube foi francamente ascensional. ASCENSO as:cen-so Sf (+de..a) ascensão; elevação: um ascenso lento e gradual das classes subalternas ao poder de Estado. ASCENSOR as-cen-sor Sm elevador. ASCENSORISTA as:cen:so-ristta S pessoa que maneja um elevador; cabineiro. ASCESE as-ce-se St ascetismo(2). ASCETA as-ceta S quem se dedica integralmente à conquista de virtudes espirituais. ASCETICISMO as:ce-ti-cismo Sm ascetismo. ASCÉTICO as-cé-ti-co Adi 1 que despreza os bens terrenos; místico: um sacerdote pálido e ascético 2 de ou próprio de asceta: 4 poesia de Cabral é rigorosa, quase ascética. São imagens de um colorido pálido que revelam cenários ascéticos de paredes limpas. & Cp acético. ASCETISMO as-ce-tis-mo Sm 1 renúncia ao corpo e às sensações fisicas: O ascetismo prega a disciplina dos sentidos, de um modo que se possa desenvolver ainda mais a compreensão da existência. 2 aspiração às mais altas virtudes; ascese: O ascetismo leva à vida reclusa em mosteiros. & A forma asceticismo, derivada de ascético, é muito pouco usada. ASCITE as-cite St (Med) acumulação de líquido na cavidade abdominal; barriga d'água. ASCÍTICO asciti-co Adi diz-se de líquido acumulado na cavidade abdominal. ASCLEPIADÁCEA as-clo-pi:a-dá-ce:a Sf (Boy) 1 espécime de uma família de plantas trepadeiras ou eretas, de pequeno porte, leitosas, com flores caracterizadas por grãos de pólen reunidos, cujos frutos são folículos que contêm paina [ex: paineira] [P1 2 essa família. ASCO, asco (Ordw) Sm repugnância; nojo; repulsa: Ela olhava tudo com certo asco. ASCO, as:co Sm pequeno órgão em forma de bolsa, encontrado em certos fungos e líquens, em cujo interior se formam esporos sexuais. ASCÓRBICO as-córbi-co Adi diz-se do ácido existente nos frutos cítricos, essencial ao metabolismo e usado em antioxidantes e na prevenção do escorbuto. ASFALTADEIRA as-falta-dei-ra Sf máquina para asfaltar. ASFALTADO asfalta-do Adj coberto de asfalto: As ruas da periferia Já estão asfaltadas. ASFALTAMENTO as fal-ta-mento Sm revestimento com asfalto: asfaltamento das vias públicas. ASFALTAR asaitar vt revestir de asfalto: Asfaltaram todas as ruas dos bairros periféricos. ASFÁLTICO estáitico Adj de asfalto: piso asfáltico; resíduo asfáltico. ASFALTO as-fato Sm [Co] 1 mistura de rocha asfáltica e betume, ou betume, cal ecascalho, ou alcatrão mineral, cal e areia, usada para pavimentar ruas, estradas 2 superfície pavimentada com asfalto: Oscorpos ainda estavam lá estirados no asfalto. 3 a cidade: os ritmos do asfalto (Ab) 4 asfaltamento: Leitora pede asfalto para a prefeitura. ASFIXIA as-fisi-a [ks] St 1 falta de ar; sufocação: Os peritos disseram que as mortes foram causadas por asfixia. 2 entrave; emperramento: Os juros altos causaram asfixia empresarial. ASFIXIA DO as-tix-a-do [ks] Adj 1 privado da respiração; sem ar; sufocado: Saiu da mina quase asfixiado. 2 oprimido; dominado: Aquela aflição deixava-o asfixiado. ASFIXIANTE asfixiante [ks] Adj 1 que asfixia; sufocante: Uma nuvem de gás asfixiante brotou do lago. 2 que oprime; que aflige: Vivia-se uma asfixiante atmosfera de intolerância. ASFIXIANTEMENTE as-fixianto-mente [ks] Adv sufocantemente: As propostas de reformas são asfixiantemente conservadoras e retrógradas. ASFIXIAR asfixi-ar [ks] Vt 1 matar por asfixia; sufocar: Com uma chave de braços o gigante asfixiou o touro. 2 reprimir; sufocar: 4 polícia asfixiou a manifestação. 3 impedir o desenvolvimento de: Não se pode asfixiar a economia. 4 incomodar muito; atrapalhar: 4 burocracia vem asfixiando os brasileiros. [Pronj Vi 5 morrer por asfixia; sufocar-se: 4 amarração de dente por dente oferece ao paciente o perigo de se asfixiar numa possível crise de vômito. ASFÍXICO astix-co Adi de asfixia: recém-nascidos com acessos asfixicos. ASFÓDELO asfó-de-o Sm planta herbácea, de caule subterrâneo, da família do lírio. ASIÁTICO assático Ad; 1 da Ásia: um país que fica no sudeste asiático 2 pertencente à Ásia: O Himalaia é uma cadeia de montanhas asiáticas. 3 nascido na Ásia: Participaram da prova vários corredores asiáticos. Sm 4 pessoa nascida na Ásia: Os asiáticos sairam-se bem nas provas de atletismo. ASIATISMO ssi:a:tis-mo Sm termo usado para referir-se a uma orientação política asiática que associa liberalismo econômico e autoritarismo político, como é o caso da Indonésia e de Taiwan, por exemplo. ASILADO asiia-do Adi (+em) 1 que se refugiou (em outro país ou em embaixada estrangeira): um príncipe asilado naquela ilha distante Sm 2 quem se refugia em outro país ou em embaixada estrangeira: Ele estava no país, mas na condição de asilado. ASILAR assar Vt 1 dar abrigo ou proteção a; acolher: Cuba teria aceitado asilar os terroristas. [Pron] (+em) 2 esconder-se; refugiar-se: Alguns escritores perseguidos asilaram-se no Brasil. ASILO asilo Sm [Co] 1 casa de assistência social; abrigo: Seu trabalho era divertir velhinhos nos asilos da cidade. (Ab] 2 proteção que se concede a estrangeiros perseguidos politicamente; refúgio: Pediu asilo numa comunidade de cubanos.

================================================================================

Page 130
ASININO asi-ni-no Adj 1 da ou relativo à classe dos asnos: animais asininos 2 pouco inteligente; estúpido: O entrevistado deu ao jornalista algumas declarações asininas. ASMA asma St doença do aparelho respiratório, caracterizada por ataques repetidos de dispnéia. ASMÁTICO as-mático Adj 1 que tem asma: Ele se preocupava com o amigo asmático. 2 próprio de quem tem asma: um chiado asmático 3 de asma: Teve crise asmática. Sm 4 pessoa que sofre de asma: Foi inaugurado um programa de esportes para asmáticos. ASMOLOGIA as:mo-lo-gi-a Sf conjunto de estudos sobre a asma e dos meios de de sua cura. ASMÓLOGO as-mó-lo-go Sm especialista em Asmologia: Consultou um asmólogo japonês. ASNÁTICO as-náti-co Adj burro; besta: 4 venda dessa estatal é a coisa mais asnática que se poderia fazer. Lições decoradas às pressas, respostas asnáticas nas provas. ASNEIRA as-neira St 1 tolice; bobagem: Já existe muita asneira por aí. 2 dito sem importância; tolice: O entrevistado só disse asneira. O Ant esperteza. ASNEIRAR as-neirar Vi dizer asneiras; tolejar: Deixe de asneirar e vá dormir, que é melhor. ASNICE as-ni-ce Sf tolice; besteira: Meu Deus, quanta asnice! Até quando isso vai continuar? ASNO asno Sm 1 quadrúpede eqúino de porte pequeno e orelhas grandes; jumento; burro 2 pessoa pouco inteligente; burro. & Usado em discurso direto como insulto: Vou lhe dizer uma coisa: Você é um asno! ASPA as:pa Sf 1 chifre: boi de carro, de longas aspas [PI] 2 sinais gráficos (“”) que servem para abrir e fechar citação, para envolver palavra ou expressão usada com valor especial num contexto. ASPARGO as-par-go Sm arbusto que vive e produz por mais de 15 anos; tem ramos moles, folhas pequenas e pontudas; da parte subterrânea e horizontal do caule saem brotos comestíveis. ASPARTAME aspartame Sm adoçante de baixa caloria: café adoqado com aspartame. ASPARTATO as:partatto Sm sal ou éster de um ácido que se produz pela ação do ácido sulfúrico sobre certas matérias de origem vegetal que contêm albumina: O aspartato não é um aminoácido essencial. ASPA-TORTA aspa-torta S (Reg: AS) pessoa desordeira; valentão: Pois não é que o aspa-torta puxou-me pela manga? ASPEARs-pe-ar Vt ferir ou atacar com as aspas ou chifres; chifrar: O touro finalmente conseguiu aspear o toureiro. ASPECTO as-pec:to Sm 1 aparência: Carlota afirma reconhecer o problema da planta pelo aspecto das folhas. 2 semblante: um moço de aspecto reservado 3 traço; característica: Primeiramente vamos analisar um aspecto típico do nosso país. 4 ponto de vista: Pelo menos sob um aspecto, o ano de 2000 foi bom para os jornalistas. 5 ponto: Eu gostaria de salientar um aspecto que não foi mencionado. A reportagem focalizava vários aspectos interessantes para a comunidade. ASPERAMENTE as pe-ra-men-te Adv rudemente; grosseiramente: Só perguntei a que horas íamos sair e ela me respondeu asperamente. ASPEREZA aspe-reza St 1 rugosidade numa superfície: Sentia nas costas a aspereza do tronco da peroba. 2 rispidez; grosseria: São dois inimigos que se vigiam com aspereza feroz. 3 severidade: Não suportava a aspereza daquele olhar. & Ant suavidade; lisura. ASPERGILOSE as-per-gi-o-se Sf micose que causa lesões na pele, ouvido, seios nasais, pulmões, ossos, meninges: O paciente era também portador de uma aspergilose. ASPERGIR as-pergir Vt (...+em) 1 borrifar; orvalhar: No fim do espetáculo o ator principal asperge vinho no rosto do público. 2 espirrar gotas: O técnicos aconselham aspergir melaço em algumas plantas da lavoura de milho. ÁSPERO ás;pe-ro Adj 1 de superfície irregular; rugoso: Pisava descalço o cimento áspero. 2 desagradável; irritante: um cheiro áspero de cigarro 3 com prurido; irritado: Sentia a garganta áspera. 4 desagradável ao ouvido; penetrante: Era dona de uma voz áspera. 5 ríspido; severo: Viviamos tempos de ásperas disputas. 6 difícil, árido; penoso: um autor de estilo áspero & Ant para 1 aveludado; para 2 a 4 suave. ASPERSÃO aspersão St borrifação de líquido em gotas: redução de temperatura por meio de aspersão de água em alta pressão assaltante ASPERSOR as per sor Sm instrumento usado para aspergir: 4 vinhaça foi aplicada usando-se aspersores. ÁSPIDE ás-pi-e St 1 serpente européia, de corpo marrom com estrias negras no dorso 2 nome antigo de uma serpente venenosa do Egito e que hoje se supõe ser a víbora cornuda ou uma naja africana. ASPIRAÇÃO aspira-ção St 1 ação de atrair o ar para os pulmõe: inspirar(1) (+a)2 desejo forte: aspiração aos valores básicos da vida civilizada. ASPIRADO as-pi-ra-do Adj 1 muito desejado; almejado: Enfim chegara a tão aspirada festa de formatura. 2 diz-se do motor que, pelo vácuo formado através do pistão, suga uma certa quantidade de ar e combustível para dentro do cilindro; de explosão 3 (foré pronunciado com aspiração(1), ou seja, com uma leve sucção do ar como o primeiro som das palavras inglesas house, home, hole. ASPIRADOR as pi-ra-dor Sm aparelho ou dispositivo para aspirar. ASPIRANTE aspirante S 1 (Fut jogador de equipe secundária 2 entre oficiais, aquele que ocupa o posto que constitui o primeiro degrau da hierarquia do Exército, da Aeronáutica e da Marinha (+3) 3 quem aspira a um título ou função: um rol de aspirantes a herói da F-l. ASPIRAR aspirar Vt 1 atrair para os pulmões; respirar; inspirar: Sem querer ele aspirava aquela poeira toda. Na montanha, eles aspiravam a neblina. 2 cheirar com força; absorver; inalar: Todos aspiraram animadamente o ar da manhã. 3 atrair ou recolher por meio de sucção: Na máquina há um canudinho que aspira as impurezas. (+3) 4 desejar ardentemente, almejar: aspirar a uma vida melhor; Marina aspira a ser uma princesa. O atleta aspira à gloria olímpica. O (i) Na língua escrita a construção preferida para 4 é com o compl introduzido por a. (ii) Ant para 4 rejeitar. ASPIRINA aspirina Sf 1 medicamento à base de ácido salicílico, usado como analgésico e antipirético 2 comprimido de aspirina. ASQUELMINTO as-quetminto Sm (Z00) 1 espécime da grande classe de vermes de corpo geralmente cilíndrico, revestido por uma camada quitinosa, com tubo digestivo completo e que experimentam mudas na fase do crescimento [PI 2 essa classe. ASQUEROSO as-que-ro-so Adj 1 que causa asco; nojento; repugnante: Atingiu-a com a mais asquerosa maldade. 2 infame; indecente: Era um bandido asqueroso. ASSACADO as-sa-ca-do Adi (+contra) atribuído caluniosamente; imputado: Ele haveria de engolir todas aquelas aleivosias assacadas contra meu pai. ASSACAR as:sacar Vt (..+contra) imputar sem razão; atribuir sem fundamento: Um morador do lugar assacara contra a Câmara os mais ferozes insultos. ASSADEIRA assadeira St forma rasa para assar alimentos. ASSADO as-sa-do Adj 1 cozido em forno; tostado: leitão assado Sm 2 pedaço de carne assada: Teve indigestão porque serviram um assado frio. ASSADOR as-sa-dor Sm quem assa carnes: Leo trabalha na sala de fornos, como assador de pães. ASSADURA as:sa-du-ra St inflamação cutânea por umidade, atrito ou calor: O bebê tinha várias assaduras. ASSAFÉTIDA as-sa-fé-i-da Sf goma resinosa fétida que se extrai de várias plantas. ASSALARIADO as:salari-a-do Adj 1 que recebe um salário fixado pelo empregador: Operários bem assalariados rendem mais. 2 remunerado por salário: ocupações assalariadas Sm 3 empregado que recebe salário do empregador: Há mais de 15 milhões de assalariados no setor privado. ASSALARIAMENTO as:sa-larri;a-mento Sm pagamento de salário: O assalariamento minimamente estável já passa a ser visto como privilégio. ASSALARIAR as-sa:la-riar Vt pagar salário: É preciso assalariar dignamente os empregados. ASSALTADO as:salta-do Sm pessoa violentamente atacada por outra: Os assaltados são tantos que nem dão queixa mais à policia. ASSALTANTE assaltante S pessoa que pratica assaltos; ladrão; bandido. na

================================================================================

Page 131
É... ASSALTAR as-saitar Vt 1 atacar de súbito e com ímpeto para roubar: Não foi dificil assaltar o motorista. 2 invadir de súbito e com violência para roubar ou destruir algo: Finalmente um deles disse: vamos assaltar um caminhão de lixo. 3 ocorrer de repente: Assaltavame o desejo de ver Julião. Vi 4 fazer assaltos: Ao delegado ele alegou que assaltava porque estava desempregado. ASSALTO asssa-to Sm 1 no pugilismo, cada um dos períodos em que se divide a luta toda: Caiu logo no primeiro assalto. (+a) 2 ataque súbito e violento para roubar: assalto a bancos 3 ataque: Lembravalhe a conveniência de um assalto ao inimigo. » de a. de supetão; de chofre: 4 intenção era tomar de assalto a fortaleza. ASSANHADO as:sa-nha-do Adj 1 sem compostura; provocante: uma garota assanhada 2 exaltado: Os fãs do cantor, assanhados, postaram-se à frente do hotel. 3 alvoroçado; irrequieto: enxame de abelhas assanhadas. ASSANHAMENTO as:sanha-men-to Sm 1 alvoroço: Todos notaram o assanhamento de Julieta. 2 agitação; bulício: o assanhamento dos pardais na copa das árvores 3 falta de compostura; comportamento inconveniente: /sso só pode ser assanhamento de gente mal-educada. ASSANHAR ss:sanhar Vt 1 estimular; alvoroçar: Aquele mistério inicial assanhou a curiosidade dos colegas. (Pron) (+para) 2 oferecer-se para namoro: Marcos vive se assanhando para a vizinha. Vi [Pron] 3 alvoroçar-se; agitar-se: As abelhas de novo se assanharam. ASSA-PEIXE as-sa-pei-xe Sm arbusto de folhas oblongas e amplas, e pequenas flores violáceas. ASSAR assar Vt 1 cozer a seco sob a ação do calor: assar pão; assar leitões 2 provocar assaduras; irritar a pele: Parece que o resíduo de sabonete lhe assou as axilas. Vi3 tornar-se cozido pela ação do calor: Um pernil leva duas horas para assar. 4 sofrer assadura; ficar irritado: É preciso cuidado para que a pele da criança não asse. ASSASSINA DO as-sas-si-na-do Adj 1 morto por alguém: O homem assassinado continuava na calçada. Sm 2 pessoa morta por alguém: Na guerra os assassinados são muitos. ASSASSINAR as:sas:si-nar Vt matar com premeditação e violência: Assassinaram um produtor de discos. ASSASSINATO ss:sas:si-nato Sm homicídio cometido de surpresa, com premeditação ou com superioridade em força ou arma; assassínio: Esta é a arma com que foi cometido o assassinato? ASSASSÍNIO as-sas:síni:o Sm assassinato. ASSASSINO as:sas-sino Sm 1 indivíduo que comete assassinato; matador: Populares pediam a morte do bárbaro assassino. 2 carrasco; algoz: Não ficarei à mercê desse assassino. Adj 3 que mata; matador: Todos estavam com medo do mascate assassino. 4 que causa morte ou destruição; mortal: 4 carga assassina pegara em cheio a noiva. Nunca mais navegaria por aquelas águas assassinas. ASSAZ assaz Adv muito; bastante: Ouvia uma melodia assaz triste. Recebi um documento assaz interessante. & Tem tom solene. ASSEADO assse-a:do Adi 1 limpo; higiênico: uma cozinha muito asseada; pessoa asseada (+com) 2 cuidadoso; zeloso: Papai sempre foi asseado com a gaiola dos canários. Q Ant para 1 e 2 sujo. ASSECLA as:se-cla S seguidor: sequaz: Teodorico chegou com seus terríveis asseclas. ASSECURATÓRIO as-se-cu-ra:tó-iio Adj que assegura: Cercaramse de todas as cautelas assecuratórias da presença efetiva do Ministro nos debates. ASSEDIADO as-se-di-a-do Sm pessoa que sofre assédio: Na ocasião, o assediado fui eu. ASSEDIADOR asse-di:a-dor Sm 1 quem faz assédio: Anésio era um assediador contumaz. Ad; 2 que faz assédi patrões assediadores. ASSEDIAR as:se-diar Vt 1 perseguir com insistência; importunar: Menores assediavam o jogador. 2 demonstrar interesse sexual de forma constrangedora: Os jornais já não falam de patrões assediando secretárias. 3 cercar; rodear: Os alunos me assediavam com perguntas sobre os exames. 4 perseguir: Quantos males não nos assediam constantemente! ASSÉDIO assédio Sm 1 operação militar em frente ou em redor de uma praça de guerra; sítio; cerco: O assédio não precisou ser intenso para que a cidade se rendesse. (+a)2 importunação com o fim de ocupação: Você acha que o assédio às propriedades rurais não deve ser punido? 3 demonstração constrangedora de interesse sexual: : Leni sempre receava 120 As fãs não perderam a oportunidade de assédio ao cantor. 4 perseguição: Meirelles nem reclamou do assédio a seus arranjos. ASSEGURADO as:se-gu-ra-do Adj garantido; certo; seguro: Sairia de férias trangúilo, já que sua vaga na Faculdade estava assegurada. ASSEGURADOR as:se-gu-rador Adj que garante ou que abona: eleições livres e periódicas asseguradoras da alternância no poder. ASSEGURADORA as:se-gu-ra-do-ra Sf seguradora. ASSEGURAR as-se-gu-rar Vt 1 afirmar com segurança: Mário assegurava que não tinha intenção de repetir os mesmos erros. Disse que nunca assegurou tal despropósito. (..+2) 2 tornar seguro; garantir: 4 Constituição assegura a todos a liberdade de opinião. [Pron] (+de) 3 ficar certo ou seguro; garantir-se; certificar-se: Primeiro assegurou-se de que não seria expulso da corporação. ASSEIO asseio Sm limpeza; higiene: Aline se orgulha do asseio de sua casa. & Ant sujeira. ASSELVAJADO as-sel-vaja-do Adi tornado selvagem: Era uma região meio asselvajada. ASSELVAJAR as-sei-va:jar Vi dar aspecto selvagem a: O ódio asselvaja seus gestos. ASSEMÂNTICO as-se-mân-t-co Adj sem significação por si mesmo: Alguns lingúistas sustentam que as preposições são assemânticas. ASSEMBLÉIA as-sem-bié:a St 1 conjunto de muitas pessoas reunidas para determinado fim: Houve uma assembléia do sindicato no sábado. 2 concílio; congresso: uma assembléia de bispos 3 assembléia legislativa: Alguns acertos na Assembléia ajudarão a engordar as chamadas verbas sociais. & Nesta última acepção escreve-se com inicial maiúscula. ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA as-sem-biéra lo-gistativa St conjunto dos membros do poder legislativo de um Estado; parlamento. ASSEMBLEÍSMO as-sem-bie-is:mo Sm tendência política pela qual só se acatam decisões tomadas em assembléia: O que para alguns é excessivo assembleismo, para outros é um longo e trabalhoso aprendizado de construção da cidadania. ASSEMELHADO es-se-me-lha-do Adi (+a) 1 que tem algo de semelhante; parecido; próximo: Nenhuma empresa paga dividendos em percentual assemelhado às taxas de juros da dívida pública brasileira. Ela tornou a um lugar assemelhado a uma delegacia. Sm (+a) 2 indivíduo ou coisa que tem algo de semelhante a outra pessoa ou coisa: O casal fregientava bares, restaurantes e assemelhados. O Ant diferente. ASSEMELHAR-SE as-se-me-lharse Vt (+a) ser semelhante; parecer: Para o técnico, o estilo desse jogador na zaga se assemelha ao do argentino Daniel. O panorama se assemelha a um grande mar seco. Q Ant diferir. ASSENDEIRADO as:sen-dei-ra-do Adi próprio de animal ruim ou envelhecido: Sete-de-Ouros abana a cabeça, amolece as orelhas e arranca, nada macio no seu viageiro assendeirado, de ângulo escasso, pouca bulha e queda pronta (SA) O Oc única em LR. ASSENHOREAR-SE as:se-nho-rar-se Vt (+de) 1 fazer-se dono; apoderar-se; apossar-se: Aquele cantor sempre se assenhoreando do palco. 2 dominar; controlar: Rapidamente eu consegui me assenhorear daquela teoria. ASSENTADO as-sen-ta-do Adj 1 disposto no lugar: Usa muita goma, mesmo assim o cabelo não fica assentado. Ela tem uma pele belíssima e assentada. 2 combinado; resolvido; decidido: Não adianta discutir mais porque minha candidatura já está assentada. 3 ajuizado: Augusto é um rapaz assentado, discreto. 4 diz-se do trabalhador rural que recebeu do Governo a posse da terra onde vive: Mais de duzentas famílias já estavam assentadas. 5 ajustado: 4 porteira caiu porque estava mal assentada. (C. de lugar) 6 cravado; engastado: uma capelinha assentada no topo da colina 7 estabelecido; sediado; localizado: tropas assentadas em acampamentos ao pé da serra 8 edificado; fundado; apoiado: um casarão assentado sobre grandes blocos de pedra 9 sentado: O capataz continuou assentado num canto da mesa. 10 pousado: um tiziu assentado num ramo balouçante de arroz (+em) 11 fundamentado; baseado: um projeto coletivo assentado em parcerias; Na verdade, suas críticas ao meu artigo estão assentadas em uma concepção ultrapassada sobre direito comercial. 12 sedimentado; firmado: Aquelas idéias já estavam bem assentadas em minha mente. Sm 13 terreno plano no alto de um morro ou de uma serra: Lá longe, no assentado, plantaram um cruzeiro bem visível. 14 trabalhador rural que recebeu do Governo a posse da terra onde vive:

================================================================================

Page 132
Distribuiram 100 hectares de terra para cada assentado. O banco recusou empréstimo aos assentados porque eles não tinham avalistas. » de uma assentada de uma só vez; sem parar: Escreveu duas cartas de uma assentada. ASSENTADOR as-sen:ta-dor Sm operário que assenta, em construções, tijolos, azulejos ou outro revestimento. ASSENTAMENTO ss-sen-ta-men-to Sm [Ab] 1 registro por escrito; anotação: O livro para assentamentos estava sobre a mesa. 2 colocação; ajustamento: O assentamento das tubulações requer uma técnica especial. 3 fixação, pelo Governo Federal, de agricultores sem propriedade rural em terras improdutivas: Viana conseguiu o assentamento de 200 famílias. (Co] 4 local onde estão alocados agricultores sem terra: O Governador visitou vários assentamentos nesta semana. ASSENTAR assentar Vt 1 dar posse legal de terra a (camponês ou trabalhador rural que não a possuía); acomodar num determinado lugar: Não seriam necessários tantos recursos para assentar agricultores pobres. 2 combinar; estabelecer: Ele conseguiu assentaras bases da coexistência pacífica. 3 dispor ou colocar de alguma forma em algum lugar: O trabalho do servente era assentar tijolo. 4 concluir em função de uma reflexão; concluir; presumir: 4final ele assentou que o casamento era a melhor solução. (+de) 5 tomar a decisão; resolver: 4 coisa só melhorou quando o agricultor e o técnico assentaram de mudar o sistema de irrigação. (em/para) 6 ficar bem; ornar: Essa roupa assenta bem em você, mas não assenta para pessoa muito magra. (..em) 7 colocar: Os trabalhadores assentavam trilhos numa linha auxiliar. [Pron) (+em) 8 apoiar-se: Uma parcela significativa dos novos governantes do país se assentava no sucesso do plano real. 9 apoiar-se; basear-se: Suas explicações sobre a salvação da alma assentam-se em doutrina espírita. (+C. de lugar) 10 estar colocado ou situado: um pequeno lago que se assenta sobre um extenso planalto estabelecer-se: Um grupo de sem-terra assentou-se num terreno do Estado. 12 tomar assento: Os convivas assentaram-se em torno da mesa. Vi 13 acomodar-se; arrefecer: 4 ferida está mais fechada, a paixão já assentou. 14 baixar: Espere a poeira assentar um pouco. [Pronj 15 sentar-se: Puxou outra cadeira e assentou-se. » a. praça alistar-se numa corporação. € PP assentado/assente. A primeira forma é usada com ter e haver [tinha/havia assentado], com ser [Voz passiva: Muitas famílias já foram assentadas pelo Governo.) e como Ad ou S. A segunda só se usa como Ad). ASSENTE as-sente Adj (+em) assentado; firme: As declarações foram tomadas e tudo ficou muito bem assente nos livros competentes. ASSENTIMENTO as:senti-mento Sm concordância; aprovação; consentimento: Conseguiu assentimento para namorar a filha do patrão. ASSENTIR as-sentir Vi 1 concordar com alguma coisa; anuir: Mas o irmão se calara sem assentir. O tabelião fingiu assentir. Vt (+a+0r int ou+com) 2 concordar: Assenti a ir ao teatro com minha esposa. Ela não imaginou que eu pudesse assentir com uma política tão ruim. O Ant discordar. ASSENTO as-sento Sm (Co) 1 parte da cadeira, banco, etc. onde se apóiam as nádegas: poltronas com assento de couro 2 lugar para sentar-se; banco: Puseram o garoto no assento de trás. 3 nádegas; traseiro: O garoto tomou uma injeção no assento. [Ab] 4 participação: Na assembléia geral todos teriam assento. Há entidades sindicais com assento nos núcleos de poder. & Cp acento. ASSEPSIA assepsia Sf esterilização para prevenir infecção por germes microbianos nocivos ao organismo: Pela assepsia, iluminação e abundância de caixas registradoras, o ambiente lembra um moderno supermercado. ASSEPTICAMENTE as:sep-ti-ca-men-te Adv de modo a evitar a contaminação: 4 cama para receber o paciente recém-operado estava assepticamente arrumada. ASSÉPTICO as-sép-ti-co Adi 1 livre de germes; desinfetado: A escadinha levava a um ateliê asséptico e bem montado. 2 que desinfeta; desinfetante: um produto asséptico 3 de desinfecção: Realiza um trabalho asséptico com luvas de silicone. &) Cp acético; ascético. ASSERÇÃO as-serção St 1 afirmação: “Viver é lutar” não é só uma asserção do poeta. 2 alegação; argumento: Carnap foi um matemático que acabou com as asserções sem sentido de filósofos de seu tempo. ASSERIDO as-se-ri-do Adj (Psic) declarado; afirmado: A rigor, nada poderiamos afirmar, nem mesmo sobre a veracidade dos conteúdos proposicionais asseridos. ASSERIR as:se-ir Vt dizer; afirmar: De S. Exa. se pode asserir, sem receio de incidir em excesso de retórica, que tem a consciência refeita daquela paz que é dado usufruir a quem tem sabido cumprir, exemplarmente, a missão que lhe é cometida (JL-0) & (i) Tem tom solene. (ii) Oc única em LO. ASSERTIVA assertiva St asserção; afirmação: O candidato fazia assertivas muito corajosas, ASSERTIVIDADE assertivi-da-de Sf (Psi) modo afirmativo de apresentar um assunto; segurança: Na terapia os pacientes recebem treino de comunicação e assertividade. ASSERTIVO assertivo Adj afirmativo; positivo: Ele se mostrou tão seguro e assertivo que conseguiu dizer, com autoridade, coisas muito discutíveis. ASSERTO as:serto Sm asserção; afirmação: Umas poucas cifras ilustrarão melhor o alcance e veracidade deste asserto (JK-0) € (i) Oc única em LO. (ii) Tem tom solene (iii) Cp acerto. ASSESSOR as-ses-sor Sm ajudante; auxiliar: Olavo foi nomeado principal assessor do prefeito. ASSESSORAMENTO as:ses-so-ra-men-to Sm assessoria(1). ASSESSORAR as:ses-sorar Vt auxiliar tecnicamente; prestar assistência a: Há um empregado que assessora o policial. ASSESSORIA as-ses-so-r-a St [Ab] (+a) 1 apoio; auxílio; assistência: Teo dá assessoria a empresas de propaganda. [Co] 2 conjunto dos assessores: Segundo a assessoria do Banco do Brasil, o caso foi considerado encerrado. ASSESTADO as-ses:ta-do Adi (+a/para) 1 apontado para disparar: baterias assestadas para o inimigo (+a/em) 2 posto; colocado; assentado: O monóculo mal assestado ao olho direito. ASSESTAR as:sesttar Vt (...+para) apontar; dirigir: Virgínia assesta a luneta para os pares que passam dançando. O marinheiro assestava o canhão para terra, ASSEVERAÇÃO as-se-ve-ra-ção Sf afirmação clara: Não sei por que V. Exa. repeliu minha asseveração. ASSEVERAR as-se-ve-rar Vt 1 comprovar; atestar, mostrar: Os três pontos contra o Santos asseveram, matematicamente, a passagem à final. (..+3) 2 afirmar com certeza ou segurança; assegurar: O Secretário asseverava a todos que o ensino profissionalizante em nosso Estado ainda é insuficiente. ASSEXUADAMENTE as-se-xu:a-da-men-te Adv de forma assexuada: Há vários tipos de plantas que se reproduzem assexuadamente. ASSEXUADO ss-se-xu-a:do [ks] Adi 1 que não tem órgãos sexuais funcionais [ex: abelhas operárias] 2 que não tem características sexuais visíveis: No palco, dois personagens: um gordinho assexuado e um coroa desiludido. 3 indefinido quanto ao sexo: Tinha uma vozinha assexuada. 4 sem ação sexual: Na reprodução assexuada as variações individuais são sobretudo devidas à influência do meio. ASSEXUAL as:se-xu-al [ks] Adj sem relação com o sexo ou sem sexo: Até recentemente esse fungo era considerado assexual. ASSEXUALIDADE as-se-xu:a-li-da-de [ks] St falta de características sexuais: É indiscutível a assexualidade da ciência. ASSIBILAR assibilar Vt tornar sibilante: 4 cunhada de Vera falava depressa, assibilando exageradamente os ss. ASSIDUAMENTE as:sidu:a-mente Adv com frequência; quase sempre: No verão íamos assiduamente âquela praia. ASSIDUIDADE as-si-dui-da-de Sf presença constante; frequência: assiduidade escolar; Ninguém estranhou aquela assiduidade de Helena na igreja. ASSÍDUO as-sí-óu:o Adi constante; frequente: Leo é um cliente assiduo do dentista. Marina é leitora assídua das colunas sociais. & Ant faltoso; infrequente. ASSIM as-sim Adv 1 deste ou desse modo: Agora não penso mais assim. 2 como este ou esse: Nunca assisti a uma cerimônia assim. 3 nesta ou nessa posição: Pós-se a soluçar, o rosto voltado para a terra. Permaneceu assim durante algum tempo. 4 como se segue: O manuscrito termina assim: “São estes os tributos que a Nação Portuguesa paga aos seus Príncipes...” 5 consequentemente: Cada lado do hexágono era também o lado de outro hexágono adjacente, e, assim, o centro vazio era cercado por seis hexágonos iguais, justapostos. 6 aproximadamente: O resultado do concurso sairá logo, coisa assim de 3 ou quatro semanas. 7 atenua a força de uma negação: O filme não é tão ruim assim. 8 mais ou menos: Q padrasto funciona

================================================================================

Page 133
assimetria 122 assim como um substituto do pai. 9 pois; então: Não passarei, assim, de um roceiro meio civilizado. 8 compõe locução conjuncional (i) a. como — que introduz oração subordinada adverbial comparativa — do mesmo modo que: Assim como você acha que o menino agiu bem, eu acho que a disciplina do Colégio é mais importante. (ii) a. que — que introduz oração subordinada adverbial temporal — logo que; apenas: Assim que Leo chegou à sala, todos se levantaram. > a. a. mais ou menos: — E como vai a paciente? /— Assim, assim. e a. por diante c mais coisas; etc.: O diabo é que, se ele recebesse os duzentos, havia de pedir mais duzentos e assim por diante. ASSIMETRIA assimetria St falta de simetria; falta de proporção (entre as partes de um todo); desequilíbrio; O costureiro usou marcas registradas de seu estilo como as transparências e a assimetria. ASSIMETRICAMENTE ssss-me-tri-ca-men-te Adv de modo assimétrico: 4 velha Europa não vai desistir de tentar combinar, ainda que assimetricamente, poder econômico e poder militar. ASSIMÉTRICO as-s-né-tico Adi 1 sem simetria; sem harmonia: As luzes coloridas piscavam, num ritmo regular, mas num espaço assimétrico. O pintor passou a fazer telas assimétricas. 2 sem proporção; desproporcional: crescimento assimétrico da economia. ASSIMETRIZAR ss:sime-trizar Vttornar assimétrico: Aquele feixe de linhas assimetriza as figuras da tela. E ASSIMILAÇÃO es-simila-çãoSt 1 absorção ou apropriação de idéias, sentimentos, valores: assimilação de ensinamentos; O interior de São Paulo é hoje um dramático exemplo de acelerada assimilação das distorções sociais. 2 consumo de substâncias alimentares para produção de componentes do organismo; absorção: assimilação de vitaminas 3 compreensão: um texto ágil, leve e de fácil assimilação. ASSIMILACIONISMO as:simi-la-ci:o-nis:mo Sm (Socio) doutrina que se orienta pela possibilidade de as diferenças socioculturais (materiais, morais, instrumentais etc.), quando conflituosas, serem superadas por contaminação, difusão, miscigenação e/ou integração. ASSIMILA DO as:si-miia-do Adi (+) que sofreu assimilação; que se tornou igual: um grupo de índios já assimilados à cultura dos brancos. ASSIMILADOR :s-s-mila-dor Adj 1 de absorção; de assimilação: plantas de pouca capacidade assimiladora 2 que absorve ou que assimila: um cineasta assimilador de novas descobertas Sm 3 aquele ou aquilo que assimila: 4 educação é a grande assimiladora das raças. ASSIMILAR as-similarVt 1 absorver; fazer seu; integrar: Estamos assimilando as novas modas. Tenho facilidade em assimilar vozes. 2 converter em substância própria: incapacidade das células de assimilar a glicose do sangue 3 compreender; apreender: Amaro não assimilava a idéia de comer peixe. Fernanda assimilou rápido o jogo do adversário. ASSIMILÁVEL es:si-mitá-vel Adj que pode ser assimilado: 4 poesia de Cecilia é assimilável por qualquer leitor. ASSIM SEJA as-sim se-j Interj amém. ASSINALAÇÃO as-sina-la-ção St assinalamento. ASSINALADO assi-na-la-do Adj 1 notável; considerável: um cidadão de assinalados feitos (+C. de lugar) 2 que se marcou com sinal; marcado: Seu nome vinha assinalado no verso da folha. 3 colocado; posto: 4 data da morte não estava assinalada na lápide. ASSINALADOR ss-si-na-la-dor Adj que assinala; que marca: Ela corria os dedos pelas páginas com aquelas unhas vermelhas e compridas, assinaladoras de erros. Pelo caminho havia flechas assinaladoras da direção a seguir. ASSINALAMENTO ss:si-nala-mensto Sm ação de assinalar; assinalação; marcação: Todo o assinalamento das pranchas foi feito com carbono. & Mais usado do que assinalação. ASSINALAR assina-ar Vt 1 fazer notar, mostrar: Este novo milênio assinala o jubileu do nascimento de Cristo. 2 indicar; marcar: Com uma bolinha preta assinalou uma localidade no mapa. Se você assinalou todas as alternativas, você é perfeitamente normal! 3 enfatizar: Lembrese também que “justiça social” era o objetivo número um do governo, como assinalou o presidente eleito. 4 notar; registrar: O documento assinala que o combate à AIDS é prioridade da Secretaria da Saúde. 5 registrar; marcar: O atacante caiu e o juiz assinalou a penalidade. ASSINANTE assinante S 1 pessoa que paga uma quantia para ter um determinado serviço ou produto durante certo tempo: assinantes de telefones; Todos os jornais querem ter muitos assinantes. 2 quem põe sua assinatura, assumindo um compromisso: uma petição com trinta mil assinantes. ASSINAR assinar Vt 1 pôr sua assinatura, assumindo um compromisso; firmar: O Diretor passa a manhã toda assinando documentos. 2 ajustar; firmar: Os empresários assinaram um acordo com os grevistas. O governo argentino assinou ontem em Nova Yorkuma linha decrédito de US$ 6,1 bilhões. 3 fazer assinatura ou subscrição de: Atualmente assino dois jornais. 4 ter por nome; ter o nome de: Ela assinava Nair. » a. o ponto marcar a hora de entrada/saída no trabalho; bater o ponto. ASSINATURA as's-na-tu-ra Sf [Ab] 1 aposição do nome num documento para confirmar autoria ou responsabilidade pelo que ele contém: Chegou atrasado para a assinatura do contrato. 2 ajuste pelo qual, mediante pagamento, obtém-se um produto: Não é cara a assinatura de um jornal. 3 estilo característico; autoria: Às vezes não se sabe de quem é a assinatura de obras publicadas em fascículos. [Co] 4 nome escrito; firma: 4 ata ainda estava sem a assinatura do diretor. ASSINCRONIA ss:sin-cro-ni-a St ausência de sincronia: Quatro registros dos exames apresentaram trechos de assincronia. ASSINCRÔNICO as:sn-cró-ni-co Adj sem sincronia: Antigamente os marca-passos eram assincrônicos. 3 Mais usado do que assíncrono. ASSÍNCRONO assin-cro-no Adi assincrônico. ASSÍNDETO as-sín-de-to Sm (Gm) construção em que os constituintes sintáticos se relacionam sem conectivo, como em — 4 noz, osino, oburro, o preguiçoso, sem pancada nenhum faz o seu oficio -, em que a segiiência grifada prescinde do e, ou em — Ele me pediu esperasse um pouco — em que se omite o que, que une as duas frases. ASSINTOMÁTICO assinto-máti-co Adi que não apresenta sintomas; sem sintomas: A infecção de garganta pode ter manifestações sistêmicas, ser leve, atípica oumesmo assintomática. No seguimento clínico de seis meses o paciente encontra-se assintomático. 2 sem regularidade: Medidas isoladas e assintomáticas de diminuição acentuada da pressão arterial também podem ser decorrentes de artefatos técnicos. ASSÍNTOTA as:sinto-a St linha reta que se aproxima indefinidamente de uma curva sem nunca poder tocá-la: 4 taxa de consumo aumenta com a altura ou biomassa da planta até se atingir uma assíntota decorrente da saturação em se processar o alimento. ASSINTÓTICA es-sin:tó-tica Adj da natureza de uma assintota: Nesses estudos, o modelo Brody apresentou as maiores estimativas do peso assintótico. ASSINZINHO assinz-nho Adj (Colog) 1 muito pequeno: O milho estava assinzinho, retraído, precisando de adubo. Sm 2 pequena quantidade; tico: Agora é que o compadre precisa de um assinzinho de socorro. ASSÍRIO as:sri:o Adj 1 natural ou habitante da Assíria, antigo reino da Ásia, que ocupava a parte média da bacia dorio Tigre: Um grupo de generais assírios decidira enviar suas tropas para conquistar a Fenicia. 2 relativo ou pertencente à Assíria; da Assíria: uma coleção de antigos textos assírios 3 próprio ou típico dos assírios: esculturas assírias Sm 4 quem nasceu ou morou na Assíria: os gigantescos touros alados dos assírios 5 língua semítica falada pelos assírios. ASSISADO as-si-sa-do Adj que tem siso; ponderado; sensato: O filho de Terêncio era moço de bom trato, assisado e gentil. ASSISTEMÁTICO assiste-máttico Adj não-sistemático: No início a colonização fora assistemática. ASSISTÊNCIA as:sis-tên-ci:a Sf [Ab] 1 proteção; amparo; arrimo: Morava sozinho, sem assistência de ninguém. 2 supervisão; reparos: Se o consumidor for o importador direto, ele não terá direito à assistência técnica do vendedor. 3 serviço; atendimento: Podemos contar com boa assistência médica. 4 ajuda financeira: Tóquio vinculou toda assistência à aprovação do FMI. (+a) 5 atendimento ou tratamento: Montou-se uma rede de assistência à criança. 6 auxílio; ajuda: um programa especial de assistência aos funcionários; O próprio maestro deu assistência à montagem da ópera. [Co] 7 veículo que presta socorro: Havia muitos feridos graves. Foi preciso chamar a assistência. 8 conjunto de pessoas que assistem a um espetáculo, evento, etc.: A assistência toda rompeu em palmas e urras. ASSISTENCIAL as:sisten-cial Adj 1 que presta assistência: Colaboro com uma instituição assistencial. 2 relativo à assistência social: Os sindicatos também cobram contribuição assistencial. ASSISTENCIALISMO as:sis:ten-ci:a-lis-mo Sm prática de assistência à população carente em detrimento de uma política que atire dessa condição: O assistencialismo marcou a atuação de Eva Perón como primeira-dama. Os republicanos queriam o abandono mais rápido do assistencialismo, que eles chamam “cultura de dependência”.

================================================================================

Page 134
ASSISTENCIALISTA assis:ten-ci:a-ista Adj relacionado com o assistencialismo: uma organização assistencialista ligada à igreja católica; repasse de recursos para entidades assistencialistas. ASSISTÊNCIA PÚBLICA as-sisên-ci:a pú-bi-ca St serviço especializado para atendimento rápido em casos de perigo, ou para prestação de primeiros socorros. ASSISTÊNCIA SOCIAL assistên-cia so-cial St serviço gratuito, de natureza diversa, prestado aos membros da comunidade social, atendendo às necessidades daqueles que não dispõem de recursos suficientes. ASSISTENTE assistente S 1 pessoa presente num evento, cerimônia ou espetáculo 2 auxiliar; ajudante: O rapaz trabalhava como assistente do pai num escritório. Adj 3 auxiliar: Naquele momento só estava presente o delegado assistente. ASSISTENTE SOCIAL as-sisten-te so-ci-al S funcionário do serviço de assistência social: A família da viúva fora visitada por uma assistente social. ASSISTIDO as:sisti-do Adj Ique teve assistência; auxiliado; socorrido: As famílias dos assentados estavam bem assistidas. Sm 2 quem recebe assistência: Foi levar medicamentos para seus assistidos. ASSISTIR assistir Vt 1 prestar cuidados ou socorros; dar assistência: assistir a população carente; Cristina, solicita, assistia o pai Bons enfermeiros assistem cuidadosamente seus doentes. 2 acompanhar para dar apoio espiritual: Padre Amaro assiste seus fiéis. (+a) 3 presenciar; observar: Assistiu à queima de fogos. 4 presenciar; testemunhar: Teve a experiência terrível de assistir, da janela de sua casa, a um assassinato. 5 ver; acompanhar: Todo espectador tem garantido o melhor lugar para assistir ao show. Viajou para assistir aos Jogos Olímpicos. 6 comparecer; estar presente: Assistimos a várias conferências do mestre. 7 caber; pertencer: Ir e vir é um direito que a todos assiste. (+em) 8 morar; residir em: O Cabeludo assistia numa tapera. 9 estar alojado: Ema assistia num quarto perto do meu. 10 atender: O deputado assistia num gabinete modesto. & (i) As acepções 8, 9 e 10 são pouco usadas (ii) Na língua escrita a forma preferida para 3 a 6 é o compl introduzido por a. ASSISTÍVEL as-sis-tivel Adj a que se pode assistir: Aquele musical montado em São Paulo até que era bem assistível. ASSISTOLIA as-sis-to-l-a Sf (Meg) sistole imperfeita ou incompleta: Em geral é baixa a sobrevida nos casos de parada cardíaca em assistolia em crianças. ASSOALHADA ss-so:a-ha-da Sf (Lug) compartimento de uma casa que tem assoalho, geralmente quartos e salas. ASSOALHA DO as:so:a-lha-do Adj 1 coberto por assoalho: uma grande sala assoalhada com tábuas largas 2 coberto; forrado: O chão estava assoalhado de cascas de frutas. ASSOALHAR, as-so:a-lhar Vt 1 cobrir com assoalho: Mandou assoalhar a casa com tábuas de pinho. 2 cobrir: Praias que o mar bravio assoalha de espumas. ASSOALHAR, as-so:a:lhar Vt 1 espalhar; propagar: Assoalha-se que o samba é mais conhecido que o tango. Dr. Nereu assoalhava que estávamos usando manobras desleais. ASSOALHO as:so-a-lho Sm piso de tábuas. ASSOAR as:soar Vt 1 limpar de mucosidade (o nariz), fazendo sair o ar com força e comprimido pelas narinas: O garoto ainda não sabe assoar o nariz. Vi [Pron) 2 limpar de mucosidade o próprio nariz expelindo o ar com força pelas narinas: Jandira assoou-se no lencinho de cambraia. ASSOBERBADO as-so-berba-do Adi 1 tornado soberbo: Todo o vale assoberbado pela majestade da montanha. 2 sobrecarregado: Pessoas que vivem assoberbadas de altas responsabilidades. ASSOBERBANTE as-so-berban-te Adj 1 que assoberba; penoso: Desde cedo ele estava ocupado naquela tarefa assoberbante. ASSOBERBAR as-so-ber-ba Vttomar conta; dominar: Uma bela igreja no alto do morro assoberbando a planície fronteira. (..+de) 2 sobrecarregar: Ochefe nos assoberbava de trabalho. Ni Pron] 3 tornar-se orgulhoso, soberbo: Depois que ganhou na loteria, João assoberbou-se. ASSOBIADO as-so-bi-a-do Sm assobio: De longe ouviu o assobiado do amigo. ASSOBIADOR as-so-bi:a-dor Sm quem assobia: Logo percebemos que os assobiadores eram dois. ASSOBIAR/ASSOVIAR as-so-bi-ar/as-so-vi-ar Vi 1 executar assobios: Pedrinho gosta de assobiar 2 produzir um som sibilante pela expulassociável são doar; silvar: Cobra também assobia. 3 zunir: O vento assovia nas frestas da janela. Vt 4 executar (melodia) por meio de assobio: Ele consegue assobiar até samba. (+para) 5 chamar por meio de assobio: Lu não gosta que assoviem para ela. Sm 6 assobio: O vento tomava conta dos ermos e era um assobiar sem fim. ASSOBIO/ASSOVIO as-so-bi-o/as-so-i-o Sm 1 som agudo produzido pelo ar comprimido entre os lábios: Na esquina, deu um assobio para os companheiros. 2 silvo; sibilo: Na noite escura, os assobios assustadores das serpentes. 3 som agudo; zunido: Compraram também foguetes de assobio. 4 apito. ASSOBRADA DO as-so-bra-da-do Adj que tem mais de um andar: Até a adolescência Zelinda morou numa casa assobradada do largo da matriz. ASSOCIAÇÃO as-so-cia-ção Sf Ab) 1 formação de grupo organizado ou agremiação: Os criadores de gado começaram a pensar numa associação. (+com) 2 união: Pensava-se numa associação dos empresários nacionais com os investidores externos. 3 ligação: acertos para a associação do Chile com o Mercosul 4 combinação: A beberagem consistia numa associação de sumo de limão com gotas de absinto. 5 relação; aproximação: Não sei porque, mas sempre faço associação de calor e perigo com a floresta amazônica. (Co) 6 agremiação; grêmio; sociedade: 4 associação passou a ser comandada pelo vice-presidente. 7 sociedade comercial; firma ou razão social; companhia: Associação Nacional de Televisão. € (i) Nesta última acepção escreve-se com inicial maiúscula. (ii) Construções equivalentes a 2: associação de/entre empresários nacionais e investidores estrangeiros; associação de/entre clubes; a 3: associação do Chile ao Mercosul; a 4: associação de vários ingredientes; a 5: associação entre perigo e floresta. ASSOCIACIONISMO as so-ciza-ci;o-nis-mo Sm (sic) 1 estabelecimento de relações estreitas entre atividades mentais aparentemente distintas 2 orientação teórica que explica o funcionamento de toda a vida mental humana a partir de associações, combinações, conexões de idéias com origem nas sensações proporcionadas pela experiência e pelos sentidos. ASSOCIACIONISTA as-so-ci:a-cio-nista Adj 1 relacionado com o associacionismo(1): Há lingiiistas que têm uma visão associacionista das relações entre morfologia e sintaxe. Qualquer proposta associacionista para fatos de língua precisa ter evidência empírica. 2 relacionado com associacionismo(2): um enfoque associacionista da Psicologia Sm 3 quem é adepto do associacionismo: Os primeiros associacionistas eram ingleses. ASSOCIADO asso-cra-do Ad; 1 coligado; reunido: Queria informações sobre empresas associadas. (+a/com) 2 relacionado; ligado: A medicina conhece um maior número de doenças associadas a/com falhas genéticas. 3 combinado; aliado: um aroma associado ao cheiro de limão Sm 4 indivíduo que faz parte de uma associação ou sociedade; sócio: Só votaram os associados que fazem parte da diretoria. & Ant separado; disperso. ASSOCIAL as-so-ci-al Adj não-social: Ladislau é assim — nervoso e associal. ASSOCIAR as-so-ciar Vt(..+a/com) 1 estabelecer relações: Muitas pessoas associam a cidade de Orlando aos parques da Disney. O governo associou aquela matança aos atentados dos radicais. 2 juntar; misturar: Associei o remédio com o chá e Nirinha não desconfiou. (Pron] (+a/com) 3 fazer-se sócio; unir-se: Para expandir seus negócios, eles queriam se associar com um grupo local. 4 aderir; compartilhar: Mesmo os grupos rivais se associaram aos trabalhos para reconstrução do estádio. (+a) 5 tornar-se sócio de (clube, entidade): Leonardo associou-se a um clube de xadrez. ASSOCIATIVIDA DE as-so-ci:a-tivi-da-de St possibilidade de alguma coisa associar-se a outra: 4 associatividade das religiões cristãs se devem à sua base — Cristo. ASSOCIATIVISMO as-so-ci;a:tivis-mo Sm convivência em grupo: associativismo das abelhas e das formigas; Na Bélgica o associativismo dos operários era bem expressivo. ASSOCIATIVO as.so-ciativo Adj 1 de sócios: O clube perdeu muitos membros de seu quadro associativo. 2 de associação: São profissionais de forte espírito associativo. 3 combinatório: um processo associativo que envolve vários aspectos da economia. ASSOCIÁVEL as-so-ci-á-vel Ad) que pode associar-se: Creio que os dois pontos-de-vista são associáveis.

================================================================================

Page 135
124 assolado ASSOLADO as-soa-do Adj arrasado; arruinado: grandes extensões de terra assoladas pela seca. ASSOLADOR as-so-la-dor Adj que assola; devastador: Naquele ano haviamos enfrentado tempestades assoladoras. ASSOLAR assso-lar Vt 1 devastar; arrasar; destruir: Um furacão assolou a Flórida. 2 invadir; espalhar-se por: E essa corrupção que assola o país? ASSOLEADO ss-so-le-a-do Adj (Reg: RS) diz-se do animal cansado por trabalhar muito ao sol. ASSOMAR es:so:mar Vt (+) 1 subir ou aparecer em posições elevadas: O orador assomou garbosamente ao palanque. (+a/em) 2 surgir; aparecer: Aquelas palavras fizeram assomar na sua mente todo um passado de sofrimentos. Duas garotas assomaram à janela.Vi3 aparecer; mostrar-se: E foi então que assomou a figura austera do mestre. ASSOMBRAÇÃO as-som-bração Sf fantasma; aparição: Há quem tenha medo de assombrações. & Muito mais usado do que assombramento. ASSOMBRADO es-som-bra-do Adj 1 admirado; impressionado: O avô estava assombrado com a esperteza do neto. 2 espantado; assustado: Um barulho entre as folhas das árvore nos deixou assombrados. 3 em que se crê que haja alma do outro mundo: Dizem que na Inglaterra há castelos assombrados. ASSOMBRAMENTO as-som-bra-mento Sm assombração. ASSOMBRAR assom-trar Vt 1 amedrontar; aterrorizar: Fazia uma voz cavernosa para assombrar as crianças. 2 atemorizar: A inflação é um fantasma que assombra pobres e ricos. 3 causar espanto ou admiração; deslumbrar: Marina tinha uma presença de palco que assombrava os expectadores. Vi [Pron] 4 amedrontar-se; aterrorizar-se: Dizem que há zumbis assombrando no Norte. 5 causar espanto ou admiração: O filme tem uma cena final que assombra pela delicadeza e pela poesia. ASSOMBRO es-som-bro Sm 1 espanto; susto; admiração: Olhoucom asssombro para as duas crianças. 2 prodígio: Zélia realmente é um assombro de esperteza. ASSOMBROSAMENTE as-som-bro-sa-men-te Adv muito; bastante: Um país pequeno que progride assombrosamente. ASSOMBROSO assom-bro:so Adj 1 que causa admiração; maravilhoso: Nosso cardeal tem uma biografia assombrosa. 2 intenso: motores de potência assombrosa3 espantoso; incrível: atos assombrosos de vandalismo; Foi assombroso o número de vítimas. ASSOMO as:so-mo Sm manifestação súbita e violenta; impulso: Fez tudo aquilo num assomo de raiva. Deu seu salário num assomo de solidariedade. ASSONÂNCIA as-o-nân-ci:a S semelhança de sons entre palavras ou sílabas: um belo poema feito de assonâncias e rimas ricas. ASSONSADO as-son-sa-do Adj meio tonto; zonzo: Veio atender à campainha e viu que era aquele vizinho assonsado. ASSOPRADA as:so:pra-da Sf sopro forte: Com uma só assoprada apagou todas as velas. ASSOPRADELA as-sopra-de-la Sf sopro curto e rápido: 4 vela não apagou na primeira assopradela. ASSOPRADO as-so-pra-do Adj semelhante a um sopro: 4 velha tem uma fala assoprada, como de cobra de desenho animado. ASSOPRAR v. soprar. ASSOREADO asso-re-a:do Adj 1 com areia ou entulho: Quase um terço da lagoa estava assoreado. Sm 2 assoreamento: Era perigoso andar no assoreado. ASSOREAMENTO as-so-re:a-mento Sm acumulação de areia ou de terra no leito de um rio, lago ou canal: O Departamento de Obras está mal informado sobre o volume de assoreamento do canal do rio. ASSOREAR as-so-re-ar Vtencher de areia, terra ou entulho; obstruir: Assorearam parte do lago para fazer uma praia artificial. ASSOSSEGAR assos-se-gar v. sossegar. ASSOVIAR v. assobiar. ASSOVIO v. assobio. ASSUADA asssua-da St arruaça; briga: Quase todos os dias, na hora da saída da escola, era aquela assuada promovida pelos marmanjos. ASSUCEDER as-su-ce-der Vi (Colog) suceder(2 e 3). ASSUMIDAMENTE ss:su-mi-da-men-te Adv declaradamente: Suas atividades como cineasta são assumidamene engajadas. ASSUMIDO as:sumi-do Adj 1 que adquiriu determinada qualidade ou aspecto; adquirido: a forma assumida de certos cogumelos 2 declarado; confesso: Claudionor é um ateu assumido. ASSUMIR assumi Vt 1 tomar posse de; entrar no exercício de: O novo diretor ainda não assumiu seu cargo. 2 chamar a si; responsabilizar-se por: O governo assumirá os custos da obra. Ninguém assumiu a autoria do atentado. 3 tomar; adquirir: Aquela contrariedade assumiu para ele um aspecto doloroso. 4 aceitar conscientemente: Finalmente tia Rute começou a assumir sua idade. 5 passar ater: Davi assumiu, então, o papel de verdadeiro líder. 6 apresentar, mostrar: Sob a lâmpada fraca seu rosto assumia uma cor amarelada. Detesto o ar triunfal que ele assume nessas ocasiões. ASSUNÇÃO as-sun-ção St 1 ação de assumir: Chegou atrasado para a assunção do cargo. (Rel) 2 união do corpo de Maria, mãe de Jesus, à sua alma que já estava no Céu. & Na acepção 2 escreve-se com inicial maiúscula e é dogma da Igreja Católica declarado pelo Papa Pio XIl em 1º de novembro de 1959. ASSUNGAR assun-gar Vt sungar. ASSUNTAR as:sun:tar Vt (Colog) 1 prestar atenção em: Fique só assuntando aquela conversa. Vi2 observar alguma coisa (com atenção): O empresariado estava só assuntando. Ele viajaria a trabalho e ela ia só para assuntar. ASSUNTO assunto Sm 1 matéria de que se trata; tema: Esporte e saúde serão nosso próximo assunto. 2 questão; problema: Gabriela não quis mais tocar naquele assunto. O assunto era delicado. ASSUSTADIÇO as-sus:ta-di-ço Adi que se assusta facilmente: Rodeavam a mulher crianças magras e assustadiças. ASSUSTADO as-sus-ta-do Adj 1 espantado; sobressaltado: Acordei assustado comos estampidos. 2 espantado; admirado: Realmente fiquei espantado com a serenidade de Palmira. 3 amedrontado; trêmulo: Lenira parecia uma garotinha assustada. 4 fora do ritmo; descompassado: Tinha a alma assustada. Sm 5 (Colog) reunião dançante; arrasta-pé: Aos sábados eles não perdiam os assustados na colônia. 6 pessoa que está assustada ou com medo: Os moradores eram uns assustados que por qualquer coisa corriam pra debaixo da cama. ASSUSTADOR as:sus:ta-dor Adj 1 que causa susto ou medo: O visitante tinha um porte assustador. 2 preocupante; inquietante: Como as crianças já chegam doentes, os dados são assustadores. 3 que causa espanto; espantoso: Um número assustador de acidentes nas rodovias. ASSUSTADORAMENTE as-susta-do-ra-mente Adv de modo assustador; muito: Seu prestígio caira assustadoramente. ASSUSTAR assustar Vt 1 causar espanto; intimidar: O inverno não assusta a maioria dos brasileiros. Vi [Pron] 2 espantar-se; sobressaltar-se: Lina assustou-se com aqueles gritos. ASTECA as'te-ca (Náuatio)S 1 indivíduo de um antigo povo que morava na região onde hoje é o México [PI] 2 esse povo Adi 3 dos astecas ou a eles relacionado: história asteca; cidades astecas. ASTENIA aste-nia St diminuição das forças do organismo; debilidade: A astenia de Arlindo se devia a sua magreza. & Ant vigor. ASTÊNICO as-tê-n-co Adi que sofre de astenia; debilitado: Daniel se sentia astênico e desencorajado. ASTENOSFERA este-nos-e-ra Sf (Geo) camada frágil e plástica da parte superior do manto terrestre, localizada logo abaixo da litosfera. ASTERÁCEA aste-rá-cs:a Sf (Boy 1 espécime de uma família de plantas herbáceas, também chamadas compostas [ex: crisântemo; dália). PI) 2 essa família. ASTÉRICO as:térico Adj que apresenta um ponto luminoso em forma de estrela: rubis astéricos. ASTERISCO as:te-ris-co Sm sinal gráfico em forma de estrela (*), colocado ao lado de uma palavra ou frase para chamar a atenção sobre algo especial ou particular. ASTERISMO asterismo Sm ponto luminoso em forma de estrela encontrável no interior de alguns minerais: Várias pedras preciosas apresentam asterismo. ASTERÓIDE aste-rói-de Sm pequeno corpo celeste que gravita em torno do Sol: A luz devia ser o pedaço de um asteróide caindo na Terra. ASTICAR asti-car Vt polir: tratávamos as nossas baionetas, asticandolhes os metais (CF) & Oc única em LR.

================================================================================

Page 136
ASTIGMATA astig-mata S quem sofre de astigmatismo. ASTIGMÁTICO astg:mático Adj 1 relativo ao astigmatismo: uma deficiência ocular astigmática 2 pessoa que sofre de astigmatismo; astigmata: O astigmático enxerga tudo um pouco duplicado e embaçado. ASTIGMATISMO es-tig-matis.mo Sm perturbação visual, por defeito da curvatura da córnea ou do cristalino. ASTRAL astral Adi 1 que vem dos astros; sideral: claridade astral 2 dos astros: Usando mapas astrais do dia da independência, aastróloga aponta tendências para o Brasil neste ano. 3 relativo a um plano além do físico: uma espécie de gradativa revelação de uma supra-realidade astral Sm 4 disposição de espírito; ânimo: Procurar um modo de garantir um astral bom. ASTRO astro Sm 1 corpo celeste: As estrelas e os planetas são astros. 2 todo corpo celeste que, segundo os astrólogos, tem influência sobre os destinos humanos: Você acredita na influência dos astros? 3ator ou atriz; estrela: Dorival é um astro da TV. 4 quem ou aquilo que se destaca; estrela: Jordan é um astro do basquete. O astro da exposição foi o novo carro da Fórmula 1. ASTRÓCITO astró-cito Sm (Cit) célula em forma de estrela, que entra na organização das fibras nervosas. Neurônios neoplásicos atípicos podem ser confundidos com astrócitos. ASTROCITOMA as:tro-cito-ma Sm (Med) tumor do tecido nervoso, formado de astrócitos: O paciente com astrocitoma era jovem. ASTROFÍSICA as-tro-fisi-ca Sf ramo da Física que estuda a constituição material, as propriedades físicas, a origem e evolução dos astros. ASTROFÍSICO astro--s-co Sm especialista em Astrofísica: Visitou o Brasil um grande astrofísico indiano. ASTROFOTOGRAFIA astrooto-grafia srtécnica de fotografar os astros. ASTROLÁBIO astro-ábio Sm instrumento usado para observar a posição dos astros e calcular-lhes a altitude. ASTROLOGIA astro-lo-gia Sf arte de prever o futuro, com base na posição dos planetas do sistema solar, do Sol e da Lua, e dos ângulos formados por eles: Americanos já podem obter previsões de tarô e Astrologia usando computador ou telefone. ASTROLOGICAMENTE astro-lo-gi-ca-mente Adv do ponto de vista da astrologia: Nada deu certo hoje porque, astrologicamente, estou no “inferno astral”. ASTROLÓGICO as:tro-ó-gi-co Adi pertencente ou relativo à Astrologia: mapa astrológico. ASTRÓLOGO astró-lo-go Sm especialista em Astrologia. ASTROMETRIA as:to-metr-a Sf parte da Astronomia que tem por objetivo medir a dimensão e a posição dos astros bem como determinar seus movimentos. ASTROMÉTRICO astro-mé-trico Adj de ou relativo à Astrometria: Telescópios muito possantes realizam tarefas astrométricas. ASTRONAUTA as-to-nau-ta S navegador do espaço; cosmonauta. ASTRONÁUTICA astro-náuti-ca St 1 técnica de vôo no espaço cósmico: 4 astronáutica russa passa por uma situação dificil. 2 técnica de construção de veículos espaciais: O pai da astronáutica é um alemão chamado von Braun. ASTRONAVE astro-na-ve St nave para viagens espaciais. ASTRONOMIA as:tro-no-mia Sf conjunto de conhecimentos sobre a constituição, posição e movimento dos astros. ASTRONOMICAMENTE as:tro-no-mi-ca-men-te Adv enormemente; muito: A possibilidade de uma visita de extraterrestres ao nosso planeta é astronomicamente remota. ASTRONÔMICO as:tro-nômi-co Adi 1 referente à astronomia: Comprei um atlas astronômico. 2 de astros: Há roteiros especiais de observação astronômica no Brasil. 3 muito elevado; altíssimo: As máquinas automáticas instaladas nos EUA geram um faturamento astronômico de US$ 30 bilhões anuais. ASTRÔNOMO ss:tô-no-mo Sm especialista em Astronomia. ASTRO-REI astto-rei Sm 1 o Sol 2 quem é centro de atenções ou de interesse: Nikolaus foi o astro-rei do Festival de Salzburgo daquele ano. astrolábio atacar ASTÚCIA as-tú-oia St 1 ardil; manha: 4 raposa é cheia de astúcia. 2 esperteza; sagacidade: Vencemos o jogo por astúcia dos atacantes. & Ant ingenuidade. ASTUCIAR as-tu-ciar Vt tramar com astúcia; preparar: Dois ladrões muito espertos astuciaram o assalto ao banco. ASTUCIOSAMENTE ss:tu-ci:o-sa-men-te Adv astutamente: Como precisam da midia, as celebridades tentam atrai-la astuciosamente. ASTUCIOSO as:tu-ci-o-so Adj 1 que tem astúcia; ardiloso; esperto: um jogador astucioso 2 em que há astúcia; sagaz: Ele usava de procedimentos astuciosos para vencer. ASTURIANO astu-ri-a-no Adj natural ou habitante de Astúrias (Espanha): Foi entrevistado um intelectual asturiano. ASTUTAMENTE astuta-men-te Adv com astúcia; com esperteza: A mulher, bem industriada pelo marido, astutamente colocou-se como vítima. ASTUTO astuto Adi manhoso; malandro; matreiro: O astuto animal conseguiu se safar da armadilha. & Ant ingênuo. ATA, ata Sf documento em que se relata reunião ou evento. ATA, ata Sf fruta-do-conde. ATABALHOADAMENTE ata:ta-ho:a-da-men-te Adv apressadamente; precipitadamente: Não julgar as coisas atabalhoadamente. ATABALHOADO atata-lho-a-do Adj 1 desordenado; precipitado: Em plenário ele fez um discurso atabalhoado contra os novos projetos do governo. 2 confuso; atrapalhado: É um piloto atabalhoado capaz de pôr tudo a perder. ATABALHOAR ataba:ho-ar V 1 atrapalhar; confundir: Ele só veio mesmo para atabalhoar meus negócios. [Pron] 2 atrapalhar-se; confundir-se: Dali para a frente as vozes e os gritos atabalhoaram-se. ATABAQUE ata-ba-que (Ár) Sm instrumento musical de percussão, que se toca com as mãos, batendo as palmas abertas na parte de cima do instrumento, espécie de tambor em forma de funil, usado nas danças e cerimônias afro-brasileiras. ATABAQUEADO a-taba-que-a-do Adi parecido com o som do atabaque: Ruídos atabaqueados enchiam a noite. ATACADISTA atacadista S 1 negociante que compra e revende artigos de sua especialidade em grandes partidas: Os atacadistas estão enfrentando grandes dificuldades. Ad; 2 que vende por atacado ou em grosso: O comércio atacadista de tecidos deve fechar o ano com um aumento de 30% nas vendas. ATACADO ataca-do Adj | acometido: criança atacada de tosse 2 contaminado: gado atacado por um vírus desconhecido 3 (Coloy)nervoso; irritadiço: Janete chegou da rua atacada. p por/no a. de venda em grande quantidade: uma loja que só vende no/por atacado. ATACADOR a:taca-dor Sm 1 quem ataca; agressor: Já foi preso o atacador de mulheres que andam sozinhas. 2 cordão de sapato; cadarço. O novo tênis tem, como destaque, seu sistema de amarração, com ilhoses e atacador em náilon. ATACANTE atacante Sm 1 atleta que joga na linha de ataque; dianteiro: Vários atacantes de clubes brasileiros foram vendidos à Espanha. 2 quem ataca; agressor: A polícia constatou que eram vários os atacantes. Adj 3 que joga no ataque; que avança: A dupla atacante jogará no domingo. ATACAR atacar Vt 1 efetuar uma ação ofensiva; proceder a ataque bélico: Eles sabiam que era proibido atacar áreas civis. 2 invadir; dominar: Uma angústia inexplicável me atacava. 3 danificar; fazer mal a: Oálcoolataca o figado. 4 investir contra; agredir: Cachorros ferozes atacaram os invasores da chácara. Joe começou a atacar publicamente o rival. 5 (Cooq) comer ou beber com avidez: As crianças atacaram o sorvete. 6 censurar energicamente; criticar: É um jornal que ninguém ataca. 7 começar a tocar ou cantar: A banda ataca uma valsa vienense. 8 dar início a; começar: Sem vacilar, o novo governo atacou as reformas. 9 tentar resolver; enfrentar; combater: Não sei como atacar minhas dificuldades. 0 tocar em: Você atacou um assunto perigoso. (+de) 1 (Coy) agir para chamar atenção: Agora Marlene está atacando de cantora. Vi 12 atuar; agir: As forças aéreas decidiram atacar de madrugada. 13 avançar no jogo; adiantar-se: O zagueiro ataca pela linha de fundo.

================================================================================

Page 137
E atachar ATACHAR ata:char (ing) Vt anexar: Atache o arquivo e procure a pasta que coniém as imagens. ATADO a:ta-do Adi (+a) 1 indeciso; atrapalhado: Dona Dilma não sabia o que fazer, estava atada. 2 amarrado; preso: Um cavalo baio estava atado ao poste. 3 ligado: Ele não pretendia continuar atado áâquele emprego. 4 sujeito; subordinado: Disse que não queria ficar atado a compromissos. ATADURA atadu-ra St faixa ou tira de gaze: Ataduras envolviam a cabeça do acidentado. ATAFONA atatto-na St 1 moinho de fazer farinha de mandioca, movido a braços ou por animal: Dois burros rodavam a atafona. (Colog) 2 esconderijo; furna: Os dois estavam ali, agachados na atafona, esperando as pacas, ATAFULHADO aa-fu-lha-do Adj tafulhado; abarrotado: Na quermesse, barraquinhas atafulhadas de doces e outras guloseimas. ATAFULHAR atafu-lhar (Or duv) Vt (..+de) 1 encher muito; abarrotar; atochar: Desta vez o agricultor conseguiria atafulhar de grãos os seus celeiros.[Pron] (+de) 3 ficar abarrotado; encher-se: O paiol atafulhou-se de milho e soja. ATALAIA ataaia (A) St vigia; sentinela: Na manhã seguinte, uma atalaia vigiava a torre. » de a. vigilante; de sobreaviso; à espreita: Notei que ele ficava sempre de longe, de atalaia. ATALHADOR ata-ha-dor Adj quem atalha, abrevia ou encurta: Descobri um programa atalhador de dificuldades. ATALHAR a'ta:ha Vt 1 impedir a progressão; sustar: Comecei a falar, mas ele atalhou meu discurso. 2 abreviar; cortar: Tinha muita coisa por fazer e não conseguia atalhar caminho. Vi 3 seguir um atalho para abreviar caminho: Se atalharmos chegaremos logo. ATALHO ata-lho Sm [Co] 1 caminho, fora da estrada comum, para encurtar a distância; corte; vereda: Desceria a colina e, por um atalho, chegaria mais rápido. (Ab) 2 caminho ou recurso que encurta o desenvolvimento de um processo: Recorreu a um atalho para conseguir o empréstimo. ATAMANCADO a:ta-man-ca-do Adj mal consertado; remendado: 4 proposta voltou ao plenário e, mesmo atamancada. não foi aprovada ATAMANCAMENTO ataman-ca-mento Sm precipitação; pressa: Saiu tudo errado porque o preparo da recepção foi feito no atamancamento. ATAMANCAR ataman:car Vt fazer às pressas e mal; marretar: Em menos de duas horas atamancou um artigo de duas colunas, que seria publicado no domingo do jornal da cidade. ATAPETADO ata-peta-do Adj coberto por tapete: salas e quartos bem atapetados. ATAPETAR atapetar Vt 1 cobrir com tapete: atapetar a casa toda 2 cobrir como se fosse tapete; forrar: Flores e folhas atapetavam ochão. ATAQUE ata-que Sm [Ab] 1 acometimento súbito; acesso: Olga teve um ataque de nervos e Glorinha, um ataque de ciúme. 2 faniquito: Gina quase teve um ataque quando o noivo chegou sem presente de aniversário. 3 avanço em jogo; adiantamento; condução da bola com o objetivo de marcar ponto: Claudinho só joga no ataque. 4 injúria; acusação: Queixou-se que não agientava mais os ataques da esposa. (+a/contra) 5 investida; assalto: Foi um terrível ataque aos/contra os lugares sagrados, [Co] 6 no futebol, os jogadores da linha dianteira: O ataque do Goiano entrou em campo sob aplausos. ATAR tar Vt 1 amarrar ou prender envolvendo; cingir: Eliana saiu do quarto sem atar o robe. Atou as pernas do novilho com um laço. 2 bloquear; embaraçar: Aquela exigência e expectativa ataram minha capacidade de pensar. 3 amarrar, prender: O garoto já sabe atar os cordões do sapato. (..+a) 4 ligar; associar: Aquela fantasia toda me atou âminha infância. » nem a. nem desatar não se resolver: Mas os dias se passavam, sem atar nem desatar. João Batista não ata nem desata. ATARANTADO a'ta-ranta-do Adj atrapalhado; estonteado: O ator deu um depoimento atarantado. ATARANTAMENTO asta-ran:ta-mento Sm confusão; atrapalhação: No início a sociedade passou por um certo atarantamento, mas depois firmou-se. ATARANTAR a'aranttar Vt 1 perturbar; atormentar: O barulho dos carros atarantou o cavalo, que disparou. Ni [Pron] 2 estontear-se; perturbar-se: Nazário se atarantou e não conseguiu fugir a tempo. ATARÁTICO ateráti-co Sm ataráxico. ATARAXIA ata-rai-a [is] St 1 paz de espírito: Os estóicos, filósofos da antigiiidade grega, buscavam a ataraxia. 2 apatia; indiferença: Os colonizadores falavam da ataraxia dos índios. 3 lentidão causada por apatia: Ele sofria de ataraxia locomotora. ATARÁXICO ata-ráxi-co Sm medicamento tranqjilizante. ATAREFADO aa-refa-do Adj muito ocupado; cheio de trabalho: uma dona-de-casa sempre atarefada. ATAREFAR-SE ata-re-far-se Vt (+em/com) entregar-se muito ao trabalho; trabalhar muito: As mulheres da casa se atarefaram no arranjo da casa para receber a nobre visita. Meu avô nunca ficava parado, sempre se atarefava com alguma coisa. ATARRACADO a:tar-raca-do Ad) 1 baixo e forte: um rapaz atarracado 2 curto e forte: um operário de corpo atarracado. ATARRAXADO atarraxa-do Adj preso com tarraxa; preso: O lustre caiu porque estava mal atarraxado. ATARRAXAR atar-ra-xar Vt (...+em) apertar ou prender com tarraxa; parafusar: Para fazê-lo confessar, atarraxam um metal em suas mãos. ATASCAR-SE atas:car-se (Or du) Vt (+em) meter-se; aferrar-se: Lauriano não tardou muito em atascar-se no vício. ATAÚDE a:tú-te (A) Smurna funerária; caixão de defunto. ATAVIADO a:ta-vi-a-do Adj enfeitado; adornado: Esmeralda toda ataviada para o baile, escorregou e caiu sentada. ATAVIAR ata-vrar (Gót) Vt enfeitar; aprontar: Passou duas horas ataviando a filha. Isabel ataviou-se toda para o baile de formatura. ATAVICAMENTE a:ta-vi-ca-men-te Adv por atavismo: Os húngaros são mais atavicamente mozartianos do que os ingleses. ATÁVICO a:távico Adj adquirido por atavismo; que reaparece em determinadas gerações: Tudo isso não passa de medo atávico. ATAVIO atavi-o Sm enfeite; adereço; adorno: 4 baiana chegou para o desfile, toda cheia de atavios. ATAVISMO atavis:mo (Orduwv) Sm reaparecimento de traços físicos ou morais dos antepassados depois de um número indeterminado de gerações: E eu, por hábito ou por atavismo, vivo atormentado ou abençoado por muitas lembranças. ATAXIA ataxi-a [ks] Sf desordem e falta de coordenação nos movimentos voluntários: Esse medicamento pode apresentar efeitos colaterais como confusão mental, cefaléia, ataxia. O paciente fora internado com ataxia de tronco. ATÁXICO attáxico [ks] Adi 1 relacionado com ataxia: Há várias neuropatias atáxicas. O episódio atáxico deveu-se ao uso continuado da droga. 2 sem coordenação dos movimentos musculares voluntários: O andar do paciente era atáxico. ATAZANADO a:taza-na-do Adj aborrecido; atormentado: O tio anda muito atazanado ultimamente. ATAZANAR a'taza-nar v. atenazar. ATÉ até Prep Relaciona dois termos da oração indicando 1 termo de movimento espacial: Decidi acompanhá-lo até o quarto. Deuuns passos até o muro. 2 limite temporal: Nunca tivera decepções até aquele momento. Terminarei minha tarefa até o fim do ano. 3 limite extremo: Igor estava empenhado naquilo até a raiz dos cabelos. Atolado em dívidas até o pescoço. 8 (i) [+0r nf] expressa relação de natureza adverbial temporal: Trabalha sem parar até sobrevir o cansaço (ii) compõe locução conjuncional — a. que — que introduz oração adverbial temporal: Não disse mais nada até que o velho respondesse. Continuarei lendo até que o sono chegue. Adv 4 mesmo: Até o Renato, que é tímido, já está se entusiasmando. Tinha até graça aquela reclamação! p a. que usado para pôr em evidência o que vem a seguir: Até que, nesta semana, não posso me queixar da sorte. O finado Cesário até que deixou os filhos bem. a. que enfim marca a realização de algo que estava demorando muito; finalmente: Até que enfim fizeram uma pergunta que valia a pena responder. OQ Nas acepções 1, 2e 3, pode ser acompanhado de a: Foi conduzido até ao xadrez; com lama até no pescoço. ATÉ AMANHÃ a: a-ma-nhã Sm saudação de despedida. ATEAR atear Vt (..+a) 1 pôr (fogo): A vitima ateou fogo às vestes. 2 lançar; acrescentar: Hélio conseguiu atear mais insensatez à fogueira de sandices. ATÉ BREVE a: bre-ve Sm saudação de despedida. ATÉIA ató-a Fem de ateu. ATEÍSMO a:te-is:mo Sm atitude ou doutrina que dispensa a idéia da divindade.

================================================================================

Page 138
ATEÍSTA aste-ista Adj 1 relacionado com o Ateismo: Armaram toda uma argumentação de natureza ateista. Agora ele nega suas tendências ateistas. ATÉ JÁ até já Sm saudação de despedida entre interlocutores que logo se verão: — Bem, vou espairecer um pouco, depois a gente continua isso. Até já. /— Até já, então. ATELECTASIA ate-lec-ta-sra St (Meg) ausência de expansão do tecido pulmonar: O padeiro fora acometido de atelectasia pulmonar. ATELIÊ ate-té (F) Sm 1 oficina de pintor, escultor, costureiro, etc; estúdio: O artista deixou-se fotografar em seu ateliê. 2 curso prático de pintura, escultura, etc.: Corina está num ateliê em metais. ATELIER (F) Sm ateliê. ATEMÓIA a:te-mó-a Sf 1 fruta de casca rugosa verde-escura e polpa branca, doce e cremosa: As atemóias estavam numa cesta. 2 arbusto intertropical, campestre, de folhas simples e ásperas, flores grandes e hermafroditas: uma plantação de atemóias. ATEMORIZAÇÃO a:te-mo-riza-ção St intimidação: O policial foi indiciado por crime de atemorização. ATEMORIZADO ate-mo-riza-do Adj amedrontado; assustado: As crianças estavam muito atemorizadas com a revoada dos caças. Muitos pais sentem-se atemorizados em deixar seus filhos irem sozinhos para a escola. ATEMORIZADOR ate-mo-riza-dor Adj que causa temor; que amedronta: 4 insegurança é um problema social bastante atemorizador. O discurso do general antes da batalha não foi atemorizador. ATEMORIZANTE ate-mo-tizan-te Adj atemorizador: Na época já corriam rumores atemorizantes contra Saddam. ATEMORIZAR ate-mo-izar Vt 1 amedrontar; espavorir; assustar: Esse é um adversário que não atemoriza a equipe brasileira. Vi [Pron] 2 ficar com medo; assustar-se; apavorar-se: Ele sempre se atemorizava diante da dúvida. ATEMPORAL a:tem-po-ral Adj 1 que não depende do passar do tempo: 4 dimensão atemporal dos temas literários. 2 não relacionado com o tempo: O filme é um drama atemporal, falado em inglês. 3eterno: 4 beleza e o amor deviam ser atemporais. ATEMPORALIDADE atem-po-ra-li-da-de Sf ausência do tempo: O filme é interessante porque o diretor soube aproveitar a atemporalidade do tema — a paixão nas relações humanas. ATENAZAR a'tenazar Vt 1 causar tormento; incomodar muito: O calor de fornalha atenazava os colhedores de laranja. O objetivo daquela batalha era apenas atenazar o inimigo. 2 aborrecer; importunar: Os garotos até se divertiam atenazando a tia. ViPron) 3 aborrecer-se; afligir-se: Luciana atenazou-se bobamente. O De a+tenaz+ar = apertar com tenaz > submeter a suplício > maltratar > importunar, aborrecer. Em LJ predomina a forma atazanar com a em todas as sílabas e inversão da posição das sílabas -na- e -za-. ATENÇÃO atenção St 1 resultado da aplicação cuidadosa da mente a alguma coisa exterior a ela; concentração: São estradas que exigem muita atenção dos motoristas. É preciso redobrar a atenção para reduzir o risco de ser assaltado. 2 cuidado: Um tema tem de ser examinado com atenção. 3 reparo; tento: Por que você não toma atenção no que faz? 4 benevolência; consideração: Conquistou admiradores e a merecida atenção da mídia. [P)) 5 cuidados; amabilidades: Ritinha vive cercada de atenções. Interj 6 usada para advertir, exortar, recomendar cuidado, impor silêncio, etc.: Alô petizada: Atenção! O circo vem aí. - Agora, todos, atenção aos sinais! ATENCIOSAMENTE aten-ci:o-sa mente Adv com atenção; cordialmente: O juiz atendeu aos requerentes antenciosamento, como era de seu hábito. ATENCIOSO aten-ci-o-so Adj 1 que presta atenção: Arnaldo é um aluno atencioso. (+com)2 cortês; delicado: O vendedor até que foi atencioso com a freguesa irritante. ATENDENTE a:tn-dente S 1 pessoa que está a serviço de doentes: Ele é atendente de enfermagem do hospital há doze anos. O objetivo é que as atendentes possam trabalhar de quatro a seis horas por dia. 2 pessoa que presta serviço atendendo ao público: Um atendente responde por esse serviço de ligações. Floriculturas de confiança são aquelas em que os atendentes conhecem o ramo. ATENDER atender Vt 1 dar atenção; receber: Talvez ela me atenda agora. 2 dar atendimento; servir: A única escola da ilha atendia mais de 100 alunos. 3 dar assistência a: O posto atende todas as famílias do bairro. 4 prestar socorro a; socorrer: O pronto-socorro não foi sufiaterogênico ciente para atender as vitimas. 5 ouvir; acolher: É Santa Edwiges que atende os endividados. 6 responder ao chamado ou solicitação de; obedecer: Os voluntários atenderam (ao chamado da pátria. Alguns atenderam ao meu apelo. Ninguém atendeu telefone. 7 levar em conta; considerar: Ela apenas estava atendendo a um pedido do deputado. 8 satisfazer: Era o político talhado para atender aos anseios da população. (+por) 9 ter nome ou apelido: Na ficção ele atendia por Gaspar e na vida real, por Nuno Correia. Vi 10 vender mercadoria: Dois vendedores atendiam no balcão. ATENDIDO aten-di-do Sm quem recebe atendimento(3): Na minha escola especial todos os atendidos são carentes. ATENDIMENTO atendimento Sm (+a/de) 1 resposta; acolhimento: Foi rápido o atendimento à minha solicitação. 2 auxílio; ajuda: um serviço de atendimento ao consumidor 3 prestação de assistência: Não houve prejuízo no atendimento ao recém-nascido. 4 satisfação: A explosão do consumo se explica pela capacidade de atendimento de uma demanda longamente reprimida. ATENIENSE s-e-ni-en-se Adj 1 natural ou habitante de Atenas (Grécia): um atleta ateniense 2 relativo ou pertencente a Atenas; Atenas: as lições de Aristóteles a respeito da democracia ateniense; o prefeito ateniense 3 do povo de Atenas: Comemoravam a vitória ateniense. S 4 quem nasceu ou mora em Atenas: Os atenienses amam sua cidade. ATENTADO aenta-do Sm 1 ataque; ofensiva: 4 cidade mudou muito depois do atentado. (+contra) 2 tentativa ou execução de crime: O atentado contra o trem não foi reivindicado por nenhum grupo terrorista. (+a) 3 ofensa; afronta: Várias pessoas foram feridas no atentado ao filho do ditador. Adj 4 (Coog) endiabrado; terrível: Nossa! Que menino atentado! ATENTAMENTE aten-ia-men-te Adv com atenção: Marilene lia atentamente a carta da filha. ATENTAR, atentar Vt 1 levar em conta; considerar; observar: É preciso atentar que o projeto Europa-unida ainda sofrerá dificuldades expressivas. (+a/em/para) 2 prestar atenção em; reparar em: Seria interessante atentar às/para as diversas áreas do saber. Os vendedores não atentaram para os riscos do mercado. Ele não atentou no fato de o medicamento conter efedrina. ATENTAR, atentar Vt 1 atormentar; azucrinar: Carapanã é uma praga que o diabo inventou para atentar a gente. (+contra) 2 cometer atentado contra; perpetrar: É crime atentar contra a integridade fisica dos individuos. 3 ameaçar; desrespeitar: Mas controlar a publicidade não seria atentar contra a liberdade de imprensa? ATENTATÓRIO a:ten-tató-rio Ad (+3) que constitui atentado: Fica proibida a veiculação de anúncio atentatório à moral. ATENTO atento Adj 1 cuidadoso; aplicado: O caso exigia um acompanhamento atento. 2 alerta; vigilante: A velha senhora estava sempre de olhos atentos. (+a/para) 3 com a atenção voltada; concentrado: Formavam-se grupos de curiosos, discutindo e atentos para o lado de onde deveriam vir os cavaleiros. Agia como um juiz sempre atento a leis rigidas. ATENUAÇÃO ete-nua-ção St 1 enfraquecimento; abrandamento: O aparelho está medindo a atenuação da radiação solar causada por vapore particulas liberadas por queimadas. Devemos estar atentos para a atenuação dos desequilíbrios sociais. & Ant agravamento. ATENUADOR a:e-nu:a-dor Sm aquilo que serve para atenuar ou aliviar: Tomava comprimidos atenuadores daquelas agulhadas nas costas. Ele precisava de leituras atenuadoras de sua aflição. ATENUANTE ate-nu-ante Adj 1 que atenua; que diminui a gravidade: Foram levadas em conta algumas circunstâncias atenuantes. St 2 circunstância que diminui a gravidade de algum fato, ato ou evento: Naquele caso os juízes consideraram várias atenuantes. Q Ant agravante. ATENUAR ate-nu-ar Vt 1 tornar menor; diminuir: Usava um creme para atenuar as olheiras. 2 reduzir a gravidade de; abrandar; amenizar: O treinador tentava atenuar as rixas entre os jogadores. O empate atenuou a crise no clube. 3 tornar menos evidente; enfraquecer: 4 bela voz de Lucimar atenua a tolice da letra. Ni [Pron) 4 tornar-se menor ou menos intenso; diminuir: A alta dos preços já se atenuou. 5 suavizar-se; abrandar-se: 4 angústia foi se atenuando. & Ant agravar. ATEROGÊNICO a:te-ro gê-ni-co Adi que gera doenças das artérias: O colesterol é elemento aterogênico. As modificações das lipoproteinas parecem ser responsáveis pelo desencadeamento do processo aterogênico.

================================================================================

Page 139
ateroma ATEROMA ate-ro-ma (Med) Sm placa gordurosa que adere às paredes internas das artérias, obstruindo a circulação sangiínea. ATEROMATOSE ate-ro-ma:to-se Sf (Med) doença causada por degeneração provocada por ateroma: 4 aorta ascendente fora lesada por ateromatose grave. ATEROMATOSO ate-roma-to-so Adj relacionado com ateroma: 4 circulação estava comprometida por processo ateromatoso. ATEROSCLEROSE ate-ros-cle-ro-se Sf semi-entupimento de artérias que pode ser causado por acúmulo de gordura: O LDL ou mau colesterol é o principal responsável pela aterosclerose. & Cp arteriosclerose. ATEROSCLERÓTICO a:te-ros-ci-ró-ti-co Adj relacionado com aterosclerose: aneurisma aterosclerótico: paciente com comprometimento aterosclerótico coronariano. ATERRADO atrra-do Adj aterrorizado; apavorado: Ele ficou aterrado com a presença do gigante. ATERRADOR aterra-dor Adj que causa terror; aterrorizador: Ouvi ontem uma história aterradora. ATERRADORAMENTE ater-rado-ra-mente Adv muito; excessivamente: O livro contém um monte de obscenidades que, entretanto, soam como aterradoramente verdadeiras. ATERRAGEM a'terra-gem St aterrissagem. & Muito pouco usado. ATERRAMENTO aterramento Sm 1 ação de cobrir com terra: Os funcionários da prefeitura fazem o aterramento do lixo usando tratores. 2 instalação de um fio terra, que evita descargas elétricas: O raio atingiu o sistema elétrico da fábrica porque o aterramento tinha defeitos. ATERRAR, aterrar Vt encher de terror; aterrorizar, amedrontar: O irmão mais velho aterrava a garotinha inventando fantasmas e bruxas malvadas. ATERRAR, aterrar Vt 1 encher de terra; cobrir de terra: Dois tratores aterraram a área ao sul da lagoa. Vi 2 descer à terra; aterrissar; pousar: Suavemente o planador aterrou na praia. ATERRISSAGEM ater-is-sa-gem Sf pouso de aeronave; aterragem: Um sistema de cabos, que impede o funcionamento do freio em outra: situações fora da aterrissagem, rompeu-se. ATERRISSAR ater-ris:sar Vi 1 fazer aeronave descer à terra: O piloto alemão aterrissou na Praça Vermelha. 2 pousar em terra: A nave aterrissou no centro espacial. (+em)3 aparecer inesperadamente: Um novo perfume francês acaba de aterrissar nas prateleiras das grandes perfumarias. ATERRO aterro Sm [Ab) 1 colocação de terra ou entulho para tornar oterreno nivelado; aterramento: Continuam aceleradas as obras de aterro de parte da lagoa. [Co] 2 espaço amplo nivelado por colocação de terra ou entulho: O ônibus parou no aterro. ATERRORIZADO aterro-riza-do Adi dominado pelo terror; apavorado: O casal ficou aterrorizado diante dos assaltantes, que eram três. ATERRORIZADOR ater-ro-ri:za-dor Adj que causa terror: Nada mais aterrorizador do que um revólver apontado para a gente. Os jornais estampavam notícias aterrorizadoras de guerra iminente. ATERRORIZANTE aterro-rizante Adj que aterroriza; apavorante: Ouvi um berro aterrorizante. ATERRORIZAR aterrorizar Vt 1 encher de terror; assustar: Um grupo de marginais aterroriza a cidade. Vi Pron] 2 ficar muito assustado: Ele aterrorizou-se diante da cena. ATER-SE ater-se Vt (+a) 1 buscar apoio em; encostar-se: 4 juíza se ateve a detalhes técnicos. 2 ficar restrito a; limitar-se: Mas a peça não se ateve a questões políticas. ATESTAÇÃO a-esta-ção St testemunho: Tivemos nesse caso uma comovente atestação da misericórdia divina. ATESTADO atesta-do Sm (Ab) 1 prova; demonstração: Seria um bom começo um atestado de sinceridade. [Co] 2 documento em que se atesta algo; certidão; comprovante: Veio buscar seu atestado? ATESTAR, atestar Vt 1 afirmar ou declarar oficialmente: 4 Secretaria da Saúde atestou que, neste ano, mais de 30.000 transfusões apresentam problemas. 2 declarar por escrito: O documento atesta que desde o ano de 1982 não foram firmados novos contratos com o banco. A certidão de óbito é o documento que atesta a morte de uma pessoa do ponto de vista legal. 3 declarar; dizer: Romeu e Julieta, atesta o guia turístico, pertenciam a familias politicamente rivais. 4 comprovar; demonstrar: A pesquisa atesta rigoroso empate técnico. 5 constituir prova de; comprovar: 4 Petrobrás é uma instituição nacional que atesta a perspectiva de um futuro correspondente à semeadura positiva do passado. ATESTAR, atestar Vtencher até o teto ou borda; abarrotar: A safra de grãos fora boa, dava para atestar dois silos. ATETOSE ate-to-se Sf (Meo) falta de coordenação motora: Milton foi para a terapia por causa da atetose. ATEU ateu Sm 1 pessoa que não crê em Deus: Como é possível um ateu ir à missa ou a outro culto? Adi 2 que não crê em Deus: O Brasil não é um pais ateu. & Fem atéia. ATIÇADO atiça-do Adi cheio de excitação: Tinha os olhos vermelhos, atiçados pelo ódio. Os cangaceiros estavam atiçados, querendo brigar. ATIÇADOR astiça-dor Sm 1 aquele que atiça; provocador: Uns desocupados foram os atiçadores da briga no boteco. 2 instrumento para atiçar: Jupira enfrentou o assaltante com um atiçador de brasa. ATIÇAR atiçar Vt 1 provocar; instigar: 4 presença do juiz só serviu para atiçar a discussão. 2 tornar mais aceso; avivar: Ela vai para perto do fogão de lenha e atiça as brasas. 3 tornar mais esperto; inflamar: Daniel atiçou o cavalo com o chicote. Vi [Pron] 4 reanimar-se; avivar-se: Com a chegada de reforços a batalha se atiçou. ÁTICO ático Adj 1 de Atenas: Ele esteve na Grécia examinando colunas áticas. 2 que dispensa luxos; sóbrio; comedido: É um homem elegante, de modos áticos. Sm 3 um dos três segmentos da orelha média. ATIJOLADO atijo-la-do Adj pavimentado com tijolo: O pátio era todo atijolado. ATIJOLAR atijo-lar Vt pavimentar com tijolo: Atijolaram as laterais do poço para não haver desbarrancamento. ATILADO atado Adj 1 ajuizado; prudente: Elogiou o professor, que era atilado e prático. 2 esperto; sagaz: um fazendeiro rico e atilado. O Ant apalermado; apatetado. ATILAMENTO ati-la-mento Sm aperfeiçoamento: Sempre lí muito, para atilamento do espírito. ATILAR atiiar Vttornar esperto; aperfeiçoar: O patriotismo atila os espíritos. Vi [Pron] 2 tornar-se esperto; agilizar-se: Na época do Natal, todo o comércio se atila. ATILHO ato Sm 1 cordão; barbante: Amarrou os cabelos com um atilho. 2 conjunto de coisas atadas; pequeno feixe; molho: Sebastião veio da horta com um atilho de couves. ÁTIMO áti-mo Sm 1 porção mínima: Criando seus próprios discursos na busca do átimo de tempo. 2 instante; momento: Iria até lá, num galope só, um átimo, levar o dinheiro. » num á. rapidamente: Almoçaram num átimo. ATINAR atinar Vt (+com/que+01) 1 perceber; dar-se conta de: Dino não atinava com o real valor da moeda estrangeira. Você não atina que está fazendo o papel de otário? 2 encontrar; acertar: Não conseguia atinar comasolução do problema. (+a/para) 3 atentar; prestar atenção: Danilo estava trangiilo, nem atinava a/para o que estava faltando. ATINENTE atinente Adi (+) que diz respeito; concernente; relativo: Houve um debate maior atinente aos direitos das duas famílias. ATINGIMENTO atingimento Sm alcance; cumprimento,: Levou-se em conta também o atingimento dos objetivos previstos. ATINGIR atingir Vt 1 chegar a; alcançar: O faturamento da fábrica atingiu dez milhões. 2 afetar; abalar: Uma onda de frio atinge quase toda a Europa. 3 ferir; acertar: Bomba mata quatro e atinge dezoito em Beirute. 4 dizer respeito a; afetar; tocar: O problema do analfabetismo nos atinge de perto. 5 ter: O Himalaia atinge mais de 6.000 m de atitude. ATINGÍVEL atin-givel Adj 1 que se pode atingir; a que se pode chegar: como um náufrago a ponto de morrer a duas braçadas de uma praia jamais atingível 2 alcançável: Pode-se dizer que a felicidade é parcialmente atingível. 3 acessível: Altos cargos de primeiro escalão só são atingíveis para alguns. ATIPIA atipi-a St ausência de traços típicos: O exame mostrou pequenos grupos de células isoladas com alto grau de atipia. Não era preocupante a atipia dos múcleos celulares. ATIPICAMENTE attpi-ca-men-te Adv não tipicamente: O inverno passado foi atipicamente quente.

================================================================================

Page 140
ATIPICIDADE astpi-ci-da-de St falta de característica ou traço próprio: A pesquisadora ficou decepcionada com a atipicidade de distribuição dos traços culturais em toda a região pesquisada. ATÍPICO a:tpi-co Adi 1 que não apresenta as características normalmente observadas: Em relação a empregos, 2003 foi um ano atípico. 2 que foge ao comum; excepcional: Neste clube, o empréstimo do jogador foi considerado atípico. ATIRADEIRA attisra-dei-ra St estilingue. ATIRADO ast-ra-do Adj ousado; atrevido: 4 garota era mesmo atirada. ATIRADOR atti-ra-dor Sm 1 quem atira com arma de fogo: O soldado era um bom atirador. 2 que atira ou lança qualquer tipo de arma: atirador de facas; atirador de flechas. ATIRAR atirar Vt (...+contra/em/sobre/) 1 lançar; arrojar: Um pequeno grupo atirava ovos contras artistas. Os assaltantes atiraram uma granada nos policiais. Tentam atirar sobre a imprensa a culpa de seus próprios erros. (...+a/para) 2 dirigir; impelir: Acho que atiro para os meus filmes esse tipo de energia. 3 mandar; enviar: José atirou a ela um beijo na ponta dos dedos. (+em/contra) 4 disparar arma de fogo; dar tiros: Os policiais atiraram em Pedro. Uns homens encapuzados atiraram contra a multidão. Pron) (+de/em) 5 jogar-se: Pedro atirou-se na cama com roupa e tudo. Desesperada, a mulher atirou-se do 13ºandar. (+a/contra/sobre) 6 arremeter; lançar-se: Atirou-se com ímpeto ao adversário. O gorila preso atirava-se contra as grades. (+a/em) 7 lançarse com entusiasmo; entregar-se: Roberto atirou-se ao trabalho. 8 lançar-se; arrojar-se: Ao som da sirene, todos se atiram no chão. Vi9 disparar arma de fogo: Pedro atira bem. 10 dar tiros: De repente, os seguranças começaram a atirar. ATITO atito (Onomat) Sm pio agudo de ave assustada ou enfurecida: 4 garça tinha uma asa quebrada muito, dependurada. Arriçada, os atitos, queria assim mesmo defender-se, dava bicadas bem ferozes (JR) & Oc única em LR. ATITUDE asitu-de Sm 1 posição do corpo; postura: O soldado continuava em atitude de alerta. 2 posição: 4 cabeça baixa, os braços caídos, numa atitude de completo desânimo. 3 ponto-de-vista; postura: Discordamos completamente da atitude do sr. Batista com relação aos meninos de rua. 4 modo de agir ou de proceder; procedimento: Foi o medo que influiu naquela atitude de Gilda. Diante das ofensas ele teve uma atitude digna. 5 decisão: Clara não sabia que atitude tomar. 6 modo de se apresentar: Ela usava maquiagem discreta, de atitude anos 90. ATIVA ava Sf exercício efetivo de um serviço: Aumento de salários para quem continua na ativa. Lineu voltou para a ativa. ATIVAÇÃO ativação St aceleração; impulso: Estão implantando uma política de ativação de empregos. ATIVADO ativa-do Adi 1 que sofreu ativação: O fenótipo ativado é a forma predominante nessas obstruções. 2 em atividade: Usou um programador que permite manter temporariamente ativado o sistema. ATIVADOR atva-dor Adj que acelera ou que aumenta a atividade: uma mutação ativadora nas células da medula; Foi usado óxido de zinco como sistema ativador. Sm 2 substância que acelera ou aumenta um processo ou uma atividade: 4 trombina é um potente ativador plaquetário. ATIVAMENTE ativamente Adv 1 ininterruptamente: Os pedreiros trabalhavam ativamente para terminar a obra antes das eleições. 2 vivamente; seriamente: É um grupo econômico que participou ativamente das privatizações iniciadas em 1989. O Brasil solidarizou-se ativamente com a luta de Timor. ATIVAR.ivar Vt 1 tornar mais ativo; impulsionar: Uma dose desse medicamento é suficiente para ativar as defesas do organismo. 2 melhorar o funcionamento ou a atividade de: Comprimidos para ativar a memória e a circulação. 3 colocar em uso: O Serviço de Saúde está tentando ativar leitos públicos para idosos. Vi [Pron] 4 tornar-se i reversor de uma das turbinas ativou-se durante a decolagem e desestabilizou o avião. ATIVIDADE ati-v-da-de St 1 aquilo que se faz ou se pode fazer; ação; ato; Aumenta a pena para atividade ligada a furto e roubo. Ele está sempre ocupado com alguma atividade. 2 trabalho específico: Caçar e pescar eram as atividades dos índios. 3 trabalho; ocupação: Os parlamentares só deixam suas atividades durante um pequeno recesso. 4 funcionamento: A fábrica está em atividade dia e noite. & Ant para 4 apatia. ATIVISMO ativis-mo Sm luta política: Estão tentando impedir o ativismo contra os racistas. ato ATIVISTA ativista S militante político, participante ou atuante na política: Os ativistas de Timor querem um plano de paz para seu pais. ATIVO ativo Adi 1 trabalhador; laborioso: O rei Carlos é um monarca ativo. 2 inteligente; esperto: Valtinho é uma criança muito ativa. 3 que produz efeito; eficaz: um programa de combate ativo à miséria; O governo está adotando políticas ativas com relação à questão do desemprego. 4 forte; penetrante: uma flor pequena, mas de perfume ativo 5 que está ou poderá estar em atividade: No Brasil não há vulcões ativos. 6 que atua; participativo: O clube contava com sócios muito ativos. 7 movimentado; agitado: O mercado de ações continua ativo. 8 que exerce uma função; em atividade: Ainda há poucos policiais militares em serviço ativo. 9 produtivo por estar ocupado: pessoas economicamente ativas 10 (Gram) diz-se da frase cujo predicado é um verbo de ação por ter um sujeito agente Sm 11 conjunto de bens de uma pessoa ou empresa: Se eu possuo algo que está caro demais, o racional é vender o ativo e colocar no bolso o ganho extraordinário. Os ativos da empresa cairam neste ano. E Ant para 1, 2,6,7 a 11 passivo; para 2 ineficaz. ATLÂNTICO atiân-ti-co Adj do ou situado no oceano Atlântico ou próximo a ele: ilhas atlânticas; A floresta atlântica é extensa. O Deriv de Atlas. ATLAS tias Sm 1 coleção de mapas ou cartas geográficas em livro: Sobre a mesa havia um grande atlas aberto na página que mostrava o mapa do Brasil. 2 coleção de mapas que indicam as posições das estrelas na esfera celeste; atlas celeste: Um atlas pequeno e ensebado estava sobre a mesa da vidente. 3 (Arat) primeira vértebra cervical situada da base do crânio e que o sustenta. & Na mitologia grega Atlas era o deus que sustentava nos ombros as colunas do céu e detinha o oceano, por isso, chamado atlântico. ATLETA ateta S 1 na Grécia e em Roma antigas, pessoa que se exercitava para combater nos jogos solenes: Na Grécia antiga, os atletas se exercitavam nus. 2 pessoa treinada para competir em exercícios, jogos e esportes: Lulu é bom atleta e péssimo funcionário. 3 pessoa de constituição física robusta: Lourival era uma maravilha de homem, um atleta. ATLETICAMENTE atesti-ca-mente Adv do ponto de vista atlético: A equipe estava psicológica e alleticamente preparada para a competição. ATLETICANO ateti-ca-no Adj 1 pertencente ou relacionado ao Clube Atlético Mineiro (MG) ou com o Clube Atlético Ferroviário (PR): Foram feridos dois atacantes atleticanos. Sm 2 torcedor dessas agremiações: Os atleticanos estavam inconformados com a derrota para o Botafogo do Rio. ATLÉTICO a:tético Adj 1 musculoso; vigoroso: Pedro é robusto, atlético, mas um pouco tímido. 2 de atleta: Mário tem porte atlético. 3 de atletismo: Preparavam-se em diversas modalidades atléticas. ATLETISMO atietis-mo Sm conjunto de atividades esportivas, de caráter competitivo, realizadas individualmente ou entre equipes (corrida, salto, arremesso, etc.): Foram inauguradas duas quadras de voleibol e um campo de atletismo. ATMOSFERA at-mos:fe-ra Sf [Co] 1 camada gasosa que envolve a Terra, constituída especialmente de nitrogênio e oxigênio: Passava o dia a admirar a limpidez da atmosfera. [Ab] 2 ambiente; clima: Sentiu-se transportada para uma atmosfera de sonho. É com uma facilidade pasmosa que Lola cria uma atmosfera de desastre em torno dos assuntos mais comuns. 3 unidade de pressão dos gases: Há lugares onde a pressão atinge valores de 10 atmosferas. ATMOSFÉRICO atmosé-ri-co Adj 1 pertencente ou relativo à atmosfera: O principal responsável pelo efeito estufa atmosférico é o gás carbônico. 2 que está na atmosfera: É preocupante o aumento da poluição atmosférica ATO ato Sm 1 aquilo que se faz ou que se pode fazer; ação: Levou um choque no ato de abrir a porta. 2 gesto; atitude: Pedir desculpas em público foi um ato de humildade do deputado. Aquele ato foi um balde de água fria nasnossas esperanças. 3 cerimônia; solenidade: Autoridades civis e militares estiveram presentes ao ato. 4ritual; celebração: Cultos, missas, procissões são atos religiosos. 5 manifestação: Foram realizados vários atos contra a violência. 6 cada uma das partes em que se divide um espetáculo, principalmente peça teatral: Os atores só agradecem no final do terceiro ato. 7 momento; ocasião: Area afetada pode ser retirada no ato da cirurgia. » no a. na hora; imediatamente: São dez mil reais pagos ali, no ato. 129

================================================================================

Page 141
A ato adicional ATO ADICIONAL ato a-d-ci;o-nal Sm decisão política de alteração da constituição de um país: No tempo da ditadura houve vários atos adicionais. Á-TOA ata Adj 1 sem importância: Não gasto dinheiro com coisas à-toa. 2 sem valor: O carbonato é uma pedra à-toa. 3 desprezível; aixo: Era um ladrão à-toa. 4 de má reputação: Ele dormira com uma mulher à-toa. 5 sem fazer nada: Joca passa os dias à-toa. Q Cpãtoa emtoa. ATOALHADO a-o:a-lha-do Ad 1 com textura de toalha: Ele veste apenas um roupão atoalhado todo puiído na gola nos punhos. Sm2 toalha grande: Sobre a mesa de jantar, um atoalhado branco. ATOBÁ ato-tá (Or dw) St ave parecida com o pelicano, cor de café, barriga branca, garganta nua e vermelha, que se alimenta de peixes que captura mergulhando. ATOCAIADO ato-caixa-do Adj de tocaia; emboscado: Os dois cangaceiros ficaram quase a noite toda atocaiados esperando a comitiva. ATOCHADO ato-cha-do Adj (+de) 1 muito cheio; entupido: o fogão sempre atochado de lenha; a carteira atochada de papéis (+em) 2 espremido; apertado; amontoado: Ataliba chegou com a esposa atochada em espartilhos. ATOCHAR ato-char (Esp) Vt (...+de) 1 encher; entupir: Ele atochou de papéis o bolso interno do paletó. (...em) 2 aplicar à força; enfiar: O orador atochou no auditório um discurso para lá de monótono. (Pron) (+de) 3 encher-se: O paiol atochou-se de milho e soja. ATO CONTÍNUO ato contínu:o Adv logo em seguida; imediatamente: Ato contínuo, o diretor faz um apelo à ordem e à disciplina. ATO DE CONTRIÇÃO atode con-ri:ção Sm confissão de arrependimento: O livro é uma espécie ato de contrição, em que o poeta renuncia aos desregramentos de sua vida pregressa. ATO DE FÉ a: defé Sm afirmação de uma convicção: Se você quer saber qual o meu ato de fé, como pessoa, eu sou favorável a acabar com o mundo dos exploradores e explorados! ATO DE PRESENÇA att de pre-sen-ça Sm comparecimento a determinado lugar, por mera obrigação: Em todo o caso, a visita não fora inútil, pelo ato de presença, pelo menos. ATO FALHO ao falho Sm (Psx) ação que não realiza seu propósito por causa da interferência de outra ação aparentemente despropositada que vem do inconsciente. € Também se diz ato falhado que, entretanto, é mais usado em Portugal. ATOL ato! (Or dww) Sm ilha de coral que forma um círculo ou anel mais ou menos contínuo. ATOLADIÇO a'to-la:di-ço Adj que atola: O carro ficou encalhado numa depressão atoladiça da estrada de terra. ATOLADO solado Adi (+€. de lugar) 1 metido em atoleiro: Até o trator ficara atolado naquele barreiro gigantesco. (+em) 2 envolvido; mergulhado: Estávamos atolados no subdesenvolvimento. 3 sufocado: Ficou com pena da pobre viúva atolada em desespero. Foi socorrer o amigo atolado em dividas. ATOLADOURO ato-la-dou-ro Sm atoleiro. ATOLAMENTO atto-lamento Sm 1 processo de atolar-se: O técnico disse que em caso de atolamento o peso da carga pode ser deslocado para trás. 2 acúmulo: Evite atolamento de papel. ATOLAR ato:lar (Orduw)Vi 1 ficar metido em atoleiro; ficar atolado: A carroça atolou no lodaçal. 2 ficar parado; estagnar: As vendas de máquinas agrícolas atolaram em 95. O projeto atolou na Câmara dos Deputados. Vt(..+em)3 colocar; enterrar: Por vaidade ela atolou o marido numa enrascada. [Pron) (+em) 4 meter-se: Leo atolou-se em dividas. O setor bancário atolou-se em atividades especulativas. ATOLEIMA DO a:to-ei-ma-do Adj abobalhado; aparvalhado: Ernesto sempre ficava meio atoleimado diante de estranhos. ATOLEIMAR-SE ato lei-mar-se Vi apatetar-se; aparvalhar-se: Diante de estranhos, Ernesto atoleimava-se. ATOLEIRO ato-ei-ro Sm (C9] 1 terreno lamacento, com lodo: Na época das chuvas os ônibus tinham de enfrentar os atoleiros. (Ab) 2 dificuldade; embaraço: O novo gerente lutava para tirar o banco do atoleiro. ATOMICAMENTE atomi-ca-mente Adv 1 do ponto de vista da estrutura dos átomos: derivados de urânio atomicamente puros 2 com bomba atômica: Defensor da “guerra preventiva”, ele propugnava que os soviéticos fossem bombardeados atomicamente. ATOMICIDADE ato-mi-cida-de St número de átomos numa molécula: Toda energia é dotada de atomicidade. ATÔMICO atômico Adj 1 pertencente ao átomo; de átomo: par; poeira atômica 2 relacionado com o átomo; que : pesquisas em Física Atômica 3 que utiliza energia atômica: um relógio atômico 4 que produz energia atômica: Usinas atômicas são caras. 5 que libera com violência energia resultante da desintegração de átomos pesados: bomba atômica 6 relacionado com bombas atômicas: Souberam que o inimigo desenvolvia um projeto atômico. Realizavam testes atômicos numa ilha distante. 7 que tem relação com os prótons no núcleo de um elemento; de carga: O hidrogênio tem o múmero atômico 1. 8 que libera radioatividade; radioativo: o perigo do lixo atômico ao ar livre 9 muito fino; pulverizado; fragmentado: O romance moderno vem tratando de determinar os movimentos atômicos da alma das personagens. ATOMISMO at-mis-mo Sm doutrina elaborada pelos gregos, segundo a qual toda a matéria é formada por átomos, partículas minúsculas, eternas e indivisíveis que, unindo-se e separandose no espaço através de forças mecânicas, determinam o nascimento e a desagregação de todos os seres. ATOMISTA a:tomis:ta Adj 1 relacionado com o Atomismo: O filósofo apresentou sua concepção atomista do mundo. 2 adepto do Atomismo: O filósofo grego Demócrito era atomista. 3 muito fragmentado; pulverizado: O candidato novato tinha de politica uma visão atomista. Sm 4 quem é adepto do Atomismo: O professor de Filosofia estava escrevendo a biografia dos dois principais atomistas gregos — Leucipo e Demócrito. ATOMÍSTICA a+to-mis-t-ca St teoria segundo a qual toda matéria é constituída de átomos. ATOMÍSTICO a-to-mis+t-co Adi 1 referente ou próprio do Atomismo; atomista: uma concepção atomística do universo; A filosofia de Keynes não é atomística. 2 referente ou próprio da Atomística: estudos de Física Atomistica 3 atomista(3); muito fragmentado: Os investidores atuavam num mercado altamente atomístico. ATOMIZAÇÃO a-to-miza-ção St pulverização; fragmentação: Os desentendimentos de cúpula levaram à atomização do poder. ATOMIZADOR a:tomiza-dor Sm 1 aparelho com que se reduz um líquido a borrifo muito fino; pulverizador: Comprou na farmácia um atomizador para a garganta. Adj 2 que serve para pulverizar ou aspergir: um aparelho atomizador 3 que atomiza; que fragmenta: Pela falta de conexão entre uma notícia e outra, acusaram a redação de usar propositadamente um procedimento atomizador. ATOMIZAR ao-mizar Vt 1 reduzir a pedaços minúsculos; fragmentar: 4 Secretaria de Segurança está atomizando a polícia. Vi [Pron) 2 reduzir-se a grupos ou porções minúsculas; fragmentar-se: Os conflitos coletivos foram se atomizando. ÁTOMO átomo Sm partícula de estrutura complexa que caracteriza qualquer substância simples. ATONAL ato-nal Adj que não segue os princípios da tonalidade: O maestro era adepto da estética atonal. ATONALISMO ato-na-lis-mo Sm na composição musical, efeito do abandono das funções tonais clássicas e utilização da totalidade dos recursos da escala cromática com predominância do ritmo e emancipação da dissonância: 4 música do compositor inglês Bratke é refinada por causa do politonalismo e atonalismo. ATONALISTA a'o-na-lista S compositor adepto do atonalismo. ATONIA a:to-nia Sf fraqueza; debilidade; paralisia: Ele não sabia o motivo daquela atonia. ATÔNITO ató-rito Adj 1 assombrado; pasmado; aturdido: Jorge, atônito, ainda sem a consciência do que acontecera, tentara aproximar-se. Diante da estranha aparição eu ficara gelado e atônito. 2 paralisado de medo; apavorado: O leão, já fora da jaula, rugia diante do público atônito. 3 admirado; maravilhado: A agilidade de Sílvia me punha atônito. ÁTONO ásto-no Adj (Gram) sem acento tônico. ATONTADO a:on-ta-do Adj abobalhado; zonzo: Fiquei atontado com aquela conversa de Mariana. ATOPETAR ao-petar Vtencher até o topo; abarrotar: A safra foi boa ea soja atopetou as tulhas. ATOPIA a'to-pi-a Sf (Meo) tendência hereditária para desenvolver manifestações alérgicas como rinite, asma, urticária etc. A presença de atopia foi determinada através de achados ao exame físico. Estudos em pacientes com atopia mostram que eles têm linfócitos do tipo Th? ATÓPICO a-tó-prco Ad sem lugar determinado: dermatite atópica.

================================================================================

Page 142
ATO PÚBLICO at púbi-co Sm reunião em praça pública ou em recinto fechado para tratar de assuntos de natureza política ou social: Cerca de trezentas pessoas percorreram as ruas centrais e participaram de ato público. ATOR ator Sm pessoa que representa em teatro, cinema ou TV O Fematriz. ATORDOADO e:tor-do-a-do Adi 1 aturdido; confuso: 4s cenas de violência do filme deixam os espectadores atordoados. 2 zonzo; abalado: Não fale tanto, que fico atordoado. ATORDOADOR ator-do;a-dor Adj que atordoa; atordoante: É realmente atordoadora a expectativa da morte. ATORDOAMENTO ator-do:a-mento Sm perturbação dos sentidos; confusão: Calor excessivo causa queda de pressão e atordoamento. ATORDOANTE a-tordo-an-te Adj que atordoa; atordoador: Não suportava mais aqueles guinchos atordoantes. ATORDOAR ator do-ar (Orduw)Vt 1 perturbar os sentidos; deixar tonto; confundir: Aquele barulho nos atordoava. Vi [Pron) 2 ficar confuso; aturdir-se; estontear-se: O visitante até atordoou-se com tanta gentileza. ATORMENTADO a:tr-men:ta-do Adj 1 aflito; inquieto: Por que será que Landinha vive tão atormentada? 2 atribulado; perturbado: dar alívio âqueles corações atormentados (+com/por) 3 torturado; perseguido: O conto focaliza um rapaz atormentado com/por um pesadelo. Sm 4 pessoa que vive sob tormentos: É nosso dever socorrer os atormentados. ATORMENTADOR ator-men-ta-cor Adj que atormenta: De vez em quando lhe voltava aquele sonho atormentador. ATORMENTAR atormentar Vt 1 afligir; perturbar; importunar: Afinal que tipo de pecado atormenta tanto essas criaturas? Vi [Pron] 2 afligir-se; sofrer: Joana atormentava-se atrás de uma teoria que lhe desse a chave da beleza. ATOS E FATOS atos e fatos Sm pl conjunto completo de eventos: Todos osatos e fatos jurídicos com os quais nós, advogados, trabalhamos são determinados ou, no mínimo, influenciados pelo inconsciente. ATÓXICO a-tó--co [ks] Adi que não contém substâncias tóxicas: uma substância orgânica atóxica. ATRABILIÁRIO a:tra-bi-l-á-ri:o Adi 1 neurastênico; irritável: Seu pai agia como um coronelão atrabiliário. 2 arbitrariamente violento: 4 lei age em defesa do consumidor em caso de atuação atrabiliária por parte dos agentes fiscais. ATRABÍLIS atrabí-is St substância imaginária que se supunha ser uma bile negra causadora de alterações no humor e da hipocondria. ATRACAÇÃO atraca-ção St amarração do navio no cais: O navio deverá dispor de cinco pontos de atracação. &) Mais usado do que atracamento e atracagem. ATRACADO atraca-do Adi (C. de lugay) 1 abicado à praia, porto ou cais; ancorado: Navios de várias procedências estavam atracados no cais. (+a)2 agarrado; preso: a garota atracada ao pescoço da mãe; o beberrão atracado a uma garrafa de cachaça (+com) 3 agarrado; abraçado: Luciano estava atracado com Mara, aos beijos. 4 agarrado; embolado: Oagressor ainda estava atracado com a vítima. & Construções equivalentes a 3 e 4: Luciano e Mara estavam atracados, aos beijos; os dois briguentos estavam atracados. ATRACADOURO attraca-dou-ro Sm lugar onde se amarram ou se encostam embarcações: Um tornado destruiu um irepidonro pelo menos, cinco embarcações. ATRACAGEM atraca-gem Sf atracação. ATRACAMENTO attra-ca-mento Sm atracação. ATRAÇÃO atração Sf 1 capacidade de atrair; interesse: O secretário afirma que a atração desses negócios se deve à credibilidade do governo. 2 aquilo que se destina a entreter; diversão: Bandas de música fazem a atração da praça nas tardes de domingo. 3 aquilo ou aquele que chama a atenção ou atrai público; sensação: O cantor Lulu foi a principal atração do sábado. O circo Ferrete chegou com várias atrações. (+de/ por) 4 poder de encantar; fascínio: Aquilo era o que se chamava a atração do abismo, a atração pelo mistério. (+poi) 5 inclinação; propensão: Júlia, desde criança, tinha aquela atração pelo colega de classe. O) Ant para 4 e 5 repulsa; aversão. ATRACAR atracar (Ordww)Vt(+...em) 1 prender ou amarrar embarcação àterra: O índio atracou sua canoano barranco. [Pron] 2 (Cologlabraçarse fortemente: Mal a mãe saiu da sala, os namorados atracaram-se. atrasar (+com) 3 entrar em luta corporal; engalfinhar-se: Otávia atracouse com a vizinha por causa de bobagem. (+a) 4 agarrar-se; pegar-se: Para não cair, atracou-se à cerca. Vi 5 encostar-se ao cais; ancorar: O cargueiro que vinha de Ilhéus ainda não atracou. &) Construção equivalente a 4: As duas vizinhas atracaram-se. ATRAENTE atraente Adj 1 que prende a atenção: Para mim o tênis não é um esporte muito atraente. 2 vistoso; encantador: Gina é uma garota muito atraente. 3 convidativo; estimulante: No Natal, os preços ficam mais atraentes. ATRAIÇOADO atrai-ço-a-do Adj traído: Sérgio sentia-se atraiçoado e, portanto, infeliz. ATRAIÇOAR ataiço-ar Vt trair; enganar: Não era justo atraiçoar os companheiros de luta. ATRAÍDO atraído Adj que sente atração; seduzido; empolgado: Cláudia logo se sentiu atraída pelo visitante. ATRAIR atrair Vt 1 seduzir: Ele tentava atrair a garota com palavras enganosas. 2 exercer atração sobre; incitar a vir: O governo está criando incentivos fiscais para atrair indústrias. 3 provocar: Queremos divulgar nosso modo de pensar e atrair o interesse de outros jovens. 4 chamar a si; fazer aproximar-se: 4 cobra atrai a rã. (..C.de di 5 levar com engodo: Ele conseguiu atrair a vitima até uma oficina abandonada. & Ant repelir. ATRAMENTO atra-mento Sm tinta para papéis ou pergaminho, usada para escrever na Roma antiga. ATRAPALHAÇÃO a'ta-pa-ha-ção St 1 confusão; desordem: Não sabia como ia enfrentar toda aquela atrapalhação causada pela festa improvisada. 2 dificuldade; embaraço: Estavam as duas cara a cara, num silêncio de atrapalhação. ATRAPALHADA atra:pa-lha-da St confusão: Agora era obrigado a estar ali curtindo as atrapalhadas dos outros. ATRAPALHADO atra:pa-lha-do Adj 1 confuso; perturbado: O guarda me olhava atrapalhado. O pobre garçom estava todo atrapalhado. 2 confuso; desajeitado: Gustavo é um adolescente atrapalhado. 3 sobrecarregado de trabalho: Hoje não posso sair, pois estou atrapalhado. 4 confuso; desconexo: De repente ela começou a gritar palavras atrapalhadas. Contou-me uma história atrapalhada. Adv 5 de modo confuso: 4 mulher estava aflita e falava atrapalhado. ATRAPALHAR ara;palhar Vt 1 embaraçar; perturbar: O cansaço atrapalhou o desempenho do time. 2 confundir; desorganizar: Você acabou atrapalhando meus planos. À greve atrapalhou minha vida. Vi 3 causar embaraço: Excesso de cuidado às vezes atrapalha. [Pron] 4 perturbar-se; confundir-se: Lina ia dizer qualquer coisa, mas atrapalhou-se. O passageiro ia pôr o cinto e atrapalhou-se. ATRÁS atrás Adv 1 na parte posterior; na retaguarda: Ria e se virava para olhar mais uma vez a paisagem que ficava atrás. 2 em seguida; e a namorada passa, Pedro vai logo atrás. (+de) 3 no lado posterior: As mocinhas se escondiam atrás das cortinas. 4 após: Um cachorro correndo e latindo atrás da carroça. 5 à procura; em busca: Ernesto vive por aí atrás de emprego. ATRASADO a'ta-sa-do Adj 1 fora do horário habitual ou combinado; em atraso: Danilo chegou atrasado para o jantar. 2 pouco desenvolvido; subdesenvolvido: Estavam atravessando uma região atrasada. 3 sem instrução; desinformado: Não podemos nos igualar a esses bárbaros atrasados. 4 desatualizado; antigo: Foi à banca e comprou alguns números atrasados do jornal de esportes. 5 sem pagamento: Leo ainda não pagou as duas prestações atrasadas da casa. 6 ainda não reposto: Noites de vigília, de sono atrasado. 7 ainda não feito: A escrituração ficou atrasada uma semana. 8 que veio com atraso: Houve uma chuva atrasada, que se prolongou por dias. 9 recuado: É um bom jogador, mas prefere jogar atrasado. Sm 10 dinheiro ainda não recebido ou não pago: Por que ainda não nos pagaram os atrasados? €3 Ant para 1, 2, 8 e 9 adiantado; para 3 culto. ATRASAR atrasar Vt 1 fazer ficar atrasado; fazer demorar; retardar: A loja atrasou a entrega das cortinas. 2 tornar lento: A água fria atrasa um pouco os movimentos dos nadadores. 3 fazer ficar atrasado em seu desenvolvimento; barrar; impedir: As discussões sobre prazo atrasaram as negociações. 4 fazer chegar atrasado: Um acidente na estrada atrasou todos os ônibus. 5 demorar para pagar: Neste ano eles não atrasaram o 13º. 6 pôr para trás; fazer recuar: Perdeua corrida porque, na curva, o jóquei atrasou um pouco o cavalo. 7 prejudicar: Aquele incidente atrasou minha vida. Vi 8 ficar para trás; recuar: O zagueiro atrasou um pouco e chutou. 9 ficar atrasado; demorar: Nesta época do ano as entregas podem atrasar. 10 chegar

================================================================================

Page 143
bichado BICHA DO bi-cha-do Adi 1 atacado por bicho(8): feijão bichado; goiaba bichada. 2 estragado; deteriorado: Era dificil trabalhar com um sistema financeiro completamente bichado. BICHANA bichana Sf (Cobg) homem efeminado; veado(2). €& Geralmente tem tom jocoso. BICHANAR bi-cha-nar Vt (us) segredar; murmurar; sussurrar: Está a bichanar novidades. BICHANO bichano Sm (Coog) gato. BICHÃO bichão Sm 1 animal cuja aparência causa certo impacto: Bati palmas, o bichão levantou-se e veio até o portão, latindo. 2 (Colog) pessoa poderosa; mandachuva: Seu Aparício, dono de muitas terras, era o bichão do povoado. (+em) 3 pessoa exímia; craque: Leôncio é um bichão em marcenaria. Q Usado em discurso direto para dirigir-se a alguém com familiaridade: — Aí, bichão, agora agúente a barra. BICHAR bicha Vi criar bicho(8): Goiaba é fruta fácil de bichar. BICHARADA bicha-ra-da St multidão de bichos: Na beira da lagoa a bicharada matava a sede. BICHAREDO bicha-re-do Sm 1 grande quantidade de animais: O bicharedo engordava nas pastagens. 2 pessoa de méritos; pessoa disponível para tudo: Bentinho é o bicharedo nosso vizinho e amigo. Adi 3 diz-se de qualquer coisa muita boa: Recebi, num estojo, um saca-rolhas bicharedo. BICHAROCO ticha-ro-co Sm 1 bicho grande, que causa medo: 4 criança se apavorou coma figura do bicharoco que apareceu num filme de TV. 2 pessoa de aparência desagradável ou que é muito grosseira: Sei que você detesta aquele bicharoco. BICHEIRA bi-chei-ra St ferida nos animais, cheia de vermes: 4 égua era velha, caolha e tinha duas bicheiras no lombo. BICHEIRAR bicheirar Vtprender com bicheiro,: O pescador bicheirou um jaú não muito grande. BICHEIRO, bi-crei-ro Sm aquele que banca no jogo de bicho: Dizem que alguns bicheiros bancam escolas de samba. BICHEIRO, bi-chei-ro Sm anzol de ferro preso a uma haste. BICHICE bi-chi-ce St (Colog) 1 comportamento estereotipado dos homossexuais: É durante o carnaval que a bichice corre solta. 2 frescura(7): Agora vamos falar sério. Não me venha com bichice. BICHINHA bichinha Sf 1 mulher nova; mocinha: Dirceu disse que gostava muito daquela bichinha. 2 fogo de artifício em forma de cone invertido: o estrondo das bombas e das bichinhas. BICHINHO bichinho Sm Dim de bicho. & Usado no discurso direto para dirigir-se carinhosa ou familiarmente a alguém: Venha cá, bichinho, sente-se aqui, vamos conversar. BICHO bicho Sm(Co) 1 ser vivo; criatura: Bicho besta, tomar um pileque só porque o filho fazia sucesso. 2 qualquer animal irracional: Gato é bicho de estimação. Um macaco fugiu do circo, mas logo recapturaram o bicho. 3 bicho-de-pé: Quem anda descalço perto de chiqueiros se arriscaa pegar bicho. 4 aluno que acabou de ingressar num curso superior: Os veteranos promoveram uma bela recepção para os bichos deste ano. 5 pessoa de grande habilidade; fera: Roberto, um bicho do ciclismo. 6 cada um dos 25 bichos do jogo: Não jogo no bicho com que sonho. 7 pessoa grosseira ou ruim: Então, mamãe, a gente tem um bicho dentro de casa? 8 designação para diversos insetos e suas larvas ou, então, vermes que se alimentam de madeira, frutos, folhas, tecidos, papéis, etc. 9 qualquer entidade que apavora crianças; bicho papão: Quietinha aí, senão o bicho vem pegar você. [Ab] 10 jogo do bicho: Lico já perdeu muito no bicho. Prenderam um banqueiro de bicho. 1 remuneração extra paga aos jogadores de um time, como gratificação pela vitória obtida: Na maioria dos clubes o bicho é modesto. » e outros bichos. (Coy) e outras coisas; e outros babados: Foi ao baile com tudo a que tinha direito: vestido longo, salto alto, limusine e outros bichos. que b. te mordeu? usada para perguntar o que aconteceu a alguém que parece zangado ou aborrecido. & (Pop) No discurso direto popular, é usada para dirigir-se a alguém com muita familiaridade: É isso, bicho, preciso de algum pra pegar a muamba. BICHO-DA-SEDA bi-cho-da-se-da Sm inseto da família das borboletas, cujas larvas se desenvolvem dentro de um casulo de seda fina. BICHO-DE-GOIA BA bi-cho-de-goi-a-ba Sm [Co] 1 verme que ataca a goiaba (Ab) 2 desconfiança; caraminhola: Olha, você tem de confiar em mim. Não me venha com bicho-da-goiaba não. BICHO-DE-PAREDE bi-cho-de-pa-re-de Sm (Reg: NE) barbeiro, . BICHO-DE-PÉ bi-cho-de-pé Sm inseto cuja fêmea fecundada penetra na pele do porco ou do homem, onde se transforma em saquinho de ovos. BICHO DE SAIA bi-chode sai-a Sm (Colog)mulher: Nunca vi pessoa mais ligada num bicho de saia do que primo Durval. BICHO-DE-SETE-CABEÇAS bi-cho-de-se-te-ca-be-ças Sm coisa muito complicada e dificil: Afinal de contas a corrida de barreiras não é nenhum bicho-de-sete cabeças para ela. Veio o tempo do famoso dragão da inflação, esse bicho-de-sete-cabeças. Q Refere-se à hidra, lendária serpente de muitas cabeças que vivia nos pântanos de Lerna, na Grécia, e que foi destruída por Hércules. BICHO-DO-MATO bicho-do-mato Sm 1 animal selvagem: Ele dizia que só tinha medo mesmo era de bicho-do-mato. 2 (Colog) pessoa tímida, que foge ao convívio social: Não gosto de badalação. Nisso sou um bicho-do-mato. (Reg: AM) 3 curupira. BICHO-GRILO bi-cho-yri-o Sm (Cobog) pessoa de aparência extravagante e relaxada: O bicho-grilo costuma se esconder atrás de grandes óculos de grau. BICHONA bicho-na St (Coog) homem efeminado; bicha; veado. & Geralmente tem tom jocoso. BICHO-PAPÃO bi-cho-pa:pão Sm monstro imaginário, com que se faz medo às crianças, concebido como bruxa horrenda e má, com cara de jacaré e garras de gavião; cuca: Hoje em dia criança nenhuma tem medo de bicho-papão. BICHO-PAU bi-cho-pau Sm inseto de corpo semelhante a graveto, cabeça curta e antenas longas, que vive em plantas, onde permanece imóvel por longo tempo. BICHO PRETO bi-cho preto Sm diabo. BICHOSO bicto-so Adj (us) bichado: maçã bichosa. BICICLETA bici-ce-ta (FS Co) 1 veículo constituído por quadro montado em duas rodas, alinhadas uma atrás da outra, dotado de selim emanobrado por guidão e pedais [Ab) 2 jogada em que o jogador, de costas para o gol, salta e chutaa bola para trás, por cima da própria cabeça: Errou a bicicleta e acertou a testa do adversário. BICICLETARIA bici-ce-ta-ri-a St loja em que se vendem ou se consertam bicicletas. BICICLETEIRO bicicle-teiro Sm 1 pessoa que anda de bicicleta; ciclista: Aos sábados os bicicleteiros invadem a praça. 2 pessoa que comercia bicicletas ou que as conserta: As duas bicicletas aqui de casa estão no bicicleteiro. BICICROSS bici-crosS Sm corrida de bicicleta, com obstáculos disputada em pista de terra. & Formação irregular: bici-, de bicicleta+Ing cross “cruzar; atravessar”. BICILÍNDRICO biciin-drico Adj que tem dois cilindros: um motor bicilindrico. BICO bico Sm (Co) 1 extremidade córnea da boca das aves e de alguns outros animais: bico de pato; bico de galinha 2 extremidade; ponta aguçada ou alongada: o bico da seringa de clister; Os lábios formavam um bico. 3 ângulo ou curva fechada: A bola foi para o bico da área pequena. Naquele ponto a estrada fazia um bico. 4 pavio: o bico da lamparina 5 ponta: o bico dos seios; o bico do sapato 6 fio suspenso para se encaixarem lâmpadas: Cada cômodo tem um bico de luz 7 chupeta de borracha: O garoto ainda não deixou o bico. [Ab] 7 pequeno emprego; tarefa passageira; biscate: Seu trabalho consiste apenas de bicos. BICO CALADO bico cata-do Sm (Cotog) ordem ou conselho que se dá a alguém para que silencie sobre alguma coisa que sabe ou que descobriu; boca de siri: Vou lhe contar um segredo, mas bico calado. BICOCA v. bicota. BICO-DE-LACRE bi-co-de-la-cre Sm ave de cor parda e bico vermelho-coral: Amâncio tinha dois bicos-de lacre na gaiola. BICO-DE-PAPAGAIO bi-co-de-pa-pa-garo Sm 1 planta ornamental de folhas largas e flores grandes, de pétalas separadas e cor vermelha, amarela ou branca 2 excrescência ou saliência vertebral dolorosa. BICO-DE-PENA bico-de-pe-na Sm 1 técnica de execução de desenhos por meio de traços numerosos e destacados, feitos com pena de bico muito fino, usando-se tinta de escrever: Todas as ilustrações do livro foram feitas a bico-de-pena. 2 esses desenhos: Comprou o livro justamente por causa dos bicos-de-pena.

================================================================================

Page 144
BICO-DE-VIÚVA bi-co-de-i-úva Sm formato do couro cabeludo em que o cabelo nasce em bico ou ponta. BICOLOR bico-lor Adj que tem duas cores: As meninas usavam sapatos bicolores. BICOMBUSTÍVEL bicombustível Adi que funciona com dois tipos de combustível: 4 empresa colocou este ano no mercado mais 2.000 unidades bicombustiveis. BICORADA bico-a-da St 1 bicada: As galinhas agitadas davam bicoradas no pedaço de abóbora 2 pontaço; cutucão: O nortista rechaçou o bandido a bicoradas de faca. BICOTA /BICOCA bi-co-tafbico-ca Sf beijo rápido com estalo; beijoca: Enquanto esperava o desfile, o jovem dava bicotas na namorada. BICROMÁTICO bi-cro-mático Adj de duas cores: A seleção do café era feita seguindo um critério bicromático. BICROMIA bicromi-a St processo de reprodução em que se superpõem dois clichês de fotogravura sucessivamente impressos com tintas diferentes, em geral verde, ou azul, e laranja: Hoje os “jornais usam mais bicromia. BICUDA bicu-da St faca de ponta aguda: Ele estava na varanda afiando a bicuda. BICUDO bicu-do Adi 1 que tem bico grande 2 que tem o focinho ou a boca projetada para a frente: Na ninhada havia dois porquinhos bicudos. 3 de ponta alongada: sapatos bicudos (Colog) 4 diz-se de época difícil ou desfavorável: tempos bicudos 5 amuado: Tavinho amanheceu bicudo, por que será? Sm 6 ave muito comum no pais, sendo o macho preto com um espelho branco na asa e a fêmea parda; alimentase de capim e é muito apreciada como ave de gaiola 7 inseto que ataca as lavouras. » dois bicudos não se beijam usada para indicar que duas pessoas de mesmo gênio não combinam. BICUÍBA bicu-íta (Tupi) St árvore grande, de casca grossa, fibrosa e vermelha, folhas com formato de lança, flores sem pétalas em penca, e fruto em forma de baga carnosa, lisa, com caroço amarelado rajado de veios pardos; encerra alcalóides e fornece madeira de boa qualidade; virola,; ucuuba. BIDÊ bio (F)Sm aparelho sanitário, de bacia alongada, para higienização das partes inferiores do tronco. BIDIMENSIONAL bidi-men-si:o-nal Adj que tem duas dimensões: uma exposição de gravuras bidimensionais. BIDIMENSIONALIDADE bi-di-men-si:o-na-l-da-de Sfcondição do que é bidimensional: 4 perspectiva tem de ser banida do quadro por se tratar de resíduo cenográfico, de técnica teatral, avessa à bidimensionalidade da tela.O quadro apresenta um rebaixamento de cores que favorce a bidimensionalidade. BIDIRECIONAL bi-di-re-ci;o-nal Adj que funciona em duas direções, normalmente opostas: Um cabo bidirecional faz a comunicação do micro para a impressora. BIDU, bi-du (1) Sm botijão; bujão. BIDU, bi-iu Adi (C009) esperto; inteligente. BIELA bie-la (Fr) Sf haste rígida de uma máquina, cuja função é transmitir força de uma parte rotativa a outra, móvel, mediante um movimento de vaivém: Carlos chegou num carro verde, com a biela batendo. BIELO-RUSSO bre-lo-rus-so Adj 1 natural ou habitante da Bielo-Rússia (Europa Central): Os eleitores bielo-russos foram convocados a um plebiscito. Sm 2 pessoa que nasceu ou mora na Bielo-Rússia: O campeão mundial de xadrez foi derrotado por um bielo-russo chamado Bóris. BIENAL bie-nal St 1 exposição, em geral de arte, que se realiza a cada dois anos: Ramos é um artista que já expôs em diversas bienais internacionais. Adj 2 que floresce a cada dois anos: planta bienal 3 que dura dois anos: Mesmo sendo novo, ele teria um contrato bienal com a gravadora. BIENALMENTE bi-nal-men-te Adv à cada dois anos: 4 inspeção da companhia aérea é feita bienalmente. BIÊNIO bré-nio Sm período de dois anos consecutivos: Já no biênio 1993/94 algumas estatais foram leiloadas. BIFACETADO bita-ce-ta-do Adj que tem duas faces: o punhal bifacetado foi guardado num estojo. bico-de-viúva BIFÁSICO bitá-sico Adi 1 que tem duas fases: 4 execução do projet bifásica. 2 que pode utilizar duas voltagens: cabo de força bifásico. BIFE bite Sm (ing) fatia de carne frita ou grelhada. BÍFIDO bitido Adj 1 dividida ao meio, bipartido: Certas aves têm cauda bifida. 2 que tem uma má formação congênita, consistente em uma fenda: crânio bifido 3 diz-se da espinha bipartida no estojo ósseo que contém a medula espinhal 4 duplo: ureter bifido. BIFOCAL bifo-cal Adj que possui duas distâncias focais diferentes, a da parte superior, para visão à distância e a da inferior, para visão próxima: lentes bifocais. BIFRONTALIDADE titron-tal-da-de St propriedade do que é bifronte: Disse que não estava disposto a enfrentar a bifrontalidade da diplomacia vigente. BIFRONTE bitron-te Adj que tem duas faces: uma medalha bifronte; Os romanos cultuavam um deus bifronte chamado Janus. BIFURCAÇÃO biturca-ção St ponto em que uma coisa se divide em dois ramos, como uma forquilha: Parou indeciso na bifurcação do caminho. BIFURCADO biturca-do Adi que se divide em duas partes: Sobre a mesa estava o porco já morto, limpo e bifurcado. BIFURCAMENTO biurca-men-to Sf bifurcação. BIFURCAR-SE biur-car-se Vi ser ou estar dividido em duas partes: Ao lado do morro, a primitiva passagem se bifurca. Perto das oficinas as duas linhas férreas se bifurcam. BIG BANG [bio:tan] (Ing) grande explosão que teria dado origem ao universo. BIGA biga St antigo carro romano de duas rodas. BIGAMIA bi-gami-a Sf estado matrimonial em que uma pessoa convive com dois cônjuges: Entre certas nações indígenas a bigamia é permitida. BÍGAMO biga:mo Adi 1 que vive com dois cônjuges ao mesmo tempo: Ninguém sabia que o viajante era bigamo. Sm 2 pessoa que vive com dois cônjuges: Ele era um bigamo sem escrúpulos que se aproveitara da pobreza dos dois sogros. BIGNONIÁCEA big-no-niá-ce:a St (Boy 1 espécime de uma família de árvores e trepadeiras tropicais em sua maioria, de folhas opostas, flores vistosas, frutos em cápsulas; algumas têm madeira nobre como o ipê e a peroba e muitas são cultivadas como ornamentais. [PI] 2 essa família. BIGODE bi-go-de (Orc) Sm 1 barba que cresce sobre o lábio superior dos homens 2 pêlos finos e curtos que nascem no lábio superior de algumas mulheres; buço 3 pêlos ou fios no focinho de certos animais: Gato tem bigode fino e comprido. BIGODEAR bi-go-de-ar Vt(Colog) enganar; iludir; lograr: Dimas era um espertalhão que vivia bigodeando conhecidos e desconhecidos. BIGODEIRA bigo-dei-ra St bigode farto. BIGODUDO bi-go-du-do Adi 1 que tem bigode grande: Na porta estava um mulato bigodudo. Sm 2 quem tem bigode grande: Dois bigodudos discutiam na calçada. BIGORNA bigorna St 1 peça de ferro sobre a qual se malham metais: Manuel sentou-se no cepo da bigorna. 2 um dos ossinhos do ouvido médio. BIGOTISMO bigotis-mo (Fj) Sm devoção falsa ou supersticiosa; farisaísmo; hipocrisia: Há um tipo de gente que acha que o bigotismo pode levar a algum lugar. BIGUÁ bi-guá (Tupi) Sm ave aquática de cor preta e dorso alto, que, na época da incubação tem dois penachos na cabeça e algumas penas brancas nas sobrancelhas e na nuca; cormorão. BIGUATINGA bi-guatin-ga (Tupi) St ave aquática com bico reto e serrilhado, pescoço e dorso esbranquiçados, asa estriada de preto. BIJU biju (Tupi) Sm pequeno cone de massa comestível feita de farinha de mandioca, manteiga e açúcar. BIJUTERIA bijuteria (F) St enfeite ou jóia de imitação: Arlete tem uma loja de bijueria. BILABIAL bila-bi-al Adi (Fonéy) 1 diz-se da consoante oclusiva que se produz pela aproximação dos dois lábios como em [p] e [b] sm 2 essa consoante: Boi começa por uma bilabial.

================================================================================

Page 145
bilateral BILATERAL biiate-ral Adj que tem dois lados: Comércio bilateral com o Chile. As relações bilaterais com os dois países entraram em crise. BILATERALMENTE biia:te-ral-men-te Adv de modo bilateral: O incentivo deverá ser negociado bilateralmente entre o Brasil e a Coréia. BILE/BÍLIS biiefí-is St Co) 1 líquido amargo, amarelo ou esverdeado, produzido pelo fígado, auxiliar na digestão; fel: Haja figado para segregar tanta bile. (Ab) 2 raiva; cólera: Não sei onde foi buscar tanta bilis para tecer seus comentários infelizes. BILHA bilha (A) St vaso bojudo de gargalo estreito, feito de barro ou latão: Janina quebrou a bilha. BILHÃO bilhão Num [Cardinai) 1 mil milhões: Animais que estão na Terra há um bilhão de ano. Sm 2 grande quantidade: Já despachei um bilhão de vagabundos. BILHAR bilhar Sm jogo de duas ou mais pessoas, praticado em mesa retangular, com tacos e bolas de madeira. BILHETAGEM i-he-ta-gem Sf cobrança de bilhetes ou tíquetes: Essa entidade deve ser responsável pela compra de equipamentos, manutenção, administração e bilhetagem das contas. BILHETE biihe-te (A) Sm 1 carta breve e simples: Jânio escrevia bilhetes para os funcionários. 2 impresso que dá direito ao trânsito em transportes coletivos; passagem: Em certas companhias a emissão de bilhete para viagem aérea é eletrônica. 3 senha de admissão em espetáculos, reuniões, etc.; entrada; ingresso: Ganhou dois bilhetes para o concerto do Municipal 4 cédula numerada que se compra e dá direito a receber um prêmio por sorteio em rifa, loteria ou similar. BILHETE BANCÁRIO bi-he-te ban-cárrio Sm documento ao portador, emitido por banco devidamente autorizado pelo governo, com promessa de reembolso em dinheiro. BILHETE DE IDENTIDADE bi-he-te de -den-ti-da-de Sm (Lus) carteira de identidade. BILHETE DE LOTERIA bilhete de lo-te-ri-a Sm impresso numerado dividido em 20 frações, ou uma dessas partes, que dá ao portador o direito de concorrer a prêmios. BILHETE POSTAL bi-he-te postal Sm vale postal. BILHETEIRA bilhe-tei-ra St (Ls) bilheteria. BILHETEIRO bihe-tei-ro Sm pessoa que vende passagens, ingressos e bilhetes de loteria. BILHETERIA bihe-te-1i-aSf 1 local onde se vendem bilhetes: Aquela hora a bilheteria ainda estava fechada. 2 quantia em dinheiro arrecadada na venda de ingressos; arrecadação: Os filmes policiais ainda tém grande bilheteria. “a BILIAR hii-ar Adj 1 que armazena a bile: vesícula biliar 2 que conduz a bile: dutos biliares 3 da cor da bile: Sua pele tinha excesso de pigmento biliar. BILIARDÁRIO biárdári:o Sm pessoa que tem bilhões em dinheiro; pessoa extremamente rica: No Brasil a lista de biliardários é pequena. BILÍNGUE biin-gie Adj 1 que fala duas línguas: Tenho um sobrinho bilíngiie. 2 escrito em duas línguas: O folheto da missa era bilingiie. 3 que considera duas línguas: dicionário bilíngiie. BILINGÚISMO biin-gúis-mo Sm uso de duas línguas, ambas com caráter de língua materna. Há bilingiismo no Paraguai. BILIONÁRIO bi-ixo-ná-ri:o Sm 1 pessoa riquíssima: Os bilionários estão deixando o país. Adi 2 extremamente rico: Todos faziam rapapé para o jogador bilionário. 3 que atinge a casa do bilhão: Estão sendo realizados investimentos bilionários em carros de corrida. BILIONÉSIMO bii:o-nó-simo Num [Fracionário] cada uma das partes de um todo dividido em um bilhão de partes iguais: Cada um dos nove átomos obtidos durou apenas 40 bilionésimos de segundo. BILIOSO bii-o-so Adj 1 que tem bile: Viu no chão uma mancha de catarro bilioso. 2 da tonalidade da bile: O rapaz era de uma palidez biliosa. 3 irascível; colérico: Ele praticava um jornalismo sombrio e bilioso. BÍLIS v. bile. BILOCAÇÃO brlo-ca-ção Sf presença em dois lugares ao mesmo tempo: Eu precisaria ter o dom da bilocação para poder dar conta das tarefas que tenho em lugares diferentes. BILONTRA biontra (Or dwy) Sm indivíduo que frequenta más companhias ou casas suspeitas; cafajeste: Cabo Justino era um bilontra de marca maior. BILONTRAGEM bion-tra-gem St velhacaria; patifaria: Na vila eram bem conhecidas as bilontragens do cabo Justino. BILRO bi-ro (Ordw) Sm pequena peça de madeira em forma de fuso, com que se tecem rendas. BILTRAGEM bi-ra-gem St procedimento de biltre; safadeza: Desfaço de covardes e de biltragem! (GSV). & Oc única em LR. BILTRE bi-tre () Sm homem desprezível; malandro: Mário era um biltre que vendia pentes na praça. BÍMANO bim-barno Adi que tem duas mãos: Uma diferença entre o homem e o macaco é que este é quadrúmano e aquele é bimano. BIMBA bim-ba (Or duv) Sf (Colog) pênis. BIMBADA bim-ba-da Sf (+com/em) (Colog) relação sexual; cópula: O sábado, para ele, era dia de bimbada com a/na esposa. BIMBALHAR bim-ba-lhar Vi 1 soar; repicar: Os cincerros das cabras bimbalhavam. Wt2 fazer soar: Dois moleques foram bimbalhar os sinos da capela. BIMBO bim-bo Sm (Lus) matuto; caipira. BIMENSAL bi-men-sal Adi que se realiza duas vezes por mês: O técnico propôs uma coleta bimensal de dados. BIMESTRAL bi-mes:tai Adj que ocorre a cada dois meses: Todas as disciplinas tinham avaliação bimestral. BIMESTRALIDADE bi-mes:tra-l-da-de Sf condição do que é bimestral: 4 Diretoria fez uma reunião para discutir a bimestralidade das notas escolares, BIMESTRALMENTE bi-mes:tra-men-te Adv cada dois meses: Na fazenda as compras de armazém eram feitas bimestralmente. BIMESTRE bi-mes:tre Sm 1 período de dois meses consecutivos 2 período mínimo de aproveitamento dos cursos anuais, equivalente a dois meses letivos: No fim do terceiro bimestre eu já estava praticamente aprovado. BIMETÁLICO bi-me-tá-i-co Adj que é feito com dois tipos de metal: A moeda de R$ 1 será bimetálica. BIMETALISMO bi-me-ta:lis-mo Sm sistema monetário em que dois metais preciosos, normalmente o ouro e a prata, têm simultaneamente valor legal: 4 equipe de economistas do governo defendia o bimetalismo. BIMODAL bi-mo-dal Adj que tem dois modos ou duas modalidades: Foi recentemente inaugurado em São Paulo um sistema bimodal de transporte coletivo. BIMONETÁRIO bi-mo-ne-tá-ri:o Adj que usa duas moedas simultaneamente: Alguns países, em época de crise, adotam um sistema bimonetário. BIMONETARISMO bi-mo-ne-ta-ris-mo Sm sistema econômico em que duas moedas circulam simultaneamente: Antes do plano real, tivemos um pequeno período de bimonetarismo. BIMOTOR bi-mo-tor Sm avião com dois motores. BINA bina (Esp) Sm equipamento eletrônico que indica a origem das chamadas telefônicas: Cris instalou um bina no escritório para rastrear trotes. BINACIONAL bi-na-ci:o-nal Adj que tem duas nacionalidades: Não serão formadas tropas binacionais por enquanto. BINÁRIO biná-io Adj 1 que tem duas unidades ou dois elementos: Um bit representa um dígito binário. 2 em dois tempos: samba em ritmo binário. BINGA bin-ga (Afj S isqueiro grosseiro. BINGO bin-go (Ing) Sm jogo semelhante à loto, no qual, além dos números, aparecem letras nas cartelas. BINGUEIRO bi-guei-ro Sm aquele que promove bingos: A polícia deu em cima dos bingueiros por causa de uma lei federal que proibia os bingos. BINÓCULO binóculo Sm óculos duplos, de punho, para ver objetos distantes. BINÔMIO bi-nô-mi:o Sm conjunto de dois elementos associados: Até pouco tempo, as páginas do jornal refletiam o binômio paralisante inflação e corrupção. A compra de ingressos pelo telefone dá bem uma idéia do investimento feito no binômio qualidade-criatividade. BIOACUMULAÇÃO bjo-a-cu-mu-la-ção Sf absorção e concentração de elementos ou substâncias tóxicas nos tecidos de seres vivos: A toxicidade do metilmercáúrio é definida pela elevada meia-vida biológica — 70 dias, o que caracteriza a bioacumulação no organismo. De 

================================================================================

Page 146
vido à bioacumulação de metilmercúrio, a metilação prevalece sobre a desmetilação em ambientes aquáticos. BIOACUMULATIVO bio-a-cu-mu-lativo Adj relacionado com bioacumulação: Há substâncias químicas de alta capacidade bioacumulativa. BIOBIBLIOGRÁFICO bio-bibi:o-grá-fico Adj que apresenta a biografia de um escritor, acompanhada das suas obras: Há vários estudos biobibliográficos de Machado de Assis. BIOCENOSE bio-ce-no-se St (Eco) comunidade de seres vivos pertencente a um ecossistema: 4 ocupação de diversas áreas pelo homem tende a originar um ecossistema constituído de diferentes biocenoses. BIOCICLO bio-ciclo Sm ciclo vital. BIOCIÊNCIA bio-ci-ên-cia St conjunto das ciências que tratam dos seres vivos. BIOCLIMA bio-ci-ma Sm clima definido em relação ao desenvolvimento dos seres vivos presentes em determinada localidade: O bioclima da região é próprio para a criação de ovelhas. BIOCLIMÁTICO bio-ci-má-co Adi relacionado ou de acordo com o bioclima: Já se procedeu ao zoneamento bioclimático da ovinocultura no Paraná. BIOCO bro:co Sm 1 mantilha que as mulheres usam para cobrir a cabeça e parte do rosto: A vitiva entrou na igreja envolta em seu bioco negro. 2 qualquer envoltório da cabeça ou de parte do rosto (véu, lenço, capuz). BIOCOMPATIBILIDADE bi:o-com-pa-ti-biti-da-de Sf tendência para a não-rejeição, pelo organismo, de um órgão ou material: Para implantes de dentes é preciso que o material utilizado apresente biocompatibilidade. BIOCOMPATÍVEL bio-com-pa-tíve! Adj que tem baixa probabilidade de rejeição pelo organismo: o uso de material biocompatível nos transplantes. BIOCOMUNIDADE bioco-mu-ni-da-de St comunidade de seres vivos. BIOCONVERSÃO bio-con-ver-são St processo de utilização de matéria orgânica envolvendo seres vivos, principalmente microrganismos, para se conseguirem produtos energéticos, farmacológicos, alimentícios etc.: Usa-se o crescimento microbiano para a bioconversão do substrato residual em biomassa microbiana, que tem servido para a extração de proteinas, lipídeos, ácidos nucleicos. BIODANÇA bio-dan-ça Sttrabalho corporal que se baseia na harmonia e no ritmo dos movimentos, podendo ter efeito terapêutico: O novo espaço cultural dará um curso de biodança. BIODEGRADABILIDADE bi:o-de-gra-da-bi-i-da-de St possibilidade de tornar-se biodegradável: Todos os métodos estudados aumentaram a biodegradabilidade deste composto. BIODEGRADAÇÃO bio-de-gra-da-ção St decomposição por microrganismos: a biodegradação de compostos tóxicos; A biodegradação do polietileno é estimada em 200 anos. BIODEGRADAR-SE bio-de-gra-dar-se Vi decompor-se pela ação de microorganismos: As experiências demonstraram que esses produtos não se biodegradam. BIODEGRADÁVEL bio-te-gra-dável Adj que é decomposto por microrganismos: concentração de matéria orgânica biodegradável. BIODIESEL biso-i-e-se! Sm combustível alternativo com menor emissão de poluentes, feito da mistura de óleo de soja e metanol: Estimula-se o uso de biodiesel nas cidades. BIODIGESTÃO bio--gestão St assimilação de matéria orgânica: observação de biodisgestão com três temperaturas diferentes. BIODIGESTOR bio-di-gestor Sm equipamento onde se processa a queima ou digestão da biomassa: uso de biodisgestores para a produção de gás. BIODISPONIBILIDA DE bio-dis-po-ni-bi-i-da-de Sf percentual utilizável de uma substância introduzida no organismo: Os dados farmacológicos desse medicamento indicam grande biodisponibilidade. BIODIVERSIDADE bi.o-d-versi-da-de St variedade de espécies vegetais e animais: Este processo ameaça a biodiversidade da região pela perda de habitats naturais. BIODO bio-do Sm lâmpada halógena que consome menos energia etem, em relação à lâmpada comum, feixe de luz mais definido e cor mais branca. BIOECONOMIA bio-e-co-no-mi-a Sf economia de produtos naturais relacionados à qualidade de vida: Foram muito interessantes as palestras sobre bioeconomia. biogeoquímico E BIOELÉTRICO bio-e-é-ri-co Adi relativo ao complexo de fenômenos elétricos que se verificam nos tecidos vivos: O ouvido interno transforma energia sonora em energia bioelétrica. BIOENERGÉTICA bio-e-nergé-t-ca St técnica de condicionamento das energias corporais. BIOENERGÉTICO bio-e-ner-gé-tico Adi relativo à Bioenergética: viabilização do uso desse composto nos processos bioenergéticos. BIOENERGIA bi:o-e-nergi-a Sf energia de organimos vivos disponível para o trabalho corporal; força vital: avaliação da bioenergia humana. BIOENGENHARIA bio-en-ge-nha-ri-a Sf técnica usada para a manipulação genética, de modo a encontrar soluções para problemas congênitos; engenharia genética. BIOENGENHEIRO bio-en-ge-nhei-ro Sm aquele que trabalha com Bioengenharia; especialista cujo trabalho é desenvolver próteses, equipamentos cirúrgicos e de diagnóstico. BIOESFÉRULA bio-es-ténu-a St partícula capaz de transportar um elemento ativo. BIOESTATÍSTICA bio -es-ta-ts+-ca St parte da Estatística que estabelece parâmetros quantitativos das condições de vida da população. BIOÉTICA bio-ética St doutrina do que se ocupa do respeito à vida: Nesse livro o autor discute a eutanásia e o alcance da Bioética. BIOFÁBRICA tiotá-brica St fábrica em que se faz melhoramento genético. Desenvolvem-se as biofábricas relacionadas com mudas de vegetais. BIOFARMACÊUTICO bi:o-tarma-cêuti-co Adj de ou relativo a produtos orgânicos com fins medicinais: ampliação de técnicas biofarmacêuticas. BIOFATO bio-fao Sm fato relacionado como organismo vivo: 4 arqueologia cuida não só de artefatos, mas também de biofatos. BIOFERTILIZANTE bio-ertilizante Sm fertilizante feito de restos animais e vegetais: incremento à produção de biofertilizantes. BIOFILIA bio-fri-a Sf instinto de conservação: 4 biofilia é inata no homem. BIOFILMOGRAFIA bio-fi-mo-gra-fia Sf lista dos filmes produzidos por um cineasta: Publicaram uma biofilmografia de Glauber Rocha. BIÓFILO bi-ót-0Sm pessoa que luta pela preservação dos seres vivos; ecologista: Houve recentemente no Rio um encontro de biófilos. & Muito menos usado que ecologista. BIOFÍSICA bioísica St estudo dos aspectos físicos dos organismos vivos. BIOFÍSICO bio-s-co Adj 1 característico dos processos físicos que ocorrem nos organismos vivos: Há limitações biofísicas à expansão econômica. Sm 2 indivíduo especialista em Biofísica: Omar é um biofísico famoso. BIOFUNDAMENTALISTA biotun-da-menta-is-ta S defensor do meio ambiente que prega o retorno ao modo de vida natural: Nunca os biofundamentalistas tiveram tanto trabalho como agora. BIOGÁS bio-gás Sm gás produzido a partir do lixo orgânico. BIOGÊNESE bio-gê-ne-se St formação de um ser vivo a partir de outro ser vivo semelhante: O aumento do número de substâncias com esqueletos carbônicos novos vem fornecendo subsídios para proposições sobre a biogênese de produtos naturais do mar. BIOGENÉTICA bi:o-ge-né-t-ca St conjunto de conhecimentos sobre a composição das características hereditárias dos seres vivos, visando ao melhoramento das espécies. BIOGENÉTICO bi:o-ge-nó-tico Adj da ou relativo à Biogenética: a distribuição desigual de recursos biogenéticos. BIOGEOGRAFIA bio-ge:o-gra-fi-a St conjunto de conhecimentos sobrea distribuição geográfica dos seres vivos: Estão em andamento várias pesquisas relacionadas com a Biogeografia dos cerrados. BIOGEOGRÁFICO bi;o-ge:o-grá-t-co Adj da ou relativo à Biogeografia: Verificou-se que os dados biogeográficos vinculados aos ecossistemas estavam relacionados com as altitudes e com o clima. BIOGEOQUÍMICA bio-ge:0-quí-mi-ca St conjunto de conhecimentos sobre as relações entre as substâncias ou elementos químicos e Os seres vivos: Lacerda é um especialista na Biogeoquímica de metais. 6 Forma emprestada ao Ing. BIOGEOQUÍMICO bio-ge:o-qui-mi-co Adi relacionado com Biogeoquímica: O estudo mostra o predomínio de processos biogeoquimicos naturais no norte do Amapá.

================================================================================

Page 147
contristado CONTRISTADO con-ris-ta-do Adj entristecido: Todos nós ficamos contristados com a derrota da seleção. CONTRISTADOR con-risa-dor Adj que causa tristeza; lamentável: 4 morte de um amigo ou de pessoa querida é sempre um fato constristador. É contristador vermos o gado definhando por falta de pastagens. CONTRISTAR con-tristar Vt 1 causar tristeza; afligir: 4 morte repentina do professor contristou toda a cidade. Vi [Pron) 2 ficar muito triste; entristecer-se; penalizar-se: Ao saber da notícia, a população contristou-se. CONTRITO con'rito Adj compungido; triste; pesaroso: Todos rezavam contritos. CONTROLACIONISTA constro-la-cio-nista Adj de ou relacionado com controle: Os Estados Unidos desenvolvem uma política controlacionista em relação à importação de nossos produtos cítricos. CONTROLADAMENTE coniro:a-da-mente Adv de modo controlado: Os piscinões recebem as águas da chuva e as soltam controladamente para o rio. Os agrotóxicos devem ser ministrados controladamente na lavoura. CONTROLADO contro-la-do Adj 1 que sofre controle; fiscalizado: produto controlado 2 que se controla; contido: Embora fosse controlado, o delegado explodiu num acesso de raiva. CONTROLADOR con-to-a-dor Sm 1 dispositivo que controla o funcionamento de um aparelho: O carro traz um controlador de velocidade. 2 quem controla: 4 voz do controlador do tráfego aéreo em terra respondeu apenas: “negativo”. Adj3 que exerce controle: O ouvido é o órgão controlador de nossas mensagens ao meio social. CONTROLADORIA con:tro-la-doi-a Sf 1 órgão ou departamento destinado ao controle financeiro do setor público ou de uma empresa privada: a controladoria do Tribunal de Contas; João era superintendente da controladoria de uma rede de lojas. 2 conjunto de conhecimentos sobre as técnicas de fiscalização financeira: curso de pós-graduação em Controladoria. CONTROLAR contro-tar Vt 1 exercer o controle; fiscalizar; administrar: A mulher é quem controla os gastos da casa. 2 dominar; refrear; conter: Foi dificil controlar a inflação. 3 regular; comandar: O adubo verde controla pragas e doenças do solo. 4 exercer domínio sobre: O Iraque controla hoje o Kuwait. Vi [Pron] 5 conter-se; refrearse: Controlei-me diante das provocações. CONTROLÁVEL conro-iávei Adi passível de controle: As taxas de colesterol são controláveis por dieta ou medicamento. O crescimento de homicídios é algo controlável. CONTROLE controle Sm [Ab] 1 administração; direção: Um jovem de vinte anos assumiu o controle da rede de supermercados. (+de/sobre) 2 fiscalização: controle de/sobre o tráfico de drogas 3 domínio: Já não tinha controle sobre mim mesmo. » sob e. controlado; dominado: A situação está sob controle. [Co] 4 controle remoto: Os aparelhos já vêm com controle. CONTROLE REMOTO con-tro-te re-mo-to Sm dispositivo para acionar aparelhos eletrônicos a distância. CONTROLE SOCIAL con-tro-e social Sm processo pelo qual uma sociedade ou grupo procura conseguir a obediência de seus membros por meio de padrões de comportamento. CONTROLISMO contro-is-mo Sm 1 (Econ) corrente que vincula as funções da contabilidade ao controle econômico e financeiro do patrimônio 2 pretensão exagerada de controlar: Não será através do controlismo ditatorial que o Estado resolverá o problema da superpopulação. CONTROVÉRSIA controvérsia St (+sobre) divergência; discussão; contestação: Há controvérsia sobre as causas do acidente. CONTROVERSO con:tro-ver-so Adj em que há controvérsia; discutível: A questão da pena de morte é bastante controversa. CONTROVERTER conro-verter vi pôr objeção ou dúvida a; discutir; rebater: Não se controverte uma teoria pelas impressões subjetivas esim através de dados científicos. CONTROVERTIDO con-ro-verti-do Adi que causa controvérsia: polêmico; 4 correlação entre hábito de fumar e expectativa de vida também é assunto controvertido. CONTUDO con-tu-do Adv Expressa 1 contraste — entretanto; no entanto: 4 Constituição de 1988, em diversos artigos, exige a regulamentação do conjunto de atividades do setor energético. Até agora, contudo, são esparsas e isoladas as iniciativas neste sentido. 2 restrição ou ressalva — porém, todavia: O pai que ama o filho não lhe deve poupar a 340 vara. Castigá-lo severamente, se for o caso; contudo, sempre confiando no Senhor. 3 contraposição — não obstante; todavia: Abelhas, formigas, aranhas são marcas da pequenez do homem na imensidão universal e, contudo, signos de seu poder para dominá-la. 4 oposição — entretanto; todavia: Paquita tratava-o por diminutivos carinhosos. Exercia, contudo, sobre Olavo, uma tirania sem trégua. CONTUMÁCIA con-tu-má-cia St pertinácia; obstinação; teimosia: Preocupa-nos a contumácia da grande maioria dos jovens das repúblicas na desobediência às leis do silêncio. CONTUMAZ con-tu-maz Ad) 1 persistente; obstinado: Era um devorador contumaz de salsichas e lingiiiças. 2 reincidente: um contumaz sonegador de impostos. CONTUMÉLIA con-tu-mé-l:a Sf 1 injúria; afronta: Dona Maria já não suporta mais as contumélias do genro que não perde oportunidade para difamá-la em público. (ss) cumprimento exagerado e fingido: Recebeu-me cheio de contumélias. CONTUMELIOSO contu-me-i-o'so Adj injurioso; afrontoso: O exprefeito classificou de contumeliosas as declarações da imprensa sobre possíveis improbidades administrativas de sua gestão. CONTUNDÊNCIA contun-dên-cia St agressividade: 4 contundência de suas palavras magoou a todos. CONTUNDENTE con-un-den-te Adj 1 que machuca; que fere: Foi atingido por um instrumento contundente. 2 agressivo: Sofreu críticas contundentes. 3 claro; explícito: O relato era contundente, abordava os mínimos detalhes. CONTUNDENTEMENTE con-tun-den-te-men-te Adv 1 de forma contundente; agressivamente: O jornalista ataca contundentemente o governo no seu artigo sobre economia. 2 de forma realista: Essa obra ilustra, contundentemente, a trajetória percorrida pelos negros no momento crucial da transformação urbana. CONTUNDIDO con-tun-ái-do Adj que sofreu contusão: Com cinco titulares contundidos, o time não teria chance de fazer uma boa apresentação. CONTUNDIR contun-dir Vt 1 machucar; ferir: Ao tentar esmurrar o adversário, contundiu a mão direita. Vi [Pron) 2 lesionar-se; ferir-se; machucar-se: O goleiro contundiu-se no primeiro lance. & PP contundido/contuso. A primeira forma é usada comtere haver [tinha/ havia contundido], com ser [Voz passiva: O jogador foi contundido pelo adversário.), como Adi e como S. A segunda, só como Adi. CONTURBAÇÃO con-turba-ção St perturbação; agitação: O período de 1.200 a 800 a.C. caracterizou-se por extrema conturbação. CONTURBADO conturta-do Adj perturbado; confuso; agitado: O temor de reincidir no erro desorientava o seu espírito conturbado; Vivemos um momento conturbado de nossa história. CONTURBADOR con-turba-dor Adj que causa conturbação: 4 ameaça de terrorismo é sempre um fato conturbador. CONTURBAR conturbar Vt perturbar; alvoroçar; agitar: Alguns intrusos conturbavam o trabalho da comissão; Estão querendo conturbar o nosso ambiente. CONTUSÃO contusão St lesão produzida por pancada; ferimento: O homem morreu em consegiiência de uma contusão na cabeça. CONTUSO con-tu-so Adj contundido. CONUBIAL co-nu-bial Adj conjugal; matrimonial: O casal viajava muito para fugir à rotina conubial. CONÚBIO co-núbio Sm casamento; união. CONVALES conva-es Sm pt vales cercados por colinas. CONVALESCENÇA conva-es-cen-ça Sf estágio intermediário entre a doença e a saúde: Após a cirurgia, o paciente passa por um periodo de convalescença. CONVALESCENTE conva-tes-cente Adj 1 que está em convalescença: Um pastor vinha conversar com os pacientes convalescentes. S 2 quem está em convalescença: Os convalescentes devem receber tratamento diferenciado. CONVALESCER conva-es-cer Vi recobrar a saúde; restabelecer-se: Eu estava convalescendo de uma operação de apendicite. CONVALIDAÇÃO consa-l-da-ção St confirmação; ratificação: convalidação de documentos estrangeiros. CONVALIDAR conva-i-dar Vt 1 reafirmar; confirmar: Uma conclusão correta não convalida, necessariamente, o raciocínio que a precede. 2 recuperar a validade: Um novo artigo convalida os atos e efeitos jurídicos decorrentes da Medida Provisória original.

================================================================================

Page 148
CONVECÇÃO con-vec-ção St deslocamento do calor devido ao movimento circulatório de num líquido ou gás devido à variação de densidade e à ação da gravidade: A energia liberada pelas reações nucleares se propaga inicialmente por radiação, depois passa a subir para as camadas externas, mais lentamente, por convecção. CONVENÇÃO con-ven-ção St 1 acordo ou pacto sobre um assunto: O Brasil reconhece a convenção 158 da Organização Internacional do Trabalho. 2 encontro, reunião ou assembléia de indivíduos ou representações de classe, de associações, etc., em que se delibera sobre determinados assuntos; conferência; congresso: convenção dos partidos políticos 3 conjunto de regras e normas de comportamento tacitamente aceitos, por uso ou por consenso: O universo feminino e o masculino são meras convenções. CONVENCER con-ven-cer Vt(...+a/de) 1 fazer crer ou reconhecer; persuadir: O advogado convenceu o seu cliente a se apresentar à polícia. A patroa convenceu a empregada da conveniência de se usar uniforme. [Pron] (+0e) 2 passar a ter certeza ou a aceitar; ficar persuadido de: João convenceu-se de que o cigarro lhe faz mal. & (i) Ant dissuadir (ii) Construção equivalente a 1: A sua resposta não me convenceu. CONVENCIDO con-ven-ci-do Adi 1 (Colog) presunçoso: Depois que se elegeu miss, ela ficou muito convencida. (+de) 2 que se convenceu; convicto; persuadido: Estou convencido de que tudo acabará bem. CONVENCIMENTO con-ven-ci-mento Sm 1 falta de modéstia; presunção: Todos o detestavam devido a sua empáfia e ao seu convencimento. (+de) 2 persuasão: Lia convenceu a mãe, agora busca o convencimento do pai. CONVENCIONAL conven-ci:o-nal Adi 1 relativo ou resultante de convenção; combinado: As moedas têm valores convencionais. À professora de música alertou, com um gesto convencional, o grupo de alunos. 2 consagrado pelo uso; tradicional: 4 imagem quimica do filme convencional faz jus às qualidades das objetivas. S3 membro de uma convenção: 4 reunião contou com mais de quinhentos convencionais. CONVENCIONALIDADE conven-ci:o-na-l-da-de St apego a normas pré-estabelecidas; convencionalismo: O autor raramente deixa de lado uma desconfiança que, na poesia, o afasta da convencionalidade poética. CONVENCIONALISMO con-ven-ci;o-na-lis:mo Sm apego a convenções: 4 dramaturgia contemporânea não é do gosto dos últimos sobreviventes da vanguarda moderna, assustados com o convencionalismo formal dos novos autores. CONVENCIONALMENTE conven-ci:o-nal-men-te Adv de forma convencional; por convenção: O nascimento de Florença está convencionalmente fixado em 59 a.C. CONVENCIONAR conven-ci:o-nar Vt estabelecer por convenção; pactuar, combinar; ajustar: Convencionamos uma senha que nos identificava. CONVENIADO con-ve-nia-do Adj que mantém convênio: hospital conveniado. CONVENIÊNCIA con-ve-ni-ên-cia St[Ab) 1 proveito; vantagem: um casamento de conveniência; Agimos de acordo com as nossas conveniências. 2 decoro; decência: O rapaz sabia portar-se com conveniência. [P]3 convenções sociais de decoro: As conveniências de um grupo social conduzem às vezes um individuo a sacrifícios. (Co) PI] 4 produtos variados e de interesse geral vendidos em lojas. CONVENIENTE conve-n-ente Adj 1 favorável; útil: É conveniente que levemos o guarda-chuva. 2 vantajoso; cômodo: Viajar de avião é sempre mais conveniente. 3 adequado: Aquele remédio não era conveniente para uma pessoa idosa. 4 oportuno: Este é o momento conveniente para falarmos com o chefe. CONVENIENTEMENTE con-ve-ni:en-te-men-te Adv 1 de modo conveniente: Eu decidira aprender a lutar boxe e o clube ficava convenientemente próximo da minha casa. 2 de modo correto; adequadamente: O Brasil holandês só alcançaria a prosperidade dourada se fosse convenientemente colonizado. 3 por conveniência: Um póster da modelo em trajes íntimos fora colocado convenientemente no interior do bar. CONVÊNIO coné-niio Sm (+com/entre) acordo; pacto; contrato: Um convênio com a Universidade permitirá à Prefeitura desenvolver vários projetos. É comum haver convênio entre as associações de classes eas firmas comerciais. CONVENTO convento Sm [Co] 1 Construção para moradia de comunidade religiosa: Fizeram uma campanha para a reforma do convento. [Ab] 2 vida de reclusão ou vida religiosa: Desilusões amorosas levam as moças para o convento. converter CONVENTUAL conventual Adj próprio ou característico de convento: Era um ambiente de luz, sereno, quase conventual. À escola mais liberalizada buscou a abolição do estilo conventual, reformulação dos critérios disciplinares e de currículos rígidos. CONVERGÊNCIA convergên-cia Sf 1 encontro: Ali era o ponto de convergência das águas de três riachos. 2 direção ou ponto comuns: convergência de idéias e de interesses. CONVERGENTE con-ver-gen-te Adj 1 que se dirige ou tende para um mesmo ponto: linhas convergentes; interesses convergentes 2 que tem a forma côncava: lentes convergentes. CONVERGIR convergir Vt 1 (+para) dirigir-se; afluir; direcionar-se: Todos os olhares convergiam para mulher de vermelho. (+em) 2 estar voltado para um mesmo ponto: Na minha mente convergem todas as lembranças do passado. CONVERSA conversa Sf 1 ato de conversar; conversação: As crianças eram proibidas de ouvirem a conversa dos adultos. 2 tema; assunto: Conversa que só interessa aos políticos. 3 mentira: Descobri que tudo o que me dissera era conversa. (+com) 4 entendimento: Uma conversa com o prefeito resolverá o problema. (+com) 5 ajuste de contas; entendimento: O pai teve uma conversa séria com o filho sobre uma briga de rua. CONVERSAÇÃO con-versa-ção St 1 uso da língua em situações de interação social: Uma das tarefas da escola é incentivar a conversação. 2 conversa: Na sala ao lado a conversação estava animada. CONVERSACIONAL conver-sa-cio-nal Adj da ou relativo a conversação: atividade conversacional. CONVERSADEIRA con-ver-sa-dei-ra Adj 1 diz-se da janela que tem uma saliência para assento, de alvenaria, madeira ou pedra, pouco abaixo do peitoril, nos flancos dos rasgos da parede st 2 essa saliência 3 cadeira com dois ou três assentos opostos, em que as pessoas se sentam para conversar. CONVERSADOR con-versa-dor Sm 1 quem gosta de conversar muito: Era um ótimo companheiro e um grande conversador. Adj 2 bem-falante: Todo caixeiro-viajante deve ser simpático e conversador. 3 tagarela: Era ele antes de tudo um chato, gabola, conversador, interesseiro. CONVERSA FIADA conversa fiada Sf conversa sem resultados práticos: Deixem de conversa fiada e comecem a trabalhar! CONVERSA MOLE con-ver-sa mole Sf conversa fiada. CONVERSÃO conversão St (+de...a/em/para) 1 ação de converter; transformação: conversão danossa moeda a/em/para moeda estrangeira (+a/ para) 2 mudança de direção; volta; retorno: O carro fez a conversão à esquerda em alta velocidade. 3 passagem de uma concepção religiosa, seita, doutrina, para outra: conversão ao/para o cristianismo. CONVERSAR conversar Vi 1 falar; palestrar: Meu pai era um homem alegre, gostava muito de conversar. Nt2 (Coloq) convencer; persuadir: O cabo eleitoral é perito no ato de conversar os eleitores. (+com) 3 falar; palestrar: Sempre gostei de conversar com pessoas mais velhas. (+com..sobre) 4 discorrer, discutir: Conversei longamente com minha professora sobre ecologia. CONVERSIBILIDA DE con-versi-bi l-da-de St 1 qualidade do que é conversível 2 (Econ) possibilidade de uma moeda ser trocada por moedas estrangeiras, segundo taxas de câmbio fixadas ou preços estabelecidos: a conversibilidade do real em relação ao dólar varia a cada dia. CONVERSÍVEL conversi-vei Adi 1 diz-se do automóvel que tem a capota dobrável ou removível (+em) 2 que se pode trocar por outros valores: título de crédito conversível em dinheiro 3 que se pode transformar: Nem a prática é inteiramente teorizável, nema teoria inteiramente conversível em prática. Sm 4 carro esporte com capota dobrável ou removível: Diego quer ter um conversível. CONVERSO converso Sm 1 pessoa que se converteu a um novo credo; convertido(4): Os conversos se dedicam mais à nova religião. Adi 2 convertido(3): cristãos conversos. CONVERSOR conversor Sm aparelho para modificar a forma ou a natureza de uma corrente elétrica. CONVERTER converter Vt 1 fazer mudar uma convicção qualquer ou uma profissão religiosa: Somente a fé pode converter uma pessoa. (...+em) 2 fazer câmbio; trocar; transformar: converter uma moeda em outra 3 mudar; transformar: A televisão converte cantores em atores e vice-versa. [Pron] (+a) 4 mudar de convicção ou profissão religiosa: Difícil é um padre converter-se ao protestantismo. (+Pred) 5 transformar-se: Jogadores se convertem em estrelas, O PP

================================================================================

Page 149
convertido convertido/converso. A primeira forma é usada com ter e haver [tinha/havia convertido], com ser [Voz passiva: Ele foi convertido ao catolicismo por um missionário.], como Adj e como S. A segunda só é usada como Adj e como S. CONVERTIDO con-verti-do Adj (+em) 1 transformado; tornado: O que se via eram praças convertidas em ponto de tráfico. 2 trocado; cambiado: dólar convertido em euro (+a) 3 conduzido a outra religião ou doutrina: Casou-se com um jovem convertido ao islamismo. Sm 4 pessoa que se converteu a outra religião: Houve uma cerimônia especial para receber os novos convertidos. CONVÉS con-vés (Esp) Sm pavimento superior do navio, sobre a cobertura do casco. CONVESCOTE con-ves-co-te Sm piquenique. CONVEXIDADE con-ve-x-da-de [ks] St qualidade do que tem forma abaulada: O crânio tem convexidades que correspondem a concavidades onde se encontra a massa cinzenta. CONVEXO conve-o [ks] Adi de saliência curva; arredondado externamente; ai ao bojudo: a forma convexa das conchas. O Ant côncavo. CONVICÇÃO con-vic-ção Sf persuasão íntima; certeza; segurança: Se você não tem convicção de suas próprias idéias não consegue convencer os outros. CONVICTAMENTE convicta-mente Adv 1 por convicção: Ele fez 44 anos e continua conviciamente solteiro. 2 com convicção: O entrevistado, um ancião centenário, disse convictamente que conheceu a princesa Isabel. CONVICTO convicto Adj 1 convencido; seguro: Convicto de que já sabia a matéria, o aluno recusou-se a estudar para a prova. 2 por convieção: Era vascaíno convicto. CONVIDADO convi-da-do Adj 1 que recebe ou recebeu convite: 4s crianças convidadas receberam prêmios. 2 que, num espetáculo, tem participação à parte com relação ao restante do elenco” artista convidado Sm 3 aquele que recebeu convite: Os convidados usavam crachás. CONVIDAR convidar Vt(...+para) 1 pedir o comparecimento: Convidou o governador para almoçar em sua casa. (..+a/para) 2 chamar; instar: Alguns amigos me convidaram a passar as férias em Miami. 3 ser estimulante; impelir: O calor nos convida para um banho de mar. CONVIDATIVO convidativo Adj que convida para alguma coisa; sugestivo; atraente: Este é realmente um lugar convidativo; As lojas estão com preços convidativos. CONVINCENTE convincente Adi que convence; persuasivo: argumento convincente. CONVINCENTEMENTE con-vin-cen-te-men-te Adv de forma convincente: Numa palestra de duas horas, o médico apresentou convincentemente suas teorias sobre os males do fumo. CONVINHÁVEL convi-nháel Adi conveniente: Achei que não era convinhável ficarmos muito tempo apartados dos outros. CONVIR convir Vt 1 admitir; aceitar: Convenhamos que não fica bem falar malda própria familia. Mas, querido, convenha que foi você quem mandou buscar a garrafa. Barbosinha há de convir em que todos temos as nossas razões. [Unip] (+a) 2 ser do interesse de; ser conveniente: As leis de um pais raramente convém a outro. 3 ser adequado: Como convinha a um náufrago, ele estava barbado, vestido sumariamente com peles de animais. CONVITE convite Sm [Ab) (+a/para) 1 ato de convidar; solicitação; convocação: Recebi convite para a posse do senador. Não se pode recusar um convite para almoçar. 2 estímulo; tentação: Manhã de sol é sempre um convite para passeio de bicicleta. (Co] 3 mensagem escrita que formaliza o ato de convidar: A gráfica cobra dez reais cada lote de cem convites. CONVIVA conviva S convidado: Só da parte do noivo havia mais de quinhentos convivas. CONVIVÊNCIA convivência St 1 trato: pessoa de boa convivência (+de..com) 2 relação; associação: É preciso estimular a boa convivência dos filhos com os pais. & Construções equivalentes a 2: boa convivência entre pais e filhos; convivência de/entre pessoas. CONVIVENTE convivente S 1 pessoa com quem se convive: Quero apenas estar em paz com meus conviventes. 2 quem vive amasiado com outra pessoa: 4 lei regula os direitos dos conviventes. CONVIVER conviver Vt (+com) 1 viver em comum; viver em intimidade: Precisamos saber conviver com os colegas de trabalho. (+com/em) 2 estar em contato ou em estado permanentes: Precisamos aprendera conviver com as dificuldades. Os principais bancos de sangue do país convivem com uma preocupante escassez do produto. Convivemos num mundo de ilusões. CONVÍVIO con-rívio Sm (+com/de) convivência; contato: O convívio comos índios ensinou-lhe muitas coisas boas. No convívio daquela gente de bem eu poderia vir a ser alguma coisa. O convívio com a escola faz as pessoas mais sensatas. CONVOCAÇÃO conso-ca ção St (+ce..para) 1 ato de convocar; chamada formal: convocação dos trabalhadores para uma assembléia; convocação dos jovens para o serviço militar 2 chamada informal; convite: convocação da população para a luta contra o desperdício. CONVOCADO convo-ca:do Adj 1 que teve convocação; chamado: Os jovens convocados para o serviço militar devem se apresentar decentemente vestidos. 2 marcado; agendado: 4 reunião está convocada para as 20 horas. Sm 3 pessoa chamada; intimada: Os convocados devem se apresentar às 9 horas. CONVOCAR convo-car Vt (...epara) 1 chamar formalmente, intimar: A Justiça Eleitoral convocou mil pessoas para o trabalho nas mesas receptoras de votos. O exército convoca os jovens para o serviço militar. 2 convidar: O coronel convocara a imprensa para o casamento da filha. CONVOCATÓRIA convo-cató-ria St carta, circular, ou ordem de convocação para determinada reunião, ou de exortação a uma ação conjunta: Não recebi a convocatória para a assembléia. Usuários da Internet costumam distribuir convocatórias para organizar grupos de pressão pela rede, Adj 2 diz-se da carta que tem esse teor. CONVOCATÓRIO convo-cató-rio Adj de convocação: O sindicato distribuiu 300 mil cartas convocatórias. CONVOLAR convoar Vt (+com) desposar; casar: Leopoldina convolara com Sebastião. » e. núpcias casar: 4 filha do chefe vai convolar núpcias no próximo sábado. CONVOSCO con-vos-co Pron [Pessoal] 1 com a(s) pessoa(s) a quem se fala: Posso contar convosco? Eu gostaria de refletir convosco, D. Atilio, algumas exigências do trabalho apostólico e pastoral. 2 em vossa companhia: Vim para ficar convosco e convosco desejo ficar. 3 junto a vós; associado a vós: Que a proteção do Espírito Santo esteja convasco. 4a vosso cargo: Frei Tomé: os pormenores da campanha ficam convosco. & Tem tom solene e respeitoso. CONVULSÃO con-vusão St contração violenta e involuntária dos músculos acompanhada de abalos mais ou menos violentos; espasmo: Chamou um neurologista para atender seu filho que tinha sofrido uma convulsão. 2 ataque epiléptico 3 grande transformação ou transtorno: O país corria o risco de uma convulsão social. CONVULSIONADO convu-siso-na-do Adj 1 em convulsão; convulso: O paciente se debatia no leito, o corpo convulsionado devido à droga. 2 contraído: 4 mulher tinha a face convulsionada devido às preocupações. 3 congestionado: Aquela hora do dia o trânsito estava convulsionado. 4 transtornado; confuso: 4 história convulsionada daquele pais não pode ser contada de maneira poética. CONVULSIONAR conulssizo-nar Vt pôr em convulsão; agitar; conturbar: O fechamento do trânsito convulsionou a rotina dos cidadãos. Arevolução convulsionao pais. & PP convulsionado/convulso. A primeira forma é usada com ter e haver [tinha/havia convulsionado], com ser [Voz passiva: O país fora convulsionado por uma desastrosa revolução.). A segunda forma só se usa como Ad. CONVULSIVAMENTE con-ui-siva-men-te Adv 1 em convulsão: Carlos absorveo ar com esforço e seu corpo treme convulsivamente. 2 de modo convulsivo: A criança chorava convulsivamente. 3 de modo agitado; intensamente: O artista passou a trabalhar convulsivamente dia e noite. CONVULSIVANTE con-wul-si-vante Adi que provoca convulsão ou espasmo: A estricnina é uma droga convulsivante e letal. CONVULSIVO convulsivo Adj 1 de convulsão(1 e 2): ataque convulsivo; A criança sofre crise convulsiva grave. 2 muito agitado: choro convulsivo; Ali se acumulam os traços convulsivos da metrópole decadente. CONVULSO con-uu-so Adj 1 que tem aspecto de convulsão; convulsivo: Surpreendi a mulher em um choro convulso. 2 agitado: Os dias seriam revôlvidos como as águas de um mar convulso,

================================================================================

Page 150
CONVULSOGÊNICO con-ui-so-gê-ni-co Adi convulsivante. CONVULSÓGENO con-ni-só-ge-no Adi convulsivante. CONVULSOTERÁPICO convwuiso-te-rá pico Adi relacionado com à cura de convulsões: Um grupo de pacientes foi submetido a tratamento convulsoterápico. COONESTAR co-o-nes:tar Vt fazer que pareça honesto; disfarçar: Acusou o senador de forçá-lo a coonestar uma fraude, um estelionato. Demitiu-se do cargo para não coonestar as irregularidades apontadas. COOPERAÇÃO co-o-pe-ração Sf (+0e..com) ajuda mútua; colaboração: É imprescindível a cooperação do povo com o governo. & Construções equivalentes: a cooperação de todos; O brasileiro tem espírito de cooperação. COOPERADO co-o-pe-ra-do Adj em que há cooperação: Um dos importantes exemplos de atuação cooperada é o sistema integrado de vendas. Fizemos uma ceia de Natal cooperada. Sm 2 quem é associado de cooperativa: Alguns cooperados se rebelaram contra a decisão da assembléia. COOPERADOR co-o-pe-ra-dor Sm 1 colaborador: As entidades assistenciais necessitam de cooperadores para sobreviverem. Adj 2 que coopera: Meus vizinhos são prestativos e cooperadores. COOPERANTE co-o:pe-rante Adj cooperador. COOPERAR co-ope-rar Vt (+para) 1 contribuir: Os filhos devem cooperar para a união da família. 2 ser responsável por: O analfabetismo coopera para os desníveis sociais. (+com/em) 3 prestar cooperação; colaborar: O criminoso teve a pena diminuída por cooperar coma polícia. Devemos cooperar na proteção do meio ambiente. COOPERATIVA co-ope-rativa Sf sociedade ou empresa constituída por membros de determinado grupo econômico ou social, e que objetiva desempenhar, em benefício comum, determinada atividade. COOPERATIVISMO co-o:pe-ra:tivis-mo Sm sistema econômico e social em que a cooperação é a base sobre a qual se constroem todas as atividades do grupo: O cooperativismo foi posto em prática na agricultura por imigrantes japoneses. COOPERATIVISTA co-o-pe-ra:ti-vista Adj 1 relacionado com o cooperativismo: O governo pretende incentivar o sistema cooperativista agroindustrial. 2 de cooperativa: Está crescendo a rede cooperativista de ensino. S3 associado de cooperativa; cooperado: Os cooperativistas se reunirão em assembléia para eleger a nova diretoria. COOPERATIVIZAÇÃO co-o-pe-rat-viza-ção St formação de cooperativa: 4 cooperativização no ensino veio amenizar os gastos e ense“jar melhor qualidade. COOPERATIVO co-ope-rativo Adj 1 de cooperação: As autoridades vão assumir o compromisso de criar mecanismos cooperativos para prevenir e controlar a poluição. 2 disposto a cooperar: Não somos cooperativos o suficiente. 3 em que há cooperação: trabalho cooperativo. COOPTAÇÃO coop-ta-ção Sf 1 seleção; escolha: Lopez foi nomeado pelo próprio pai, embora fundado em lei que permitia liberdade na cooptação. 2 aliciamento: índios acossados e desinformados, sujeitos a manobras de cooptação. COOPTADOR co-op-ta-dor Adj 1 de ou relativo a cooptação(1): Não havia por parte dos governos militares nenhuma intenção cooptadora, tal como na tradição autoritária populista dos anos 30 ao início dos 60. 2 relativo a cooptação(2): cabos eleitorais cooptadores de eleitores. Sm 3 quem promove cooptação: Nesta época saem às ruas os cooptadores eleitorais. COOPTAR cooptar Vt 1 admitir num grupo dispensando das formalidades de praxe: As empreiteiras cooptavam servidores e manipulavamo orçamento público. 2 agregar, atrair: O governo não estava disposto a cooptar adversários. O bom político coopta votos apenas com discursos de palanque. COOPTÁVEL co-op:tá-vel Adi que se pode cooptar: O líder da oposição afirmou que os membros de seu partido não eram cooptáveis. COORDENAÇÃO co-or-de-na-ção St [Ab] 1 administração mediante disciplina e organização: A coordenação dos trabalhos deverá estar acargo de um especialista. 2 disposição de vários elementos numa certa ordem para cumprir determinado objetivo: A perfeita coordenação das partes leva ao perfeito funcionamento do todo. 3 associação; combinação: a coordenação dos movimentos de um grupo de ginastas 4 capacidade de controlar com harmonia, com sincronização ou com lógica: 4 criança tinha problemas de coordenação motora; coordenação de idéias. 5 (Gram) associação de constituintes copázio que pertencem ao mesmo paradigma e que têm a mesma função sintática [Co] 6 pessoa ou grupo de pessoas responsáveis pela administração de uma atividade: 4 coordenação do vestibular informa que as provas se iniciarão às 14 horas. COORDENADA co-or-de-na-da Sf [Co] 1 em Geometria Analítica, qualquer dos membros de um conjunto que determina univocamente a posição de um ponto no espaço: Para construir o gráfico, precisaremos introduzir uma coordenada. (Ab] [PI] 2 diretrizes: O bom administrador traça com antecedência as coordenadas de sua administração. COORDENADAMENTE co-or-de-na-da-mente Adv de modo coordenado; em coordenação: Precisamos trabalhar coordenadamente e com afinco. A quadrilha especializada em furtos de automóvel agia coordenadamente. COORDENADAS GEOGRÁFICAS co-or-de-na-das ge:o-grá-i-cas Sf pl linhas que indicam latitude e longitude. COORDENADO co-or-de-na-do Adj 1 organizado; articulado: Para o sucesso da empresa ela tem de contar com uma equipe bem coordenada. 2 sincronizado: movimentos coordenados 3 (Gram) associado por coordenação(4): orações coordenadas. COORDENADOR co-or-de-na-dor Adj 1 que coordena; que organiza: O dr. Rui era médico coordenador dos trabalhos da clínica. Sm 2 quem coordena: 4 coordenadora pedagógica tem função fundamental na escola. COORDENADORIA co-or-de-na-do-ri-a St 1 Órgão ou setor de coordenação de serviços: Coordenadoria de Proteção e Defesa do Consumidor2 local onde fica esse setor: 4 coordenadoria fica do vigésimo andar. 3 pessoa(s) no cargo ou na função de coordenador(es) desse órgão; coordenador: Tomou posse a nova coordenadoria. COORDENAR co-orde-nar Vt 1 dispor segundo certa ordem e método; organizar: Monitores coordenam trabalhos de colagem e pintura da Oficina Pedagógica. 2 dirigir, disciplinar: O Exército coordenará as ações anticrime. (..+com) 3 ligar; interligar: coordenar uma atividade com a outra. & Construção equivalente a 3: coordenar atividades. COORDENATIVO co-orde-nati-vo Adi 1 de coordenação: Alguns esquemas mentais coordenativos demoram a se desenvolver nas crianças. 2 (Gram) diz-se das conjunções que cumprem a função de coordenação(5). COORTE coorte St 1 décima parte de uma legião romana, equivalendo a seiscentos soldados 2 grupo; bando; multidão; Uma coorte de seguidores aplaudia os discursos do ditador. COPA copa St 1 cômodo contíguo à cozinha onde, em geral, se fazem refeições intimas 2 parte arredondada e superior da ramagem: a copa das árvores 3 parte do chapéu que cobre a cabeça 4 torneio desportivo que disputa uma taça: Vencemos a quinta copa mundial de futebol. 5 (Reg: R$) cada uma das peças de pratas, circulares e côncavas que rematam o freio do cavalo [P! 6 naipe das cartas de jogar, representado por um coração: O sete de copas é a segunda manilha no jogo de truco. » de e. e cozinha muito íntimo: amigo de copa e cozinha. COPADO co-pa-do Adi que tem copa volumosa: árvore copada. COPAÍBA co-paiba (Tupi) St árvore frondosa de madeira avermelhada, usada em marcenaria, e que produz um óleo medicinal. COPAÍFERA copa:ife-ra St árvore tropical das Américas de folhas que lembram uma pena, madeira resistente e seiva oleosa. CO-PARTICIPAÇÃO co-parti-ci-pa-ção Sf (+em) participação em conjunto, em colaboração: Cidadania se aprende com a co-participação na resolução dos problemas coletivos. CO-PARTICIPAR co-parti-ci-par Vt (+de) participar conjuntamente: Precisamos co-particpar mais dos atos que visem à melhoria da condição de vida dos pobres. CO-PARTÍCIPE co-participe Adj 1 que participa em conjunto com outro: O Tribunal de Contas deve fiscalizar a contabilidade das empresas co-participes da corrupção. Não serei co-participe da malandragem. Sm 2 quem participa em conjunto com outro: Os co-participes desse crime ainda não foram todos presos. COPATROCINAR co-pattro-ci-nar Vt patrocinar conjuntamente: 4 Universidade vai copatrocinar a publicação do meu livro. COPÁZIO co-páziio Sm copo muito grande: Antes da refeição tomava um copázio de cachaça.

================================================================================

Page 151
copeiro COPEIRO co-peiro Sm criado que serve à mesa. COPÉPODE/COPÉPODO co-pé-po-de/co-pó-po-do Sm (200) crustáceo pequeno, abundante em água doce e marinha, que tem o corpo dividido em anéis e cinco pares de patas. COPERNICANO co-per-nica-no Adj 1 referente ao sistema astronômico de Nicolau Copérnico, astrônomo polonês (1473-1543), segundo o qual o Sol é o centro do sistema planetário: A tese copernicana mudou os rumos da astronomia. 2 revolucionário; renovador: Abaixando os preços de seus produtos, a indústria faz uma revolução copernicana. Sm 3 quem é adepto ou seguidor de Copérnico: O Galileu de Brecht, a certa altura pensando em si mesmo, na ciência e na inquisição, faz um elogio aos copernicanos. CÓPIA cópi:a Sf [Co] 1 reprodução textual de um escrito: Guardava consigo uma cópia da primeira carta de amor que recebera. 2 reprodução, imitação ou decalque de uma obra original (gravura, pintura, escultura, filme, etc.): Um camelô vendia cópias das obras de Portinari. 3 reprodução fiel de um objeto: cópia de uma chave 4 reprodução fotográfica: Cada cópia excedente da foto ficava em um real. 5 pessoa que se parece com outra: Esse garoto é a cópia do pai. [Ab] 6 ação de copiar: Fazer cópias de longos textos era uma espécie de castigo. 7 grande quantidade; abundância: Os pescadores voltaram para casa com grande cópia de peixes. COPIADOR co pia-dor Sm 1 quem copia: O pessoal que usa este método não passa de copiador de idéias dos outros. Adj 2 que usa o sistema de cópias: máquina copiadora. COPIADORA copi:a-do-ra St qualquer máquina de copiar. COPIAGEM copia-gem St cópia. COPIÃO co-pi-ão Sm em cinema e televisão, primeira cópia do negativo de um filme, sem cortes ou retoques: César Lamarca disse que gostou do que viu no copião do filme sobre a vida de seu pai. COPIAR, copiar Vt 1 fazer cópia: transcrever; reproduzir: Gostava de copiar poesias de amor. 2 inspirar-se em; imitar: Não gosto que copiem as minhas idéias. COPIAR, copiar Sm varanda contígua à casa; alpendre: Nas noites quentes, armávamos a rede no copiar. COPIDESCAR copi-des-car Vt preparar copidesque(1): O jornal não tinha quem copidescasse os artigos traduzidos. COPIDESQUE co-pi-des-que (Ing) Sm 1 revisão final de um texto para publicação 2 pessoa que faz a redação final de um texto. & Do Ing copy desk, mesa de escrever, ou setor de um jornal onde se editam matérias para publicação. COPIOSAMENTE co-pio-samen-te Adv em grande quantidade; abundantemente: 4 menina chorava copiosamente a morte do pai. Se você bebe copiosamente, como poderá dirigir? COPIOSO co-pi-oso Adj 1 abundante; intenso: 4 voz do Capitão mergulhou-se em lágrimas de um pranto copioso. 2 numeroso: O museu dispunha de copioso material informativo sobre a Primeira Guerra Mundial. & Ant escasso. COPISTA co-pista Adj 1 que copia textos: Foi muito discutido o trabalho dos monges copistas. S 2 quem copia textos: Aquelas letras foram inspiradas em manuscritos dos copistas do tempo de Carlos Magno. COPO copo Sm 1 vaso pequeno, em geral cilíndrico, sem tampa, usado para beber 2 o conteúdo desse objeto: O bêbado alegava que tomara apenas dois copos. 3 bebedor de bebidas alcoólicas: Meu cunhado é um bom copo. (PI) 4 peça levemente côncava da espada, que protege a mão, logo abaixo dos punhos. COPO-DE-LEITE co-po-de-leite Sm açucena. COPRA co-pra St amêndoa seca do coco, preparada para dela se extraírem óleo, glicerina, manteiga de coco, etc. CO-PROCESSADOR co-pro-ces-sa-dor Sm elemento que funciona associado ao processador do computador: O co-processador acelera aplicações que usam cálculos matemáticos. CO-PRODUÇÃO co-pro-du-ção St produção conjunta: 4 TV Cultura busca apoio para co-produções. CO-PRODUTOR co-pro-du-tor Sm quem produz alguma coisa juntamente com outrem: O espectador se torna co-produtor do espetáculo. Adi que produz em conjunto com outrem: O diretor procurava um agente co-produtor de filmes. CO-PRODUZIR co-pro-duzir Vt produzir juntamente com outrem: Brasil e Estados Unidos começaram a co-produzirem filmes de longa metragem. COPRÓFAGO copró-fa-go Adi que se alimenta de excrementos: Este bichinho coprófago é muito apreciado nos restaurantes paulistanos. COPROFILIA co-pro-fil-a Sf interesse psicopatológico por fezes ou por imundícies. COPRÓFILO copró-fiio Adi diz-se das bactérias que vivem nas fezes. COPROLALIA co-pro-la!a St tendência incontrolável a usar palavras obscenas: a coprolalia verbal no teatro. CO-PROMOTOR co-pro-mo-tor Sm quem promove alguma coisa juntamente com outrem: A prefeitura foi co-promotora dos jogos escolares. COPROPARASITOLÓGICO co-pro-pa-a-sito--g-co Adi (So)relativo aos parasitas das fezes: Todas as amostras analisadas foram submetidas aos exames coproparasitológicos. CO-PROPRIEDADE co-pro-pri:e-da-de Sf propriedade comum a duas ou mais pessoas: Torna o Papa a dizer que a Igreja se recusa terminantemente a deduzir do contrato de trabalho qualquer direito do empregado à co-propriedade da empresa. CO-PROPRIETÁRIO co-pro-prie-tá-ri:o Sm proprietário juntamente com outra pessoa. COPTA conta Adi 1 que segue os rituais cristãos do Egito: Papa copta 2 pertencente aos coptas, povo antigo que conservou os hábitos dos primitivos habitantes do Egito: os pergaminhos coptas Sm3 cristão egípcio 4 língua escrita com caracteres gregos, falada no Egito a partir do séc. III, hoje usada apenas como língua litúrgica. PI) 5 povos antigos do Egito: Os coptas deixaram poucos documentos escritos. CÓPTICO cóp:tico Adi copta: papiro cóptico; igrejas cópticas. CÓPULA có-pu:a Sf [Co] 1 (Gram) verbo que liga o predicativo ao sujeito: O verbo que funciona como cópula é também chamado de verbo de ligação. (Ab]2 ato sexual; coito. COPULAÇÃO coputa-ção St cópula(?). COPULADOR co-pu-a-dor Adj de ou relativo a cópula(2): Os machos dessas espécies possuem um órgão copulador situado nos primeiros raios anais, permitindo a fecundação interna. COPULAR co-pu-lar Vi acasalar; ter cópula(2). COPYDESK (ing) Sm copidesque. COPYRIGHT fró;pirait] (Ing) direito exclusivo de um autor sobre sua obra: O copyright dentro da internet ainda é uma questão não regulamentada. COQUE, co-que (Ing) Sm penteado que consiste em enrodilhar os cabelos portrás da cabeça: Lembro-me de minha avó enrolando o seu coque. COQUE, co-que (ing) Sm carvão resultante da calcinação do carvão mineral: 4 empresa também obteve recordes de produção de aço líquido e coque. COQUE, coque Sm pancada na cabeça com o nó dos dedos: As professoras costumavam dar coquesnos alunos mais rebeldes. COQUEIRAL co-quei-ra Sm plantação de coqueiros. COQUEIRO coqueiro Sm palmeira que produz cocos, de tronco indiviso, anelado e flexível, e grandes folhas em forma de penas situadas no ápice. COQUEIRO AMARGOSO co-quei-ro a-mar-go-so Sm jerivá. COQUELUCHE co-que-lu-che (F) St 1 tosse convulsa que ataca as crianças; tosse comprida: A criança teve uma crise de coqueluche. 2 (Col) tudo o que ocupa momentaneamente a preferência ou a atenção popular: Música sertaneja é a coqueluche do momento. COQUERIA co-quei-ra St instalação onde se prepara o coque;: Empregados da siderúrgica que trabalham na coqueria respiraram emanações de benzeno durante a semana toda. COQUETE coquete (F) Adi 1 faceiro; garboso; elegante: Ela aproximou-se de mim com um andar muito coquete. Meninas coquetes desfilavam sua juventude na praia. Passeava pelo calçada enfiada numa coquete calça branca. 2 leviana; volúvel: Era uma moça muito coquete, pois tinha um namorado em cada bairro. COQUETEAR co-quete-ar Vi proceder como coquete; atrair a atenção para si, na aparência e nos modos; fazer exibicionismo: 4s turistas ficavam coqueteando na praia de Copacabana.

================================================================================

Page 152
COQUETEL co-que-te! Sm (Ing) 1 mistura preparada geralmente com bebida alcoólica, suco de fruta, gelo e açúcar: Abordado pelo guarda, o motorista confessou haver tomado alguns coquetéis, 2 mistura de drogas ou medicamentos: Descobriu-se um coquetel para tratamento dos aidéticos. 3 reunião social onde se servem salgadinhos e aperitivos: Após a cerimônia da formatura haverá um coquetel para os convidados. COQUETELARIA co-que-e-la-ria St técnica de fazer coquetéis: curso de coquetelaria. COQUETELEIRA co-quete-lei-ra Sf vaso metálico com tampa para preparar coquetel. COQUETEL MOLOTOV co-que-te! mo-lo-toy Sm bomba de fabricação caseira: O bandido foi preso portando um coquetel molotov. COQUETERIA co-quete-ria (Ft) St faceirice; graça: Aquela bela mulher me sorria com singular coqueteria. COQUETISMO co-que-tis:mo Sm coqueteria. COR f] > de c. de memória: Sabia a lista telefônica de cor. COR [ó) Stico) 1 impressão que a luz refletida pelos corpos produz na vista: Eu não conseguia perceber as sete cores do arco-íris. 2 colorido: Maria muda a cor dos cabelos a cada semana. 3 colorido da pele humana: O preconceito de cor ainda é um mal de nossa sociedade. 4 tom rosado da pele devido o fluxo do sangue: Quando viu o pai da moça chegando, orapaz perdeu a cor. PIS colorido de uma bandeira, emblema, camisa ou insígnia que representa o elemento distintivo de um país, instituição ou associação: Sempre me emociono com as cores de meu pais. [Ab] 5 aspecto; feição; caráter: Suas duras palavras tomavam cores de agressão. 6 raça: Qualquer tipo de preconceito será condenável, seja de cor, religião, ideologia, etc. 7 opinião; ideologia: O clube aceitava associados sem distinção de cor partidária, credo oucategoria profissional. 9 tom; ânimo; vida: Vocês vieram dar novas cores aos nossos dias. 9 aspecto; feição: Suas atitudes tomavam ascores do ridículo. 10 expressividade de linguagem; realce: Contoua história do crime com cores tão carregadas que a velha começou a tremer. & Nas acepções 8, 9 e 10, usa-se mais no pl. CORAÇÃO co-ra-ção Sm [C0) 1 órgão oco e musculoso, de forma cônica, centro motor da circulação do sangue: Hoje os transplantes de coração são até comuns. 2 região do tórax onde se situa esse órgão; peito: Ao receber a notícia, levou a mão ao coração. 3 objeto que tem o formato desse órgão: Ostentava um coração de ouro pendurado no pescoço. 4 centro: O fato se deu no coração de São Paulo. (Ab] S sede de sentimentos e paixões; sensibilidade: Nem os apelos das crianças tocaram o coração do pai. 6 caráter; índole: Helena tem bom coração. 70 ponto mais profundo; o cerne: Não chegamos a tocar no coração do problema. » com o e. com emoção; com sentimento: agir como coração de (todo 0) e. com todo o prazer; sinceramente: Dou-lhe este presente de todo o coração. de c. aberto com sinceridade: Estou lhe falando de coração aberto. ter e. de ouro ser muito generoso ter c. mole ser muito sensível. & Usa-se como forma de galanteio ou de carinho para referir-se ou dirigir-se à pessoa amada ou íntima: Não vá embora, coração! CORAÇÃO-DE-BOI co-nção-de-bo Sm diz-se de uma espécie de manga muito grande, em forma de coração, cuja casca é quase totalmente cor de vinho. CORADO co-ra-do Adj 1 que tem as faces rosadas: Criança corada denota saúde. 2 tornado rubro pela afluência de sangue à pele em reação a sentimento de pudor: 4 moça ficava corada ao ouvir um galanteio. 3 rosado: rosto corado 4 tostado: batatas coradas. & Ant para 1,2 e 3 pálido. CORADOURO co-ra-dou-ro Sm estrado onde as roupas são colocadas para corar; quarador. CORAGEM co-ragem (Fi) St 1 ousadia; intrepidez: Nossos soldados se destacam pela coragem. 2 franqueza; firmeza: Teve coragem de assumir o erro. 3 resolução; ânimo; disposição: ter coragem para enfrentar a vida 4 (Pe) desfaçatez: Depois de ter sido enxotado ainda teve coragem de voltar âquela casa. Inter) 5 expressa ânimo, força ou perseverança: Coragem! Não desanime! & Ant para 1,2e 3 covardia; medo. CORAJOSO corajoso Adj 1 que tem coragem; destemido; impávido: uma pessoa corajosa 2 que denota coragem; ousado; temerário: Acho que você praticou umato corajoso. Sm3 pessoa de coragem: Somente alguns corajosos entraram na gruta. & Ant covarde; medroso. CORAL, coral Sm 1 animal marinho, de corpo simples, carnívoro e sedentário, que constrói a sua volta uma couraça de calcário corda ese fixa a rochas ou a outros corais mortos 2 calcário duro, geralmente vermelho, segregado por animais marinhos, formando recifes ou ilhas. & Associado a um S éinvariável e equivale a “da cor do coral; avermelhado”: tecidos coral. CORAL, coral St cobra coral ou qualquer cobra não-venenosa de cor avermelhada. CORAL, coral Sm 1 grupo de pessoas que cantam em coro, com ou sem acompanhamento Adj 2 cantado em coro: canto coral. CORAL, cora Sfarbusto ornamental de grandes flores vermelhas e vistosas agrupadas em cachos em forma de pirâmide; coraleira. CORALEIRA cora:leirra St coral,. CORALÍGENO co-ra:1-ge-no Adi coralino. CORALÍNEO co-a:line:o Adi coralino. CORALINO co-ra:l-no Adj de coral; da natureza do coral,; coralígeno; coralíneo: Os recifes coralinos são destruídos com alavancas e minas para fornecer conchas e fragmentos de coral às butiques de souvenirs. CORALISTA cora'ista Sintegrante de coral,: Oscoralistas decidiam sobre as músicas a serem apresentadas. CORAMINA corami-na St líquido viscoso e amargo, solúvel em água e que é estimulante cardíaco e respiratório. CORÂNICO corá-ni-co Adi relativo ao Corão, livro sagrado do islamismo: Segundo o aiatolá o código corânico faz-nos todos iguais pela igualdade da origem: Adão. CORANTE corante Sm 1 substância usada para dar cor: Os corantes químicos podem estragar o tecido. Adj 2 que dá cor: agentes corantes. CORAR corar Vt 1 dar cor: Devido à sua escassa absorção, adroga cora as fezes de azul esverdeado. 2 expor ao sol (a roupa) para clarear: As mulheres coravam os lençóis, estendendo-os na grama. Vi 3 ficar ruborizado; envergonhar-se; enrubescer: Celina corou ao ouvir o galanteio. 4 adquirir a cor clara (a roupa) pela exposição ao sol: Enquanto a roupa corava Lena lia uma revista. CORBELHA corbe-ha (+) St pequena cesta para flores, frutas ou brindes: A aniversariante ganhou lindas corbelhas de flores e frutas. CORÇA corça St fêmea do veado. CORCEL corcel (F) Sm cavalo de raça ou corredor: Montado em seu corcel, conquistava as meninas da vila. CORCHA corcha (Esp) Sf 1 cortiça 2 rolha de cortiça. CORCOVA corcowa (Or duv) St 1 corcunda: O vendedor de ovos tinha uma corcova. 2 saliência carnosa no dorso dos camelos, dromedários e alguns bovinos; cupim: Um touro com duas corcovas era notícia na televisão. CORCOVADO corco-va-do Adj que tem corcova; curvado: o lombo corcovado do dromedário. CORCOVEANTE corcove-an-te Adj que corcoveia; que se curva: No pasto, os potros corcoveantes demonstravam a alegria da liberdade. CORCOVEAR corco-ve-ar Vi dar pinote; saltar: O touro corcoveia e derruba o peão. CORCOVEIO corco-vei-o Sm salto que dão os animais, arqueando o dorso; corcovo: No segundo corcoveio do touro o peão foi ao chão. CORCOVO corcovo Sm corcoveio. CORCUNDA corcun-da (Orduv)St 1 curvatura anormal da coluna vertebral de que resulta uma protuberância nas costas ou no peito; corcova(1) 2 cupim; corcova (2): a corcunda do boi S 3 pessoa que tem essa curvatura: Um corcunda assustava as crianças. Adj 4 que tem corcunda: uma pessoa corcunda. CORDA corda St 1 objeto comprido e flexível, formado de fios vegetais ou arames, unidos e torcidos ou trançados: Amarraram o garoto com uma corda de náilon. 2 proteção que cerca o ringue: O pugilista apoiou-se na corda para não cair. 3 fio de tripa, seda, náilon ou aço retesado sobre a caixa de ressonância de um instrumento musical: violão de sete cordas 4 fio ou lâmina de aço que, enrolado, aciona o maquinismo de relógio e outros instrumentos ou brinquedos: A eletrônica veio acabar com os brinquedos de corda. 5 cada uma das quatro pregas de membrana existentes no interior da laringe e que vibrando à passagem do ar espirado, produzem a voz 6 (Reg: N6) unidade de medida para vender caranguejos nas feiras e que se constitui de um certo número deles colocados numa fieira ou penca » com a e. toda: em ritmo acelerado; com muita energia: As crianças chegam ao fim do dia com a corda toda. de/em e enrolado: fumo de/em corda na e. bamba em situação embaraçosa ou perigosa; em

================================================================================

Page 153
CROMORNO cro-mor-no Sm antigo instrumento de sopro dotado de palheta dupla e com a extremidade inferior do tubo recurvada como um anzol e que produz um som parecido com o grasnar de um ganso. CROMOSFERA cro-mos-fe-ra Sf camada da atmosfera solar, de cor vermelha brilhante, acima da fotosfera, e composta predominantemente por hidrogênio. CROMOSSOMIAL cro-mos-so-mi-a! Adj dos cromossomos; cromossômico: No Brasil, observou-se resistência à tetraciclina, com 39,7% de resistência cromossomial, CROMOSSÔMICO cro-mos-sô-mi-co Adj dos ou que diz respeito aos cromossomos: 4 composição cromossômica da fêmea é XX. CROMOSSOMO cro-mos-so:mo (A) Sm estrutura normalmente associada à proteína e que contém genes arranjados cm sequência linear, visível ao microscópio durante a divisão celular: As células humanas têm 23 pares de cromossomos. CROMOTERAPIA cro-mo:te-ra-pi-a Sf (Med) tratamento terapêutico que emprega as cores. CRÔNICA crônica St 1 composição curta, em prosa coloquial, sobre assuntos do cotidiano, comumente publicada na imprensa 2 fatos históricos apresentados segundo a ordem de sucessão no tempo: as crônicas dos reis de Portugal 3 biografia dos reis: as crônicas de Fernão Lopes sobre os reis portugueses 4 coluna de periódicos, assinada, com notícias, comentários, algumas vezes críticos e polêmicos, sobre temas diversos: crônica policial; crônica esportiva; Deu uma olhada na crônica social na esperança de encontrar o seu nome. 5 história: A crônica desta cidade tem passagens que muito nos orgulham. 6 relato: O prefeito ficou famoso pelas crônicas sobre a sua gestão. CRONICAMENTE cro-ni-ca-men-te Adv 1 de forma crônica: As intoxicações se manifestam aguda ou cronicamente, e tem aumentado assustadoramente, apesar das medidas profiláticas adotadas, porque aumenta a quantidade de produtos tóxicos industrializados e lançados no mercado. 2 de longo tempo; permanentemente: Parece que o preconceito de cor está cronicamente implantado no espírito do brasileiro. CRONICÁRIO cro-ni-cá-ri;o Sm conjunto de relatos ou crônicas. CRÔNICO crô-nico Adj 1 que dura há muito tempo: O fato deve-se ao crônico entupimento dos bueiros. 2 que não tem fim; persistente; inveterado: o crônico problema do desequilibrio financeiro do setor público 3 de longa duração, que não é agudo: uma doença crônica. CRONIFICAÇÃO cro-ni-fica-ção Sf processo pelo qual alguma coisa se torna crônica: Problemas causados pela esquistossomose poderiam facilitar a multiplicação viral e permitir a cronificação da hepatite. A impunidade colabora para a cronificação da corrupção no país. CRONISTA cronista S 1 quem escreve crônica(1): Em nossa história literária se destacam grandes cronistas. 2 comentarista: cronista esportivo 3 colunista: cronista social. CRONOBIOLOGIA cro-no-bi:o-lo-gi-a Sf setor da Biologia que trata da atividade biológica em função do tempo. CRONOBIOLÓGICO crono-bi:o-ló-g'-co Adi relativo à Cronobiologia: Há 3 anos as crises desse paciente tornaram-se diárias, com padrão cronobiológico variável, sendo mais intensas no final da tarde. CRONOBIOLOGISTA cro-no-bi:o-o-gista S especialista em Cronobiologia. CRONOFOTOGRAFIA cro-no-foto-grafia St técnica de análise do movimento por meio de fotografias tiradas sucessivamente com intervalos de tempo iguais. CRONOGRAFIA cro-no-gra-fi-a St setor da Cronologia que se ocupa da exposição sistemática dos eventos históricos e da organização de tabelas segundo os vários sistemas de datação. CRONÓGRAFO cro-nó-grato Sm instrumento que possibilita registrar graficamente o instante de um fenômeno determinado. CRONOGRAMA cro-no-grama Sm previsão de etapas de execução de um trabalho, com a indicação dos prazos de cada fase: Na elaboração de um projeto, deve-se explicitar muito bem o cronograma de trabalho. CRONOLOGIA cro-no-lo-gia Sf 1 divisão do tempo e fixação de datas: O trabalho deve respeitar a cronologia preestabelecida. 2 localizacromorno cru ção de eventosno tempo; seqiiência temporal: O escritor apresenta uma cronologia dos principais acontecimentos de sua vida. CRONOLOGICAMENTE cro-no-lo-gi-ca-men:te Adv 1 em sucessão temporal: Os desembolsos ocorridos com o projeto deverão ser registrados cronologicamente para que possam ser utilizados de forma correta na análise de rentabilidade. 2 na ordem cronológica: O café deu origem, cronologicamente, à última das três grandes aristocracias do país. CRONOLÓGICO cro-no--gi-co Adj 1 que diz respeito à duração física objetiva: idade cronológica 2 temporalmente sequencial: ordem cronológica dos acontecimentos 3 de ordem temporal: Os contistas nem sempre seguem um critério cronológico em suas narrativas. CRONOLOGISTA cro-no-lo-gis:ta S especialista em cronologia. CRONOMETRAGEM cro-no:me-tra-gem St 1 medição da duração de um evento por meio de cronômetro: Para aumentar o tempo de jogo, alguns treinadores defendem o uso da cronometragem. 2 duração: O espetáculo não pode ultrapassar a cronometragem prevista. CRONOMETRAR cro-no:me-trar Vt marcar ou controlar a duração de: O preparador físico costuma cronometrar o tempo de cada atleta para medir a evolução do grupo. Nas arquibancadas, um torcedor cronometrava o jogo. CRONOMETRIA cro-no-me-ti-a St1 parte da Mecânica voltada para a medição dos intervalos de tempo, mantendo sua unidade 2 medição do tempo mediante o uso de cronômetro. CRONOMÉTRICO cro-no-mé-trico Adi relacionado com cronômetro ou cronometria(2): Não suporto essa imposição cronométrica de minhas atividades. CRONOMETRISTA cr-no-me-trsta S pessoa que maneja cronômetros. CRONÔMETRO cro-nô-me-tro Sm 1 instrumento mecânico de precisão, para medir intervalos de tempo com o máximo possível de aproximação 2 (Colog) relógio: Meu cronômetro marcava onze horas. CRONOTRÓPICO cro-no-tró-pi-co Adi relativo à fregiiência cardíaca: A doença de Chagas leva a uma redução na reserva cronotrópica. A insuficiência cronotrópica foi uma das alterações observadas. CROONER [kru:ner) (Ing) S cantor de orquestra. CROQUE cro-que (Ft) Sm pancada na cabeça com o nó dos dedos; coque: Recebi muitos croques da professora. CROQUETE cro-que-te (F) Sm bolinho de carne, galinha, camarão, etc., passado em farinha de rosca e frito. CROQUI/CROQUIS cro-qui/cro-quis (Fr) Sm diagrama; desenho; esboço: Um desenhista profissional elaborou um croquis das instalações do cemitério clandestino. A foto mostra o croqui das lojas do pátio Higienópolis. CROSSA cros-sa St (Ana) curvatura de vasos sangiiineos e de troncos linfáticos: crossa da aorta. CROSTA crosta Sf 1 camada superficial e sólida: A patroa reclamava das crostas de gordura na tampa do fogão. 2 escama; casca: crostas formadas pelas feridas 3 camada mais externa da litosfera, constituída por rochas relativamente leves: a crosta terrestre. CROSTOSO crosto-so Adj que forma ou que tem crosta: Várias dessas lesões eram parcialmente ulceradas e crostosas. O paciente apresentavam eczemas crostosos ao redor do ânus. CROTALÁRIA crotalária St erva tropical de folhas simples e flores amarelas, cultivada para pastagem e para obtenção de adubo verde, CRÓTALO cró-talo Sm guizo; chocalho: À margem da estrada ouvimos um chocalhar de crótalos. CRÓTON con Sm arbusto ornamental com flores verdes ou amarelas e fruto em forma de cápsula. CRU Adil que não foi cozido ou assado: O freguês reclama que o bife está cru. 2 que não foi corado ou tingido: algodão cru 3 que não foi preparado ou tratado: Designers e escritórios de todo o Estado fizeram intervenções em pratos de porcelana crua e criaram peças únicas. 4 não-fervido: leite cru S chocante; que fere: Às vezes é dificil aceitar acrua verdade. 6 impiedoso; doloroso: Não é o cronista que chega a tão crua opinião. 7 cruel; cruento; sanguinário: A jovem foi torturada soba mais crua violência. 8 em fase inicial: Nosso trabalho ainda está cru. Sm9 (Lus) petróleo bruto. & Ant para 1 cozido. crotalária

================================================================================

Page 154
cruamente CRUAMENTE cnu:a-men-te Adv 1 objetivamente: Ele olhou cruamente amulhere perguntou se ela o estava traindo. 2 de forma crua ou real; sem disfarce: Os candidatos devem expor cruamente aos eleitores suas virtudes e defeitos pessoais, evitando a manipulação das consciências. CRUCIAL crucial Adj 1 muito importante; fundamental; decisivo: A identificação da fonte é crucial para a credibilidade de uma informação. 2 difícil; árduo: Vivemos um momento crucial de nossa história, em que aumenta o desemprego. CRUCIALMENTE cru-cial-mente Adv de modo categórico; decisivamente: O realismo cultural e político do Ocidente está crucialmente ligado ao conhecimento histórico, que serviu a partir do século XIX como uma espécie de grau zero do realismo. À estabilidade do modelo argentino, de resto como a do mexicano e a do brasileiro, em graus variados, depende crucialmente de financiamento externo. CRUCIANTE cruciante Adj 1 crucial: O programa tocava em pontos eruciantes da idade, como drogas e sexo, com humor e criatividade. 2 torturante; martirizante: Passava por momentos cruciantes na cama de um hospital. CRUCÍFERA cnucite-ra St (Boy 1 espécime da família de plantas herbáceas, muitas delas comestíveis, como o repolho e a couve [PI 2 essa família. CRUCIFERÁRIO cnu-cife-rá-rio Sm crucifero(1). CRUCÍFERO cruxite-ro Sm 1 quem carrega ou sustenta cruz: Nem todos os cruciferos merecem a cruz que carregam 2 Cristo enquanto carregava a cruz: Não fosse divino, o Crucifero não teria resistido âquela peregrinação até o Calvário. & Na acepção 2 escreve-se com inicial maiúscula. CRUCIFICAÇÃO/CRUCIFIX ÃO cnu-ci-fica-ção/cnu-cifixão [ts] SH suplício que consiste em fixação numa cruz: a crucificação/crucifi«ão de Cristo 2 mortificação; tortura; suplício: Ir à escola tornoume uma espécie de crucifixão. 3 condenação; reprovação: Madonna quer responder à sua crucificação em novo disco. & A segunda forma é pouco usada em LJ. CRUCIFICADO cru-cifi-ca-do Adi 1 supliciado na cruz: Na parede havia uma imagem do Cristo crucificado. Sm 2 quem sofreu o suplício da crucificação: Consta que Jesus perdoara um dos crucificados. CRUCIFICAR criticar Vt 1 pregar na cruz; aplicar o suplício da morte na cruz: Assim como o que fizeram a Cristo, crucificaram muitos cristãos. 2 atormentar, torturar: Não crucifique seus pais, exigindolhes coisas impossíveis. 3 condenar; reprovar: É interessante informar-se sobre os custos antes de crucificar as empresas. CRUCIFIXÃO [] v. crucificação. CRUCIFIXO crucifixo [ks] Sm imagem de Cristo pregado na cruz. CRUCIFORME cru-cifor-me Adj em forma de cruz: Os pichadores pintaram no muro da escola uma figura cruciforme, simbolizando uma ameaça ao diretor. CRUCÍGERO cruxi-ge-ro Sm crucifero(1) Não acabo comigo que não veja milhares de outras cruzes, umas tão bem suportadas que não parecem castigar a espinha, outras de tal forma opressivas que dão com os crucigeros em terra. (NE-O) & Oc única em LO. Tem tom solene. CRUEL cn-ei Adj 1 doloroso; cru(7): Cortaram as cenas mais cruéis da peça. 2 perverso; mau: O filme conta a história de um homem cruel que espancava os animais. 3 em que há derramamento de sangue; sanguinolento; cruento: uma batalha cruel 4 duro; desumano; impiedoso: Não seja cruel com as pessoas que o amam. 5 que fere os sentidos oua sensibilidade; chocante: É muito cruel sabermos que criancinhas ainda morrem de fome. 6 duro; inclemente; rigoroso: Um cruel temporal assolou a cidade. & Ant para 2 e 4 clemente; bondoso. CRUELDADE cruel-da-de St 1 característica ou condição do que é cruel: Tinha um coração bondoso, isento de crueldade. 2 perversidade; maldade: Todos se revoltaram dada a crueldade com que foi praticado o crime. 3 crueza; grosseria: Criticávamos a crueldade das atitudes daquele homem. 4 rigor; dureza: Estamos sofrendo com a crueldade do inverno. & Ant para 1 e 2 clemência; bondade. CRUELMENTE cruelmente Adv 1 de forma cruel: Havia tratado cruelmente os filhos mais velhos. 2 duramente; impiedosamente: Presenciamos funcionários públicos atacando cruelmente o governo estadual e federal. CRUENTO cnuento Adj 1 maldoso; perverso; impiedoso; cruel: Os ditadores praticam, de modo geral, um governo cruento e injusto. 2 sanguinário; cruel: Já foram presos os responsáveis pelo cruento massacre da noite passada. 3 rigoroso; desastroso: O empresário não conseguiu sequer uma solução menos cruenta para sua empresa. CRUEZA cn-ezaSt 1 crueldade; impiedade: A crueza da guerra vinha estampada nas primeiras páginas dos jornais. 2 rudeza; grosseria: 4 crueza das palavras de meu pai constrangeu toda a família. CRUPE cupe (ng) Sm doença caracterizada por respiração laboriosa e sufocativa, provocando tosse, rouquidão e até asfixia. CRUPIÊ (F)S empregado que, especialmente nos cassinos, dirige o jogo, paga e recolhe as apostas. CRURAL cnu-ral Adi da coxa: músculo crural; O paciente apresentava dores nas costas e paraplegia crural. CRUSTÁCEO cus-tá-ce:o Sm (Zo0)1 espécime de animais que têm o corpo coberto por uma crosta, dois pares de antenas e, muitas vezes, a cabeça e o tórax soldados, como a logosta, por exemplo [PI 2 classe desses animais. CRUZ CREDO cnz cre-do Interj expressa esconjuro; cruz: Cruz credo, Deus me livre de você! CRUZ st [Co] 1 antigo instrumento de suplício formado por duas peças atravessadas uma sobre a outra, e ao qual eram amarrados ou pregados condenados à morte 2 enfeite ou insígnia com a forma desse instrumento: Trazia no pescoço uma cruz de prata presa aum cordão de ouro. 3 sinal com essa forma: Marquei com uma cruz as perguntas mais fáceis. 4 símbolo da religião cristã: Sempre que marcava um gol, o jogador fazia o Sinal da Cruz. [Ab] 5 sofrimento; aflição; infortúnio: Cada um de nós carrega a sua cruz. Inter) 6 expressa espanto, surpresa, enfado: Cruz, que pessoa chata! » em e. cruzado: Deixou sobre a mesa dois palitos em cruz. CRUZA cruza St 1 cruzamento(2): O fazendeiro mandou trazer um boi holandês para fazer uma cruza com sua melhor vaca. 2 animal resultante de cruzamento: Uma das novilhas era uma cruza de zebu com caracu. CRUZADA cruzada Sf 1 na Idade Média, expedição militar contra hereges ou infiéis (+contra) 2 luta; batalha: a cruzada contra a inflação (+por) 3 campanha: O senador faz uma cruzada pela moralidade pública. CRUZADO, cruza-do Sm 1 soco desferido pelo pugilista enquanto gira rápido para o lado do punho com que tenciona acertar o alvo: O pugilista recebeu um cruzado de direita e foi a nocaute. 2 antiga unidade monetária, de quatrocentos réis 3 unidade monetária do Brasil no período de 1986 a 1989 adj 4 que se cruza ou se cruzou: linhas cruzadas 5 transversal: O gol resultou de um chute cruzado. 6 que resultou de cruzamento(2): vaca cruzada 7 que vem de direções opostas: fogo cruzado 8 diz-se do cheque marcado por duas linhas diagonais e que só pode ser depositado, não ser sacado no caixa Adv 9 transversalmente: A especialidade do jogador era chutar cruzado. CRUZADO, cruzado Sm 1 quem tomou parte nas cruzadas, lutas pela libertação dos lugares santos 2 quem luta por uma causa: Ulisses foi um cruzado das eleições diretas. CRUZADOR cruza-dor Sm 1 navio de combate, de tamanho médio, grande velocidade e raio de ação, e boa mobilidade 2 lutador de boxe na categoria de peso até 86,186 Kg. CRUZAMENTO cruzamento Sm [Ab] 1 no futebol, lance longo e transversal da lateral para a área do gol do adversário: O lateral faz um cruzamento perfeito. 2 intercepção ou interferência (em ligações telefônicas): Estou ouvindo uma segunda voz, acho que há um cruzamento de linha. 3 na umbanda, cerimônia final da iniciação de um médium. (+de..com) 4 colocação de um objeto sobre o outro em forma de cruz ou transversalmente: É necessário fazer o cruzamento adequado dos caibros com as ripas para apoiar bem o telhado. 5 mistura; miscigenação: Do cruzamento do branco com o negro surgiu o mulato. 6 comparação; cotejo: Foi necessário fazer o cruzamento dos dados de uma primeira pesquisa com os da segunda. 7 acasalamento: cruzamento de burro com égua dá mula [Co] 8 ponto de interceptação: cruzamento de uma linha com outra 9 lugar em que duas ou mais vias se cortam; encruzilhada: O acidente se deu no cruzamento da via principal com a vicinal. & Construções equivalentes (i) a 4, 6-9: cruzamento de caibros e ripas; cruzamento de madeiras; cruzamento de dados; cruzamento de animais; cruzamento de linhas (ii) a 5: cruzamento de/entre branco enegro, de/entre raças. CRUZAR cruzar Vt 1 dispor em forma de cruz: Lorenzo cruzou os braços sobre a mesa. 2 ir além de; ultrapassar; atravessar: Cruzamos a

================================================================================

Page 155
fronteira. 3 apor duas linhas paralelas (sobre um cheque): Cruzei o cheque para maior garantia. (+com) 4 estar colocado de través: 4 avenida Ipiranga cruza com São João. 5 encontrar, vindo de sentidos opostos: Cruzamos com um carro da polícia. 6 dar com; chocar-se; topar: Meu olhar cruzou com o dela e nos enamoramos. (...+com) 7 acasalar: O fazendeiro cruzou uma raça de gado com outra. 8 combinar: cruzar uma teoria com outra 9 procurar correspondência; checar: O detetive cruzava uma informação com outra. [Pron] (+com) 10 estar entrelaçado: Minha vida se cruzou com a sua. Vi 1 no boxe, desferir um cruzado;(1): O pugilista cruza de esquerda e derruba o adversário. [Pronj 12 misturar-se; embaralhar-se: As idéias se cruzam em minha mente. » e. os braços deixar de agir ou de tomar atitude: Nesse momento não podemos cruzar os braços. & Construções equivalentes (i) a 4, 5, 6: as duas avenidas se cruzam; nossos carros se cruzaram; nossos olhares se cruzaram; nossas vidas se cruzaram (ii) a 7,8 e 9: O fazendeiro cruzou as duas raças; cruzar duas teorias; cruzar informaçõe (iii) a 10: Nossas vidas se cruzaram. CRUZ DE MALTA cruz demaita Stcruz de quatro braços iguais que se alargam nas extremidades. CRUZEIRENSE cnuzeisrense Adj 1 que joga no Esporte Clube Cruzeiro, time de futebol da cidade de Belo Horizonte (MG), ou no time do Cruzeiro, da cidade de Cruzeiro (SP), ou que torce por esses times 2 natural ou habitante das cidades de Cruzeiro (SP), Cruzeiro do Sul (AC), Cruzeiro da Fortaleza (MG), Cruzeiro do Sul (RS), Cruzeiro do Iguaçu (PR) e Cruzeiro do Oeste (SP) s 3 quem nasceu ou reside numa dessas cidades 4 quem torce por um dos dois times do Cruzeiro de SP e de MG. CRUZEIRO cruzeiro Sm [Co] 1 cruz de grande dimensão: Um cruzeiro luminoso foi colocado na frente da capela. 2 antiga unidade monetária e moeda brasileira, dividida em 100 centavos, que entrou em vigor em novembro de 1942, quando substituiu o mil-réis, e que foi, em 1986, substituída pelo cruzado, voltando a vigorar em 1990, sendo novamente substituída pelo cruzeiro real, em 1993 [Ab] 3 viagem de navio de passageiros, com turistas, em visita a vários portos: Farei um cruzeiro nas próximas férias. 4 navegação feita em vários rumos, dentro de uma área limitada, para fins de policiamento das águas ou para observação de movimentos do inimigo. CRUZEIRO REAL cruzeiro re-al Sm antiga unidade monetária e moeda brasileira, dividida em 100 centavos, que substituiu o cruzeiro em 1993 e foi substituída pelo real em 1996. CRUZETA cruzeta Sf 1 pequena cruz 2 peça transversal na extremidade de um eixo, uma haste ou um poste: Havia um problema nas cruzetas do eixo do caminhão. CRUZ GAMADA cnz ga-ma-da St suástica: Os emblemas da águia e da cruz gamada, dispostos nas braçadeiras, nas bandeiras e nos estandartes, funcionavam como marcas de identificação. CRUZMALTINO cruz-maiti-no Adj 1 relativo ao time de futebol carioca Vasco da Gama, cujo emblema é uma Cruz de Malta: a torcida cruzmaltina Sm 2 quem joga no Vasco da Gama ou torce por esse time. CTENÍDEO ce-níde:o Sm (700) 1 espécime da família de aranhas que se caracterizam por apresentar os olhos dispostos em três filas, usualmente 2-4-2, sendo os primeiros menores, comuns no solo das matas, de picada perigosa e muito dolorosa. [PI 2 essa família. CU Sm (Ch) 1 ânus 2 (Lus/ nádegas; bunda. & Uso vulgar e grosseiro. CUADA cua-da Sf (Lus) 1 fundilhos 2 palmadas nas nádegas: O puto levou umas cuadas [= O garoto levou umas palmadas]. CUBA cua Sf 1 vasilha, em geral de madeira; tina: O vinho era depositado em cubas de cedro. 2 pia: Colocou no banheiro uma cuba de prata. CUBA-LIBRE cu-ta-l-bre St coquetel de bebida que consiste em coca-cola, rum, gelo e uma rodela de limão. cuba cruz de malta cuiabano CUBANO cubano Adi 1 que nasceu ou mora em Cuba, América Central: As jogadoras cubanas são as melhores. 2 situado em Cuba; de Cuba: Importamos remédio de um laboratório cubano. 3 produzido em Cuba: charutos cubanos Sm 4 quem é natural-ou habitante de Cuba: Está havendo discriminação contra os cubanos. CUBATA cuta:ta (AM) St casa rústica de negrosafricanos, coberta de folhas. CÚBICO cúbico Adj 1 em forma de cubo: Aforma cúbica dos cristais permite e distinção entre as esmeraldas da Colômbia e da Rússia. 2 elevado à terceira potência: metro cúbico; litro cúbico. CUBÍCULO cubiculo Sm 1 cômodo muito pequeno: Seu quarto é um cubiculo. 2 cela(1): O diretor da cadeia anunciou a Construção de novos cubículos. CUBISMO cu-bismo Sm na pintura e escultura, tendência a decompor e representar geometricamente as formas da natureza. CUBISTA cu-bista Adj 1 próprio do cubismo: Na praça havia uma escultura cubista. S 2 quem é adepto ou seguidor do cubismo. CUBITAL cubistal Adj do ou relacionado com o cúbito, osso do antebraço: fratura cubital; Agulhas descartáveis foram usadas para extrair a quantidade de sangue requerida, através da veia cubital. CUBO cubo Sm (Co) 1 figura poliédrica regular com seis faces quadradas: O dado é o melhor exemplo de cubo. 2 objeto com seis faces quadradas regulares: cubos de gelo 3 peça onde se encaixa a extremidade do eixo dos carros: o cubo de roda (Ab) 4 a terceira potência de uma variável: Mil é o cubo de dez. CUBOFUTURISMO cuo-fu-tu-rismo Sm tendência artística do início do século XX que relaciona o futurismo com o cubismo. CUBOFUTURISTA cu-bo-tu-tu-rista Adj relativo ao cubofuturismo: movimento cubofuturista. Sm 2 quem é adepto ou seguidor do cubofuturismo. CUCA, cuca Sf [Ab] (Colog) 1 raciocínio; mente: Não devemos esquentar a cuca com esses problemas. [Co] 2 cabeça: Cobria a cuca com um gorro. 3 bicho papão: Toda criança tem medo da cuca. CUCA, cuca (A) St bolo de origem alemã, feito com ovos, farinha, fermento, manteiga, e coberto de açúcar. CUCO cuco Sm 1 passarinho europeu de plumagem dorsal cinzenta e inferior barrada, que imita a voz de outros pássaros 2 relógio em que as horas são dadas por um pequeno pássaro que canta. CUCUMBI cu-cum-bi (Afi) Sm 1 dança festiva dos africanos, com cortejo e coreografias guerreiras. 2 instrumento musical usado nessa dança. CUCURBITÁCEA cucurbitá-ce:a St (Bo) 1 espécime da família de plantas rasteiras ou trepadeiras, de flores grandes ou pequenas, fruto em forma de baga, carnosa, às vezes lenhosa [ex: abóbora; melão] [PI] 2 essa família. CU-DE/DO-JUDAS cu-de/do-ju-das Sm (Cobg) cu-de/do-mundo. CU-DE/DO-MUNDO au-de/do-mun-do Sm (Colog) lugar muito longe; cafundó: Morando neste cu-de-mundo você jamais vai experimentar os prazeres da civilização. Luis mudou-se lá para o cu-do-mundo. CU-DE-FERRO cu de-ferro (Colog Pop) v. edf. CUECA(S) cueca(s) SF 1 peça íntima do vestuário masculino, usada sob as calças 2 (tus) calcinha de mulher. CUEIRO cu-eisro Sm pano em que se enrola o corpo dos recém-nascidos, da cintura para baixo. CUERA cura (Or duv) Adj valentão: Justino é cuera? CUIA cuia (Tupi) St 1 vasilha pequena; cabaça: Costumávamos tomar leite na cuia. 2 cabaça adornada em E que se prepara e se bebe o mate por meio de uma bombinha: cuia de chimarrão » em e. recurvado, formando uma concavidade: Com as mãos em cuia o garoto pedia um pouco de comida. CUIABANO cuia-ba-no Adj 1 natural ou habitante de Cuiabá (MT): Está aí um viajante cuiabano. Sm 2 quem nasceu ou reside em Cuiabá: Maria casou-se com um cuiabano.

================================================================================

Page 156
E cuco CUÍCA cuica (Tup) St instrumento feito com um pequeno barril, uma pele bem esticada numa das bocas, tendo presa no centro uma vara que se faz vibrar com a mão. CUIDADO cuida-do Sm 1 precaução; cautela: Tenha sempre o cuidado de fechar as portas. 2 atenção: Dirija com cuidado. 3 capricho; esmero: A cozinheira prepara o peixe com todo cuidado. 4 preocupação; inquietação: A sua saúde inspira cuidado. 5 zelo; tratamento: estar sobcuidados médicos Adj 6 esmerado; caprichado: Sua roupa estava sempre bem cuidada. 7 que é tratado com zelo: uma criança bem cuidada Interj 8 usada para alertar contra um perigo: Cuidado, homens trabalhando! » todo e. é pouco usado para aconselhar extrema cautela ou atenção: Com esse sol quente, todo cuidado é pouco. & (i) Ant negligência. (ii) Na acepção 5, é mais usado no pl. CUIDADOSAMENTE aú-da-do-sa-men-te Adv 1 com cuidado: João retirou a arma cuidadosamente de dentro da gaveta e a colocou sobre a mesa. 2 meticulosamente: Seus cabelos eram cuidadosamente penteados. 3 cautelosamente: Ao tratar de assuntos políticos com seu chefe, você deve agir cuidadosamente. CUIDADOSO cuida-do-so Adj 1 prudente; atencioso: um motorista cuidadoso 2 elaborado; caprichado: O seu cuidadoso penteado fazia inveja. (+com) 3 que toma cuidado; zeloso: Precisamos ser cuidadosos com os objetos pessoais. O Ant desmazelado. CUIDAR cuidar Vt (+de) 1 dar atenção; tratar: Cuide de sua saúde. 2 tomar conta: Contratou uma pessoa para cuidar das crianças. 3 preocupar-se com; dedicar-se a: Até nas horas de descanso, cuidam de assuntos diretamente relacionados com seus afazeres. 4 providenciar: Nós mesmos cuidamos de tudo neste barraco. 5 responsabilizar-se por; administrar: Passei a cuidar dos negócios de meu pai. (+de+Orinf) 6 dispor-se a; procurar: E cuide de mudar de vida, com urgência. (+em) 7 pensar: Só cuido nas coisas que me são úteis. (+09 8 julgar; supor: Cuidei que não chegariamos a tempo. (+para+01) 9 tomar providência: A polícia cuidou para que motoristas inconformados não forçassem a passagem em meio aos manifestantes. Vi [Pron] 10 tomar cuidados com relação à aparência ou saúde: Você está emagrecendo, precisa se cuidar. 1 prevenir-se; acautelar-se; proteger-se: 40 entrarmos num bar à noite, precisamos nos cuidar. CUIDOSO cui-do-so Adi cuidadoso: Jerônimo era sensato, cuidoso no trato com as pessoas. CUITÉ cu-té (Tup) Sm cuia: Tibúrcio põe um pouco da chá no cuité. CUJO, cujo Pron [Relativo] 1 estabelece relação de posse entre um antecedente (possuidor) e um consequente (possuído): 4 prova foi realizada numa escola cujo dono era um político famoso. Criaturas sensíveis e honestas em cujas veias corre sangue cristão. Sm (Colog) 2 pessoa desconhecida; indivíduo: Quem é o cujo ali, de paletó e gravata? Pusera a correr um cujo que rondava a casa. CUJO, cujo Sm diabo. CULATRA culatra (Ita) St 1 O fundo do cano ou parte posterior de arma de fogo: Ao atirar, apóie a culatra no ombro. 2 parte de trás; retaguarda; rabeira: Na culatra do caixão, um velho de grandes barbas abraça uma mulher de cabelos grisalhos. Alguém da culatra da boiada entoou uma cantiga. CULHÃO v. colhão. CULINÁRIA cuiinária St (Ab) 1 preparação de comida: cozinha: curso de culinária [Co] 2 conjunto de pratos; comida típica: Aprecio a culinária italiana. CULINÁRIO cu-iná-io Adi referente a culinária ou a comidas: O jornal de domingo traz um caderno culinário. Quais são suas preferências culinárias? 2 da culinária; da cozinha: Minha mãe ensinou-me os segredos culinários. CULMINAÇÃO cui-mi-na-ção Sf culminância; desfecho: Se tirar a roupa diante das câmeras era antigamente apenas o possível começo de uma carreira, hoje chega a representar sua culminação. CULMINÂNCIA cul-mi-nân-cia St auge; apogeu: Todo funcionário almeja atingir a culminância da carreira. CULMINANTE culmi-nan-te Adj 1 mais sério; mais importante; apogeu: Havia chegado o momento culminante do espetáculo. 2 mais alto: O objetivo do alpinista é atingir o ponto culminante da montanha. CULMINAR culni-nar Vt (+com/em) chegar ao auge; atingir o ponto culminante: As revoltas nas universidades culminam com a radicalização do movimento estudantil internacional. Tais manifestações culminaram na revolução hippie. CULOTE cu-lote () Sm 1 calça larga na parte de cima e justa a partir do joelho, usada especialmente para montaria 2 gordura localizada do quadril: 4 mulher começa a fazer regime quando surge oculote, CULPA culpa St 1 delito; falta; transgressão: Não houve culpa do motorista no acidente do ônibus. 2 pecado: Dona Ambrosina ia semanalmente confessar as culpas como padre da paróquia. 3 consciência de falta ou pecado; remorso: Aos dezoito anos ele tinha o coração cheio de culpas. 4 responsabilidade: Os alunos vão mal no vestibular por culpa da escola. 5 defeito; falha; erro: A minha maior culpa é acreditar muito nas pessoas. 6 causa: A gasolina encareceu por culpa da alta do dólar. » (ter) e. no cartório estar implicado em delito ou falha. CULPABILIDADE cuipa-bii-da-de Sf característica ou condição de quem tem culpa; culpa: O juiz concluiu pela culpabilidade do fazendeiro, como mandante do crime. É preciso saber até onde vai o graude culpabilidade dos pais na delingiência desses jovens. CULPABILIZAÇÃO cu-pa-biza-ção St atribuição de culpa: Ela vívia atormentada pela culpabilização de um delito que não cometera. CULPABILIZAR culpai-izar Vtatribuir culpa; culpar: Antes de culpabilizar uma pessoa, é necessário que se tenha provas de seu crime. CULPADO cul:pa-do (+de/por) Adj 1 que tem culpa: Esse sujeito não é culpado de nada. Pedro se sentia culpado por tudo de ruim que acontecia na casa. Sm (+por) 2 quem tem culpa: 4 polícia prendeu apenas um dos culpados pelo crime. 3 quem é responsável: O sistema econômico é o grande culpado pela crise. & Ant inocente. CULPAR culpar Vt (..de/poy 1 incriminar; responsabilizar: Todo mundo andava me culpando de uma porção de delitos. Culparam o juiz pela derrota do time. 2 apontar como causa: Não se pode culpar apenas as novelas pela banalização do sexo. [Pron] (..de/por) 3 declarar-se culpado: 4 pessoa depressiva fica se culpando de tudo o que acontece. O técnico culpou-se pela desclassificação da seleção. CULPÁVEL cuipáxel Adi à que se pode imputar culpa: Um ato só é culpável juridicamente se houver lei que o considere crime ou contravenção. CULPOSAMENTE cutpo-sa-mente Adv com culpa: Ficou comprovado que o motorista agiu culposamente. CULPOSO cui-po-so Adi 1 em que há culpa: Jonas sentia-se invadido por uma espécie de temor culposo. 2 não-intencional: homicídio culposo. CULTISMO cuitis-mo Sm 1 caráter do que é culto 2 estilo artificial de forma preciosa de alguns poetas e/ou prosadores barrocos. CULTISTA cuitista Adi 1 próprio do cultismo: estilo cultista 2 quem é adepto ou seguidor do cultismo. CULTIVADO cuitiva-do Adi 1 que se cultivou: terra cultivada 2 gerado ou desenvolvido por métodos artificiais: esmeralda sintética ou cultivada 3 apurado; refinado: O cultivado senso crítico do jornalista permitiu-lhe ganhar o prêmio de melhor analista político. 4 educado; culto: Nakazono era um homem cultivado, filho de uma família riquissima. CULTIVADOR curtiva-dor Sm 1 quem cultiva ou planta; lavrador: Os cultivadores da terra merecem mais apoio e incentivo. 2 quem desenvolve; explorador: Meu pai era um cultivador das teorias socialistas. CULTIVAR cultivar Vt 1 tratar (a terra) para que se torne fértil e produtiva: Em pouco tempo o fazendeiro cultivou mais de cem hectares. 2 fazer nascer e desenvolver: cultivar hortaliças 3 dedicar-se ao estudo ou conhecimento de: cultivar as ciências exatas 4 conservar; manter: As duas famílias cultivam uma amizade de longos anos. Aos oitentaanos, Saul ainda cultiva hábitos da juventude. Vi [PronJ 5 desenvolver-se; aperfeiçoar-se; evoluir: O nosso saber vai se cultivando com o tempo. Sm 6 área cultivada para fins experimentais: 4 Embrapa lançou 21 novos cultivares de soja para a safra 96/9. À flor preta tem surgido principalmente em um cultivar do IAC, de Campinas. CULTIVÁVEL cutti-vá-vel Adj 1 que pode ser cultivado ou plantado: solo cultivável 2 que pode ser estimulado ou desenvolvido: Nenhuma paixão é cultivável, já que é momentânea. CULTIVO curto Sm 1 plantio; cultura: Tinha três filhas que o ajudavam no cultivo da terra. 2 criação: o cultivo de peixes de água doce 3 culto; respeito: Era homem acostumado ao cultivo da oração e da fé. 4 dedicação ao estudo de: o cultivo da literatura. CULTO, curto Sm 1 adoração ou homenagem a divindade em qualquer de suas formas e em qualquer religião 2 cerimônia de adoração ou homenagem a divindade: Todos os domingos temos a obrigação de ir ao culto. (+a/de) 3 cultivo: culto aos/dos valores tradicionais 4 prática fervorosa; exercício: dedicar-se ao culto das boas ações 5

================================================================================

Page 157
cuneiforme algodão » para c. usado para se referir (i) a um evento que acentua a gravidade ou dificuldade de uma situação: Para cúmulo da infelicidade, desabou um temporal. (ii) para indicar o exagero de uma ação: Para cúmulo do exibicionismo, aterrissou em um balão para seu casamento. ser o e. ser absurdo: E você ter um relacionamento e achar que não vai engravidar é o cúmulo. CUNEIFORME au-neifor-me Adj constituído de sinais triangulares, em forma de cunha: escrita cuneiforme. CUNHA cu-nhã (Tupi) St (Reg: N) 1 mulher: Raimundo não admitia que pusessem os olhos em sua cunhã. 2 criada; empregada: As cunhãs me trazendo tudo na mão, preparando meu banho, lavando e passando aminha roupa. CUNHA cu-nha SfiCo] 1 peça de ferro ou de madeira, cortada em ângulo sólido, que se introduz em brecha para partir ou para servir de calço 2 parte cortante de uma ferramenta, em forma de ângulo sólido: A cunha da plaina tinha ponta muito comprida. 3 formação triangular: a cavalaria inimiga formando uma cunha 4 (Cobg) pessoa que facilita o ingresso de um funcionário em cargo: Ninguém consegue esse emprego sem que haja uma cunha. [Ab] 5 brecha: Necessário abrir uma cunha para que os problemas possam ser repensados numa nova perspectiva. CUNHADO cu-nha-do Sm quem é irmão ou casado com irmão de um dos cônjuges, em relação ao outro. CUNHA FISCAL cu-nha fiscal St imposto que incide sobre as operações de crédito: O grande problema que temos é a cunha fiscal, que dificulta redução mais expressiva dos juros. CUNHAGEM curnha-gem Sf 1 fabricação com cunho: cunhagem de moedas 2 criação; formação: cunhagem de palavras novas. CUNHAR cu-nhar Vt 1 imprimir cunho(1) em: cunhar moedas 2 formar; criar; definir: Cunharam a expressão “desilusão monetária” para definir a reação previsível do trabalhador ao receber seu salário. CUNHETE cu-nhete Sm caixote de madeira para munição de guerra. CUNHO cu-nho Sm [Co] 1 marca em relevo impressa por placa de ferro: Algumas moedas tinham o cunho em baixo-relevo. 2 placa de ferro para marcar moedas e medalhas [Ab] 3 caráter; feiç; proibidas quaisquer manifestações de cunho religioso ou político. CUNICULTOR cu-ni-cultor Sm 1 criador de coelhos Adj 2 relativo à criação de coelhos: Muita gente está se dedicando à atividade cunicultora. CUPÃO v. cupom. CUPÊ cupê (A) Sm carro de duas portas. CUPIDEZ cu-pi-dez Sf cobiça; avidez: Ao ver os objetos na vitrina os olhos do menino piscavam de cupidez. CÚPIDO cúpi-do Adj ávido; sófrego; cobiçoso: Criados cúpidos iam dilapidando a riqueza do patrão. & Cp cupido. CUPIDO cupido Sm 1 na mitologia grega, o deus alado do amor, representado com arco e flecha 2 forma poética de referir-se ao amor como nesta estrofe de T. A. Gonzaga: “De amar, minha Marília, a formosura / Não se podem livrar humanos peitos. / Adoram os heróis; e os mesmos brutos / Aos grilhões de Cupido estão sujeitos”. & Cp cúpido. CUPIM cupim (Tupi Sm 1 inseto roedor, semelhante a uma formiga, que vive em grupos e destrói madeira, papel e outros materiais 2 corcova de boi: Algumas raças de bovinos têm o cupim mais desenvolvido. 3 a carne dessa corcova: Não gosto de cupim mal passado porque é muito gorduroso. CUPINCHA cupin-cha (Ordw)S (Cobg)amigo; companheiro; comparsa: O chefe político oferece hoje um jantar aos seus cupinchas. CUPINZADA cu-piniza-da St grande quantidade de cupins(1). CUPINZEIRO cupinzeiro Sm montículo de terra endurecida que serve de ninho aos cupins(1). CUPOM/CUPÃO cu-pom/cu-pão (F)Sm 1 impresso com a relação das mercadorias compradas e de seu preço unitário e global: cupom/ cupão fiscal? cédula ou cartão destacável, distribuído por firmas comerciais em revistas ou jornais, que dá direito a brindes, participação de sorteios, etc. 3 pequena cédula numerada que confere certos direitos a seu portador; tíquete: Cambistas vendiam cupons de pedágio. CUPONAGEM cupo-na-gem St atividade comercial feita por meio de cupons. CÚPREO cú-pre;o Adi da cor do cobre: pele cúprea. CÚPRICO cú-prico Adi de sal de cobre divalente: cloreto cúprico. CUPROSO cupro-so Adj de sal de cobre monovalente: hidróxido cuproso. CUPUAÇU cu-puza-çu (Tupi) Sm 1 árvore amazônica, de flores vermelhas e frutos comestíveis 2 fruto dessa árvore, grande, oblongo, de casca grossa e marrom, de cuja polpa branca se fazem cremes, doces, sorvetes e suco. CÚPULA cúpua St 1 cobertura convexa, externa e geralmente hemisférica: O cemitério se destaca pelas cúpulas construidas sobre os túmulos. 2 cobertura de luminárias: a cúpula do abajur 3 conjunto das pessoas mais graduadas de uma instituição: Reúne-se em Brasília a cúpula da coligação partidária. 4 (Anat ápice da parte anterior do labirinto, situada no ouvido interno, que serve à audição: Os sons mais graves produzem ondas que provocam a excitação das fibras do nervo na região da cúpula. CURA, cura Sf 1 ação de curar; tratamento de uma doença: Atualmente já é possível a cura do câncer. 2 possibilidade de ficar são: Seo paciente acredita na cura, isso favorece o tratamento. 3 solução: Essa sua mania de fofocar não tem cura. 4 método de secar (queiJos): Pela cura o queijo perde bastante água. 5 processo de tratamento de couro, borracha, fumo, etc.: Para a cura do couro usamse cascas de vegetais. CURA, cura Sm vigário de paróquia pequena. CURADO cu-ra-do Adj 1 restabelecido de doença; sarado: Segundo os médicos, o paciente já está curado. 2 livre; afastado: curado dos vícios 3 que foi combatido; tratado; medicado: 4 pneumonia pode resultar de uma gripe mal curada. 4 seco ao sol ou no fumeiro; apurado: queijo curado S tratado por processos químicos: couro curado. CURADOR curn-dor Sm 1 pessoa que, judicial ou legalmente, zela pelos bens e pelos interesses de incapazes ou de instituições: 4 vitiva foi procurar o curador de menores. 2 curandeiro: Se for desenganada pelos médicos, a pessoa procura logo um curador. Adj 3 que zela judicial ou legalmente por bens ou interesses de incapazes ou de instituições: conselho curador de menores. CURADORIA cu-ra-do-r-a Sf [Co] 1 órgão que zela pelos bens ou interesses de certas instituições: curadoria do consumidor (Ab) 2 responsabilidade pela organização e manutenção (de acervo): curadoria da Fundação Bienal. CURANDEIRISMO cutan-dei-rismo Sm prática de cura por meio de métodos como rezas ou feitiçarias. CURANDEIRO cu-ran-deiro Sm 1 quem cura sem habilitação específica, geralmente por meio de rezas e feitiçarias: Do prefeito ao gari, todos procuravam o curandeiro. Ad; 2 que cura; curador: Chegou à cidade um índio curandeiro prometendo fazer milagres. CURAR curar Vt 1 restabelecer a saúde de; livrar de doença; fazer sarar: O homem afirmou que já fez milagres como curar pessoas e parar tempestades. Seria bom se houvesse uma panacéia que curasse todos os males. 2 fazer curativo; medicar: O veterinário se dedicava a curar as feridas dos animais. 3 acabar com; remover; afastar: É óbvio que a revisão não vai curar todos os terríveis males de que o país padece. 4 secar (o queijo): Curava os queijos deixando-os por longo tempo sobre uma prateleira. S tratar, por processos químicos (couro, borracha, fumo, etc.) [Pron) (+de) 6 restabelecer-se; sarar: João ainda não se curou da ressaca. Vi7 capacidade de restabelecer a saúde: 4 arte de curar não é exclusividade da medicina. [Pron] 8 recuperar a saúde; sarar: A maioria das pessoas que adquiriram a doença já se curou. CURARE currate (Tupi) Sm 1 veneno muito violento, de ação paralisante, extraído da casca de certos cipós 2 extrato preparado de várias espécies vegetais e que contém um alcalóide muito venenoso. CURARIZANTE cu-raizante Ad) 1 relaxante muscular; paralisante: droga curarizante Sm 2 substância que induz a um estado de relaxamento muscular ou paralisia: 4 procaina é capaz de agir como um curarizante. CURATIVO curativo Sm [Ab] 1 aplicação local de remédios em feridas ou incisões para facilitar a regeneração dos tecidos: Após acirurgia, tive de retornar ao hospital para fazer curativos. [Co] 2 conjunto dos elementos que entram nessa aplicação (remédios, gaze, ataduras, adesivos, etc.): Só o enfermeiro está habilitado para trocar os curativos. Adj 3 relacionado com a cura; de cura: medicina curativa.

================================================================================

Page 158
CURAU curau (Or duw) Sm creme doce feito com milho verde ralado, CURÁVEL cu-rá-vel Adj que pode ser curado: O câncer já é considerado uma doença curável. CURDO curdo Adi 1 que nasceu ou mora no Curdistão, Ásia: O livro descreve a execução extrajudicial de 33 camponeses curdos. 2 do Curdistão: o território curdo Sm 3 quem nasce ou mora no Curdistão: Ignatief defende as aspirações nacionais dos curdos. CURETA curesta (F)Sf instrumento cirúrgico para raspagem. CURETAGEM curetagem Straspagem com cureta: Se o aborto não se consuma, muitas mulheres acabam procurando auxílio em clínicas clandestinas para fazer curetagem. CURETAR cu-re:tar Vt raspar com a cureta: curetar o útero. CÚRIA cúria St 1 antiga divisão de tribos romanas 2 tribunal religioso dos bispados: cúria diocesana 3 corte pontifícia; alta hierarquia da igreja católica: O padre deve passar as informações para acúria. CURIAL cursa! Adj normal; habitual; conveniente: 4 sacudidela para sair o feto era procedimento curial das parteiras. CURIANGO custi-an-go (Af) Sm bacurau. CURIBOCA/CARIBOCA curri-bo-ca/ caribo-ca (Or duv) S mestiço de branco com índio; caboclo. CURICACA curri-ca-ca (Tupi) Sf ave pernalta, de bico longo e recurvado para baixo, de cor cinza-chumbo, olhos e patas vermelhos e uma faixa branca na fronte. CURIMBABA cutim-ba-ba (Tupi) Sm homem de confiança; jagunço. CURIMBATÁ cu-tim-tatá Sm peixe de água doce, escamoso, que se alimenta de vegetais, sobretudo de lodo. CURINGA/CORINGA curin-ga/co-rin-ga (Af) Sm 1 carta de baralho que não tem valor fixo, podendo substituir qualquer outra 2 aquilo que cabe em qualquer combinação; aquilo que tem várias utilidades: Os clientes desse banco possuem um cartão que é um verdadeiro coringa, possibilitando diversas operações e conferindo algumas vantagens. 3 pessoa que se presta a várias atividades ou funções: Jair é o curinga da repartição. O técnico deve ter sempre um jogador que seja o curinga do time. Adj 4 que se presta a várias funções: um jogador curinga. CURIÓ curi'ó (Tupi) Sm pequeno pássaro preto com abdome vermelho e mancha branca nas asas. €& Por ser muito cobiçado como pássaro de gaiola, vem desaparecendo de várias regiões do Brasil. CURIOSAMENTE curti:o-sa-mente Adv 1 de modo surpreendente ou notável: Curiosamente, o pugilista queria lutar sem luvas. 2 com curiosidade; atentamente: O garoto examinava curiosamente o robô na vitrina da loja. CURIOSIDADE curti;o:si-da-de Sf (Ab) 1 originalidade; singularidade: Um filhote de urso passou a ser a grande curiosidade do zoológico. 2 informação interessante e original: O jornal de domingo traz uma seção de curiosidades. 3 desejo irreprimível de conhecer os segredos alheios; bisbilhotice; indiscrição: O mal da nova vizinha é a curiosidade. (+de/em+0r inf) 4 desejo de ver, conhecer ou aprender: Você não tem curiosidade de ver esse filme? Tenho curiosidade em saber como funcionam certos mecanismos. [Co] S aquilo que é raro ou interessante; raridade: Compramos algumas curiosidades na feira. CURIOSO cu-ri-o-so Adj 1 interessante; surpreendente; notável: No decorrer do jogo aconteceu um fato curioso: a bola chutada pelo goleiro pegou efeito e voltou para o fundo das redes. 2 original; raro; diferente: Meu irmão sabe uma porção de coisas curiosas aprendidas em suas viagens pela Europa. 3 interessado em: Você continua sendo aquele garoto curioso e honesto? 4 indiscreto; bisbilhoteiro: Uma porção de gente curiosa vinha à igreja nos dias de casamento. Sm 5 quem tem curiosidade: Os curiosos sempre acabam aprendendo mais. 6 quem participa de um evento como espectador, embora ecuricaca curso d'água não tenha interesse pessoal: Uma meia dúzia de curiosos ouvia o discurso do candidato. 7 quem se ocupa de uma atividade ou profissão sem ser profissional; amador: Em questões de eletricidade sou apenas um curioso. 8 fato estranho, inusitado: O curioso é que tanto a capela como o teatro foram isolados pelos portões de ferro ao mesmo tempo. CURITIBANO currisi-a-no Adj 1 natural ou habitante de Curitiba (PR): Gosto do povo curitibano. Sm 2 quem é natural ou habitante de Curitiba: O curitibano normalmente acorda cedo. CURRA curta (Prov) Sf (Colog) estupro praticado por mais de um individuo. CURRAL curral (Or dw) Sm 1 lugar onde se recolhem ou guardam animais: prender o gado no curral 2 cercado para pesca: Jacó passava horas preparando currais para peixes. CURRALEIRO curratei-ro Sm 1 boi resultante do cruzamento de gado gir com guzerá 2 gado que fica em curral 3 trabalhador de curral; Os curraleiros são responsáveis pela ordenha e pelo tratamento do gado. Adj 4 que resultou do cruzamento de gado gir com guzerá; mestiço: Os bois curraleiros eram vendidos para corte. 5 que fica em curral: Era um gado curraleiro, por isso não se afastava muito da sede da fazenda. CURRAL ELEITORAL curral e-leito-ral Sm em época de eleição, local em que os cabos eleitorais e chefes políticos mantêm os seus eleitores, oferecendo alimentação e transporte, até a hora da votação. CURRAR curar Vt (Cobg) estuprar; violentar. CURRICULAR curricular Adj 1 do currículo escolar: A programação curricular deve prever as atividades extraclasses. 2 referente à formação e experiência profissional: A seleção dos candidatos seria feita pela análise curricular. CURRÍCULO curricuto Sm [Ab] 1 conjunto das disciplinas constantes de um curso 2 formação e/ou experiência profissional: Um curso feito no exterior enriquece o currículo de qualquer profissional. [Co] 4 curriculum vitae(1): Revoltado com a não-classificação, o candidato rasgou ali mesmo o seu currículo. CURRICULUM VITAE (tat)Sm|Co) 1 conjunto de dados referentes à vida escolar e profissional de um indivíduo: O professor apresentou um “curriculum vitae” de 50 páginas. [Ab] 2 curriculo(2). CURRIOLA/CORRIOLA currio-la/corio-a Sf (Cobg) turma; grupo: O candidato decepcionou a curriola que o apoiava. Uma corriola de gente safada agora se renova a gracejar com Corisco. CURRY [ks] (Ing) Sm pó fino usado como condimento e feito com uma mistura de especiarias picantes; caril. CURSAR cursar Vt seguir estudos de; fazer uma faculdade; estudar: O sonho da maioria dos jovens é cursar medicina. Os dois irmãos cursam a faculdade de Direito. CURSILHISTA cursi-hista Adi relativo a cursilho: O movimento cursiIhista visa a unir os casais. S quem participou ou participa de cursilho: Os cursilhistas se dedicam a fazer palestras aos jovens. CURSILHO cursiiho Sm movimento da Igreja Católica, que consiste num encontro para orientar católicos adultos no sentido da reflexão sobre fatos fundamentais da fé cristã e sobre suas consegiiências práticas. CURSINHO cursinho Sm curso que prepara candidatos aos exames de ingresso na universidade. CURSIVO cursivo Adj 1 traçado de maneira rápida e contínua: escrita cursiva Sm 2 letra manuscrita com esse traçado: escrever em cursivo. CURSO curso Sm 1 ensino de um conjunto de matérias de acordo com um programa traçado: Minha filha fez o curso de Letras. 2 prosseguimento; andamento: Precisamos dar curso a esse trabalho. 3 seguimento; sequência: O curso dos dias parece mais rápido. 4 movimento numa direção; corrente: o curso das águas 5 rumo; direção: Não podemos mudar o curso do destino. 6 obra sobre um conjunto de matérias que formam um todo para o ensino: O proJessor publicou um curso de matemática. » em e, em andamento: Há no Congresso um projeto em curso sobre reforma agrária. de longo c. experiente: Era um comerciante de longo curso. é CURSO BÁSICO curso bá-si-co Sm Os quatro primeiros anos de escolaridade; curso primário. CURSO D'ÁGUA curso dágua Sm água corrente que pode constituir um riacho, um ribeirão ou um rio.

================================================================================

Page 159
cursor CURSOR «usoSm 1 peça que corre ao longo de outra: Aplica-seaplaca na planta dos pése o cursor na cabeça, para medir a altura da criança. 2 no computador, sinal com que se localiza a busca desejada. CURTA auta Sm curta-metragem: O primeiro filme desse cineasta foi um curta de meia hora. CURTA-METRAGEM crrta-me-tra-gem Sm filme de curta duração: O filme ganhou um prêmio inédito, em se tratando de um curta-metragem. CURTIÇÃO curtição St (Coog) 1 prazer; diversão: Túlio confessou que está fazendo História por pura curtição. 2 tudo o que se pode desfrutar ou apreciar; diversão: Tênis, futebol e natação são minhas curtições prediletas. CURTIDO curtido Ad 1 tratado de modo a não apodrecer: 4 indtistria brasileira exporta couro curtido. 2 seco ao sol: O esterco curtido tem mais eficácia. 3 preparado durante algum tempo em solução líquida: Gosto de pepino curtido. (+de) 4 consumido; sofrido: Ele estava curtido de paixão, chorando pelos cantos. CURTIDOR curtidor Sm 1 quem prepara o couro para evitar o apodrecimento: Geraldo era um exímio curtidor de peles de animais. 2 quem experimenta satisfação ou deleite com: Nunca fui um curtidor de filmes pornográficos. CURTIMENTO curti-mento Sm 1 tratamento de pele ou couro de animal com substâncias químicas ou orgânicas a fim de evitar o apodrecimento e preparar para a industrialização. CURTIR curtir Vt 1 preparar para evitar apodrecimento e para a industrialização: curtir couro e pele (Cowg) 2 gozar; desfrutar: Fui curtir minhas férias na praia. 3 sofrer; padecer: As crianças curtiam osrigores do inverno. 4 aguentar os efeitos de: Jogaram garrafas em policiais e acabaram presos, curtindo seus atos na delegacia. 5 apreciar; gostar: Não curto jogo de cartas. Vi 6 sofrer processo de curtimento: O couro de boi demora mais para curtir. CURTO «urto Adj 1 de pouca extensão; pequeno: 4 cama era curta para o atleta. 2 que dura pouco; rápido; breve: Ficamos no Rio durante um período de tempo muito curto. 3 escasso; insuficiente: Júlio gostaria de viajar, mas a grana estava curta. 4 limitado: O capataz tinha o entendimento curto. 5 breve; lacônico: Por orientação do advogado, o acusado dava respostas curtas ao delegado. » e. e grosso brusco; rude: Perguntado sobre seu futuro político, ele foi curto e grosso: “Perguntem a Deus!”. 3 Ant para 1 e 4 longo; comprido. CURTO-CIRCUITO curto-circuito Sm ligação de condutores por onde passa uma corrente elétrica sob o efeito de uma resistência quase nula. CURTO E GROSSO curtoe gros-so Adv de modo brusco; com poucas palavras: Ao ser perguntado sobre seu casamento, o ator respondeu curto e grosso: “Da minha vida intima a imprensa não participa”. CURTUME curtume Sm lugar onde se curtem couros. CURUÁ cunvá (Tu) Sm babaçu. CURUATÁ cu-nu:atá (Tupi) Sm gravatá. CURUL cur St cadeira em que se senta o magistrado. CURUMIM cu-rumim (Tupi) Sm 1 criança indígena: Como aconteceu com muitos curumins nascidos no mundo branco, ninguém se preocupou em anotar as peripécias de José. 2 jovem; criança: Este posto de saúde não atende velhos, apenas curumins. CURUPIRA/CORUPIRA cu-nupira/co-nu-pira (Tupi) Sm ente fantástico que habita as matas e apresenta-se como caboclinho ouum anão de cabelos vermelhos e com os pés voltados para trás para confundir os caçadores e proteger os animais; mapinguari. CURUPITE cu-rupite (Tup) Sm 1 indivíduo do povo indigena de origem caiapó, grupo Jê e habitante da região entre o Araguaia e o médio Xingu [PI] 2 esse povo. CURUQUERÊ cu-nu-que-ré (Tupi) Sm larva verde com listas longitudinais, de inseto lepidóptero, que ataca as folhas do algodão. CURURU caruu (Tupi) Sm 1 dança de roda, com cantoria, palmas e sapateado: O estrangeiro logo aprendeu a dançar o cururu. 2 sapo de grande porte e pele enrugada. CURVA curva Sf [Co] 1 linha em forma de arco: A espaçonave deixou uma curva de fumaça no céu. 2 trecho sinuoso: O motorista deve diminuir a velocidade nas curvas. 3 superfície ou forma arredondada: O chapéu ficou imprensado entre a testa e a curva do braço. 4 curvatura; arqueamento: Como a Via Láctea fazia uma curva para o sudoeste, era chamada de Caminho de Santiago. 5 linha que liga pontos previamente cotados, em gráficos demonstrativos ou estatísticos: O gráfico mostrava a curva das chuvas naquele mês. [PI] 6 formas perfeitas, harmoniosas, bem proporcionadas do corpo: Foi eleita “miss” graças às suas curvas perfeitas. [Ab] 7 modulação: curva melódica 8 direção; tendência: Seria interessante se você acompanhasse a curva de meu pensamento. CURVA DE NÍVEL curva de nivel St linha horizontal que corta uma superfície montanhosa, rodeando-a com a finalidade de barrar a ação das águas. CURVADO curva-do Adj 1 que não é ereto; de ombros caídos: Caboclos macilentos, meio curvados, esperam a balsa. 2 inclinado: Curvado diante do altar, seu Osório rezava em silêncio. 3 abaixado: O pobre homem entra na sala triste, de cabeça curvada. (+sobre) 4 apoiado: Curvado sobre o cabo da enxada, o lavrador contemplava o feito do dia. (+sob) S subjugado; oprimido: A classe pobre vive curvada sob o jugo dos poderosos. CURVAMENTO curva-mento Sm arqueamento: Notou-se um curvamento na viga que sustentava o telhado. CURVAR curvar Vt 1 tornar curvo; dobrar; arquear: Comprei uma máquina manual para curvar tubos. 2 inclinar para diante ou para baixo: curvar a cabeça [Pron] (+a/ante) 3 submeter-se; sujeitar-se; ceder: Curvamo-nos aos desígnios de Deus. o Supremo Tribunal Federal não se curvou diante da opinião pública. vi 4 dobrar-se, inclinar-se: Uma dor nas costas fazia o seu corpo curvar(-se). CURVATURA curvatura Sf 1 forma curva ou em arco: As novas poltronas apresentam um ajuste para a curvatura lombar. 2 inclinação; reverência: Todos cumprimentavam o governador em respeitosas curvaturas. CURVELANO curve-la-no Adj 1 natural ou habitante de Curvelo (MG) Sm 2 quem nasceu ou reside em Curvelo: As curvelanas eram as mais unidas, as mais bonitas e as mais orgulhosas. CURVILÍNEO curvii-ne:o Adj 1 que segue uma linha curva; em forma de curva; curvo: Os astros fazem um percurso curvilíneo. 2 que tem curvas(6): Como são curvilíneas nossas mulheres perto das alienigenas! CURVO curvo Adi 1 que não é reto; arqueado; curvado: linha curva; Os arcos dos instrumentos de corda são curvos. 2 cheio de voltas; tortuoso: estradas curvas. CUSCO cus:co (Esp plat) Sm (Reg: R$) cão pequeno, de raça ordinária; vira-lata. CUSCUZ cuscuz (A) Sm bolo salgado feito de farinha, geralmente de milho ou de arroz, sardinha, camarão ou galinha, e cozido no vapor. CUSPARADA cus:pa-ra-da St emissão de grande porção de cuspe. CUSPE/CUSPO cus:pe/cus:po Sm pequena porção de saliva: Bené colou o selo com cuspe. Os dois rapazes eram tão viciados em jogo que chegavam a apostar quem arremessava o cuspo mais longe. CUSPIDA cus-pida St emissão de cuspe; jato de cuspe. CÚSPIDE cús-pide St 1 ponta; extremidade; vértice: Eu via a torre da igreja tão alta como se a cúspide tocasse as nuvens. 2 saliência do dente que corta ou mói o alimento. CUSPIDEIRA cus:pi-dei-ra Sf 1 recipiente usado para cuspir 2 planta trepadeira de flores roxas em forma de campânula. CUSPIDELA cus-pi-de-la Sf cuspida rápida ou pequena: Esse jogador tinha a mania de dar uma cuspidela após fazer o gol. CUSPIDO cus:prdo Adj 1 que recebeu cuspe: Não deixe essa pessoa falar muito perto de você, senão ficará todo cuspido. 2 lançado para fora: Tinha os olhos cuspidos das órbitas. 3 borrifado: As crianças chegavam da praia cuspidas de areia. CUSPIDO E ESCARRADO cus pi-doe es-car-ra-do Adi (Colog) exatamente igual; idêntico; tal qual: É impressionante, mas Lourival é o tio cuspido e escarrado. & Corruptela de esculpido e encarnado. CUSPIDOR cuspi-dor Sm 1 que cospe: Uma pessoa muito cuspidora ou é fumante ou sofre do estômago Sm 2 cuspideira(1). CUSPINHAR cus:pisnhar Vt cuspir repetidamente e pouco de cada vez: Éhábito dos que bebem cuspinhar alguns bocados do primeiro gole. CUSPIR/GUSPIR cus-pir/gus-pir Vi 1 deitar fora cuspe ou saliva: Por que os bêbados cospem sem parar? Liduvino engrolou alguma coisa e guspiu. vt 2 lançar fora; expelir: É um computador capaz de cuspir algumas centenas de cópias por edição. Capitão guspia largas cusparadas que batiamna calçada como se fosse um tapa. (+em) 3 desrespeitar: Os hereges vivem cuspindo nos textos biblicos. 4 lançar cuspe; atingir com cuspe: Cuspir no rosto de alguém é insulto imperdoável. » c.no

================================================================================

Page 160
prato em que se come ser ingrato; retribuir mal um benefício recebido. €& A forma guspir é muito pouco usada. CUSPO v. cuspe. CUSTA asa St 1 gasto; despesa: O casamento foi feito a minha custa PI) 2 custos; despesas: Quem perde a causa paga as custas do processo. » à e. (+08) (i) graças (a): O trabalho foi realizado à custa de muito sacrifico. (ii) à força ou a poder: Só trabalha à custa de pancada. à custa/às custas (+de) com recursos; sob as expensas: Vive às custas da mãe. CUSTAR ausstar Vt 1 ter preço; valer; importar: Custa caro uma viagem para o Japão. Um apartamento duplex está custando uma fortuna. [Unip] (+a) 2 ser custoso; ser difícil: Custava muito às crianças ira pé para a escola. (..+a/para) 3 causar; ocasionar: 4 atitude do marido custou muito vexame à/para a esposa. Vi [Unip] 4 ser difícil: Isso parece impossível, mas não custa tentar. Vaux (+a+inf) 5 indica demora ou dificuldade em se cumprir aquilo que o infinitivo expressa: Nosso ônibus custou a chegar. » e. os olhos da cara ser muito caro. custe o que custar a qualquer preço; de qualquer forma: Custe o que custar, ainda escreverei um livro. CUSTEAMENTO custe:a-men-o Sm custeio. CUSTEAR custear Vtarcar com as despesas de; pagar: Meu avó vai custear minha viagem à Europa. CUSTEIO custeio Sm pagamento das despesas: O Banco Central reservará recursos para o custeio da safra de verão. Q Cp costeio. CUSTO custo Sm 1 valor em dinheiro; preço: Era uma má dona de casa, pois não sabia o custo de um quilo de sal. 2 aquilo que se gasta ou gastou; despesa: Ficou combinado que o ex-marido arcaria como custo de transporte e mensalidades escolares. 3 sacrifício: Encontrarmos essa rua foi um custo. 4 esforço: Com muito custo conseguiu desamarrar-se e escapar. » de e. (i) financeiro: ajuda de custo (ii) que não inclui o lucro: preço de custo a qualquer/todo c. de qualquer maneira: A menina queria ser modelo a todo e qualquer custo. CUSTO DE VIDA custo de vi-da Sm montante dos custos necessários para viver. CUSTÓDIA custó-di:a St Ab) 1 guarda; proteção; vigilância: estar sob acustódia da Justiça (Co) 2 peça de ouro ou prata em que se expõe a hóstia consagrada; ostensório 3 lugar onde se conserva alguém detido; casa de detenção: A prefeitura mandará construir algumas custódias para receber os réus primários. CUSTODIAL cus-to-dial Adj relativo a custódia; que guarda e protege: Os hospitais psiquiátricos tinham caráter essencialmente custodial. CUSTODIANTE cus-to-disan:te Adj que retém alguma coisa sob custódia: O Banespa era o banco custodiante da prefeitura de São Paulo. S 2 quem retém alguma coisa sob custódia: O custodiante será a Bolsa de Valores do Rio de Janeiro. CUSTODIAR cus-to-di-ar Vt manter sob custódia; guardar; vigiar: 4 Justiça custodiará os menores infratores. CUSTOSO custo-so Adi 1 difícil: Hoje tivemos um dia custoso. 2 que custa muito caro; dispendioso: É muito custoso manter um filho em escola particular. CUTÂNEO cutá-ne:o Adi da pele: erupção cutânea. CUTANEOMUCOSA cu:ta-ne:o-mu-co-sa Adj da mucosa da pele: lesão cutaneomucosa. CUTELARIA cute-laria St [Ab] 1 técnica de fabricação de facas ou outros instrumentos de corte: Meu primo é especialista em cutelaria. czarista [Co] 2 fábrica de facas ou outros instrumentos de corte: Quando jovem, o Ministro afirma ter trabalhado numa cutelaria. CUTELEIRO cute-eiro Sm fabricante ou vendedor de instrumentos de corte: Comprei esta faca de um famoso cuteleiro italiano. CUTELO cue-o Sm instrumento cortante de ferro, de forma semicircular. CUTIA cutia (Tupi) St animal roedor de pequeno porte, de pêlo marrom-amarelado e patas curtas. CUTÍCULA cutícula St 1 película que se destaca da pele em torno das unhas 2 película; casca: O fungo gruda na cutícula do inseto, faz um buraco e chega ao sangue. 3 camada impermeável protetora: a cutícula das folhas. CUTICULAR custicu-lar Ad; 1 de cutícula(2): Os pêlos das folhas desses vegetais caem mais tarde em virtude do espessamento cuticular. 2 pela cutícula: transpiração cuticular. CUTILADA cuti'la-da St golpe de cutelo, ou equivalente: Durante a briga o peão recebeu uma cutilada no ombro. CUTINA curti-na St substância graxa, semelhante à cera, presente na cutícula dos vegetais: As moléculas de água devem passar pela cutícula, cuja difusão varia com as espécies, conforme o arranjo, a densidade e o número de camadas de cutina. CUTINIZAÇÃO cutiniza-ção St formação de cutina. CUTINIZADO cuti-niza-do Adj em que há cutina: 4 paredeexterna das células epidérmicas é, muitas vezes, densamente cutinizada. CÚTIS cústs St pele humana; epiderme; tez. CUTUBA cututa (Tupi) Sm 1 pessoa importante ou poderosa; pessoa muito boa: Um cutuba como você não se encontra mais, por isso gostaria de tê-lo como genro, disse-me o coronel. Adj 2 importante; poderoso; bom: O coronel era cutuba em todos os sentidos. CUTUCADA cutuca-da St ação de cutucar; toque de leve: Detesto essas pessoas que falam com a gente dando cutucadas. CUTUCÃO cutucão Sm cutucada. CUTUCAR/COTUCAR cutu-car/co-tu-car (Tupi) Vt 1 tocar de leve: 4 garotinha, quando viu o Papai Noel, começou a cutucar a mãe. 2 remexer: Não convém cotucar ferida já cicatrizada. CUVETE cuve-te Sf (Lus) forma de gelo. CUXÁ cuxá (Tupi) Sm molho preparado com gengibre, folhas de caruru e temperos variados. CZAR/TZAR (Rus)Sm imperador da antiga Rússia. € (i) Fem czarina/tzarina. CZARDA czar-ca (Hung) St dança cigana da Hungria: Aprendíamos a dançar czardas, valsas e mazurcas. CZARINA/TZARINA cza-ri-na/ta-ri-na St fem de ezar: O cientista se enamorou da czarina, por isso foi perseguido e morto. Diderot foi à corte da Rússia, convidado pela tzarina Catarina IL. & A forma tsarina, também registrada pelo VOLP, não está sendo usada na língua escrita atual. CZARISMO/TZARISMO cza-ris-mo/tza-ris-mo Sm ditadura que vigorou na Rússia até o início do século XX. & A forma tsarismo, também registrada pelo VOLP, não está sendo usada na língua escrita atual. CZARISTA/TZARISTA czarista/tza-rista Adi relativo ao czarismo/ tzarismo: o regime czarista/tzarista 2 do czar: a guarda czarista/tzarista. & Aformatsarista, também registrada pelo VOLP, não está sendo usada na língua escrita atual.

================================================================================

Page 161
desagradável DESAGRADÁVEL ce-saga-dá-vi Adj que não agrada; não agradável. DESAGRADAVELMENTE de-sa-gra-da-vel-men-te Adv de modo desagradável: As concentrações deixam a água desagradavelmente clorada. DESAGRADO de:sa-gra-do Sm descontentamento; desprazer: Recebeu a visita inesperada com desagrado. DESAGRAVADO ce-sa-grava-do Adj 1 que foi objeto de desagravo: insultos desagravados Sm 2 alívio: Depois da confissão sentiu um desagravado reconfortante. DESAGRAVAR cesagravar Vtreparar (de ofensa ou insulto); desafrontar: Reza para desagravar os pecados cometidos. DESAGRAVO desa-gra-vo Sm 1 (+a) reparação de afronta; retratação: O Governador exigiu desagravo a sua honra. (4x2 emenda do agravo por sentença de tribunal superior. DESAGREGAÇÃO de-sagre-ga-ção St 1 separação das partes; decomposição: desagregação dos elementos constituintes 2 dissolução; desunião: desagregação da família. DESAGREGADO ce-sa-gre-ga-do Adj 1 que se desagregou; desunido: Há sulistas que gostariam de ver o pais desagregado. 2 desconjuntado: Viuas peças do quebra-cabeça desagregadas sobre a mesa. 3 reduzido em pedaços; fragmentado: O vento deixa as rochas desagregadas. DESAGREGADOR ce-sare-ga-dor Adi 1 destruidor; desorganizador: A falta de autoridade seria elemento desagregador da família? Sm 2 quem destrói ou desorganiza: É preciso dar um jeito nos desagregadores da ordem pública. DESAGREGAR ce-sa-gre-gar Vt 1 separar em partes; fragmentar: 4 queda desagregou o corpo do relógio. 2 desorganizar; desunir: O divórcio desagregou a família. Vi [Pron] 3 fragmentar-se; desfazerse: O quebra-cabeças desagregou-se. 4 dissolver-se; deteriorar-se: A família vem se desagregando. DESAGRUPAMENTO ce-sa-gnu-pa-mento Sm separação dos grupos de: Polícia providencia o desagrupamento de torcidas. DESAGRUPAR ce-sa-gru-par Vt separar os grupos de: 4 comissão procura desagrupar as torcidas. DESAGUADOURO ce-sagua-dou-ro Sm [Co]1 canal para escoamento de águas; escoadouro: desaguadouro meio obstruído por detritos [Ab] 2 direção; convergência: O desaguadouro desses políticos será o PFLeo PSDB. DESAGUAR de-sa-guar Vt (+em) 1 despejar-se; desembocar: O Tietê deságua no Paraná. (+em/sobre) 2 afluir, convergir: Todos os problemas deságuam em/sobre mim! Ni 3 (Colg) urinar. DESAGUISA DO ce-sa-gui-sa-do Sm (Colog) desavença; confusão: Como sentiu que o caso estava malparado, tratou de evitar o desaguisado. DESAIRE ce-sai-re (Esp) Sm deselegância; inconveniência: Desaire no homem é pior que feitira! DESAIROSO ce-sai-ro-so Adj inconveniente; deselegante: Santos foi repreendido pela atitude desairosa. DESAJEITADAMENTE de-sa jeista-da-men-te Adv de maneira desajeitada: O político entrou na roda e sambou desajeitadamente. DESAJEITADO se-sa-jei-ta do Adj sem jeito; atrapalhado; desastrado: Você é muito desajeitado, não é assim que se pega uma criança! DESAJEITAMENTO cesajpeitamen-o Sm falta de jeito; desajeito: Entrou no palco com um certo desajeitamento e vergonha. & Mais usado que desajeito. DESAJEITAR cde-sa;eitar Vt 1 fazer perder o jeito; encabular: O entusiasmo da platéia desajeitou o cantor novato. PronJvi2 encabular-se; inibir-se: Ficou atrapalhado diante dela, desajeitou-se. DESAJEITO ge-sajoito Sm desajeitamento. DESAJUDADO ce-sa;ju-da-do Adj 1 que não foi ajudado; desfavorecido: crianças desajudadas da sorte Sm 2 quem não foi ajudado: ajudar os desajudados da sorte. DESAJUDAR cesa;ju-dar Vt faltar com ajuda ou prestar ajuda de modo inadequado: Os despreparados mais desajudam e atrapalham o serviço. DESAJUIZA DO de-sa-ju:iza-do Adi 1 que não tem juízo; insensato; inconsegiiente: juventude desajuizada; homem desajuizado Sm 2 quem não tem juizo: O desajuizado saiu sem agasalho. DESAJUSTA DO ce sa;jus-ta-do Adj 1 desordenado: Estava nervosa, os pensamentos desajustados. 2 com as peças soltas; lado: motor desajustado 3 que sofre de desajustamento: Pessoas desajustadas 396 devem procurar tratamento. Sm 4 quem sofre de desajustamento: Os desajustados têm dificuldade de adaptação ao meio social. DESAJUSTADOR cde-sajus-ta-dor Adj que provoca desajustamento: 4 ausência de diálogo pode ser elemento desajustador do casamento. DESAJUSTAMENTO ce-sa;jus-ta-men-to Sm desajuste. DESAJUSTAR de-sa;jus-tar Vt 1 fazer perder a articulação ou o ajuste: O atrito desajusta os parafusos. 2 desarticular os sentimentos ou a vida de; desestruturar: As brigas do casal desajustam os filhos. Ni [Pron] 3 perder o ajustamento; ficar solto: Os parafusos desajustaram-se. 4 transtornar-se; desestruturar-se: Maria se desajustou ao perder o namorado. DESAJUSTE de-sajuste Sm 1 falta de adaptação do indivíduo ao meio familiar ou social; desajustamento: Os desajustes em crianças seriam causados pela família? 2 desarticulação: O uso provoca desaJustes na máquina. 3 descompasso: As mudanças de horário causam desajuste do sono. &) Mais usado que desajustamento. DESALENTADO de-sa-en-ta-do Adj sem alento; desanimado: A suJeira feita pelos pedreiros deixou Marina desalentada. DESALENTADOR ce-sa-lenta-dor Adj desanimador: o quadro nebuloso e desalentador da realidade. DESALENTAR de-saentar Vt 1 tirar o ânimo ou o alento de; desanimar: A perda do emprego desalentou o operário. VifPron] 2 desanimarse; esmorecer: O operário desalentou-se ao receber o aviso-prévio. DESALENTO ce-sa-lento Sm abatimento; desânimo: As notas baixas causam desalento ao aluno. DESALINHADO de-sa-i-nha-do Adj 1 sem alinhamento: As rodas do carro estão desalinhadas. 2 desordenado: Cabelos desalinhados estão em moda. 3 em desacordo com uma norma vigente: Era uma pessoa socialmente desalinhada. DESALINHAMENTO ce-sa-ii-nha-mensto Sm ausência de alinhamento; desarranjo. DESALINHAR ce-sa:i-nharVt 1 tirar do alinhamento: O capitão desalinhou o pelotão. 2 desarrumar; desarranjar: desalinhar os cabelos. DESALINHO ce-sa-l-nho Sm desarranjo; desordem: O desalinho no traje mostra que deve ser pessoa relaxada. »em d. desarrumado; desordenado: Está confuso, os pensamentos em desalinho. DESALMADO de-sai-ma:do Adj 1 que é perverso; ruim: Duas vezes escapei da morte, fugindo desse desalmado assassino. Sm 2 quem é perverso; ruim: Na verdade ele era um desalmado. DESALOJADO ce-sa-lo-ja-do Adi retirado do lugar; removido: Familia desalojada espera solução definitiva. DESALOJAR ce-sa-lo-jar Vt (..+de) 1 fazer sair; tirar; remover: O proprietário quer desalojar o inquilino de sua casa. [Pron] (+de) 2 sair do lugar; mover-se: Oscar precisou desalojar-se às pressas do barraco. DESAMAR ce-sa-mar Vt não amar; malquerer: Ela desamava aquela terra e aquela gente. DESAMARRADO (e-samar-ra-do Adj desatado; solto: cabelos desamarrados. DESAMARRAR ce-sa:marrar Vt 1 soltar as amarras de: desamarrar a jangada 2 desprender: desamarrar os cabelos 3 desfazer nó ou laço; desatar: desamarrar a fita dos cabelos 4 (Colog) fazer descontrair: Ela ainda não desamarrou a cara. Vi 5 soltar(-se); desprender(-se): O nó desamarrou(-se). DESAMARROTA DO de-sa:marrota-do Adj sem dobras; desamassado: papel desamarrotado. DESAMARROTAR desa-marro-ar Vt fazer ficar liso; desamassar: desamarrotar o vestido. DESAMASSADO de-samas-sa-do Adj sem dobras; alisado: vestido desamassado. DESAMASSAR de-sa-mas-sar Vt 1 tirar as rugas ou amassados de; alisar: Seu trabalho era desamassar carros. Vi 2 tornar-se liso: Tecido de linho não desamassa fácil. DESAMBIÇÃO cs-sam-bição St ausência de ambição; desapego; desprendimento: Governou a cidade com desambição e muito trabalho. DESAMBICIOSO de-sem-bi-ci-o-so Adj que não tem ambição; modesto: uma banda artisticamente desambiciosa. DESAMBIENTAÇÃO ce-sam-bi:en-ta-ção St falta de adaptação ao meio ou ao ambiente: a desambientação dos imigrantes na nova terra. DESAMBIENTA DO ce-sam-bien-ta-do Adj fora de seu ambiente: Sentia-se desambientado sob outro céu.

================================================================================

Page 162
DESAMBIENTAR cesam-bienstar Vt 1 afastar do ambiente natural ou rotineiro: Desambientam animais para exibi-los em circos. 2 fazer deixar de sentir-se à vontade; fazer não se adaptar: O luxo da casa desambienta a visita, DESAMOLGAR ce -sa-molgar Vtendireitar; desamassar; desenrugar: desamolgar a lataria do caminhão. DESAMONTAR de-sa-mon:tar Vt (Colog) desmontar. DESAMOR ge-sa-mor Sm falta de afeição; desprezo: O que me aborrece não é a descortesia, é o desamor com que trata minha filha. DESAMPARA DO ce-sam-pa-ra-do Adj 1 sem proteção; desprotegido: a velhice desamparada (tus Colog) 2 ZONZO; grogue: Ficou desamparado com aquele soco. DESAMPARAR ce-sam-pa-rar Vt 1 faltar com auxílio ou proteção a; não ajudar: A santa não ia desamparar seus devotos! 2 abandonar; desguamecer: O recruta não desamparou seu posto. DESAMPARO de-sam-pa-ro Sm falta de proteção; abandono: O desamparo dessas crianças sem lar não o comove? DESANCAMENTO ce-san-ca-men-to Sm ação de desancar: Doeu-lhe aquele desancamento do crítico. DESANCAR desan-car Vt 1 dar pancadas na anca de; surrar: Olegário desancava o animal. 2 criticar severamente: O oponente desancava o governo. (..+de) 3 fazer sair à força; arrancar: Vou desancar de minha casa aqueles inúteis! DESANCORAR «e-san-co-arVt 1 desprender da âncora: O marinheiro desancorou o barco. 2 tirar O suporte ou apoio de: O governo desancorou o real. Vi 3 sair do ancoradouro ou desprender-se da âncora: O barco desancorou. DESANDADO «e san-da-do Adi que andou para trás; que retrocedeu: É sua vida, seu caminho andado e muitas vezes desandado. DESANDAR ce-sen-dar Vi 1 andar no sentido contrário; retroceder: Urgia desandar o caminho percorrido, voltar para o Norte. 2 malograr: Infelizmente o negócio desandou. 3 desencaminhar-se: Com tais companhias, ele só podia desandar. 4 perder o ponto; talhar: A maionese desandou. 5 (Colog ficar com diarréia: Os convidados desandaram por causa da maionese. 6 precipitar-se com ímpeto: 4 chuva desandou. vt7 fazer ficar com diarréia: 4 maionese desandou os convidados. (+para) 8 dirigir-se; encaminhar-se: Ana desandou depressa para casa. trem) 9 transformar-se para pior: 4 conversa desandou em palavrões. Vaux (+a+Inf) 10 indica o início (e intensidade) da ação que o verbo expressa: O bebê desandou a chorar. DESANIMAÇÃO se-sa-ni-ma-ção St desalento; desânimo: Clara estava pálida, seu rosto indicava desanimação. DESANIMADO ce:sa-ni-ma-do Adj que perdeu o ânimo; desalentado; um aluno desanimado. DESANIMADOR ce-sa-ni-ma-dor Adi que desanima; frustrante: Já no início do verão, o aspecto de sua plantação é desanimador. DESANIMAR desanimar Vt 1 fazer perder o ânimo ou a energia; desalentar: O peso da tarefa desanima Diva. Vi2 perder o ânimo ou acoragem; arrefecer: Você não tem razão nenhuma para desanimar! (tus)3 broxar. & Ant para 1 e 2 acoroçoar. DESÂNIMO qe-si-ni-mo Sm abatimento; desalento: A moléstia da filha lançou o casal num desânimo profundo. DESANUVIADO de-sa-nuvia-do Adj 1 sem nuvens: céu desanuviado 2 sereno; trangúilo: um olhar desanuviado 3 aliviado: A explicação deixou-o desanuviado. DESANUVIADOR ce-sa-nu-vi:a-dor Adj tranquilizador; dissipador: uma boa ducha desanuviadora de tensões. DESANUVIAMENTO ce-sa-nuvi:a-mento Sm ação ou processo de desanuviar: Esperava trangiiilamente o desanuviamento do semblante da mãe. DESANUVIAR ce-sa-nuviar Vt 1 tornar límpido; limpar de nuvens: O vento desanuviou o céu. 2 tirar as preocupações de; tranguilizar: A chegada do marido desanuviou Teresa. 3 esclarecer: O homem logo tratou de desanuviar o caso. Viá limpar-se de nuvens; tornar-se límpido: O céu desanuviou(-se). 5 serenar: O rosto desanuviou(-se). 6 esclarecer-se: Com a explicação, tudo (se) desanuviou. DESAPAIXONADAMENTE de sa:paixo-na-da-men-te Adi imparcialmente: Fala desapaixonadamente sobre aquilo que conhece bem. DESAPAIXONADO de-sapai-xo-na-do Adj imparcial: análise desapaixonada das propostas. desapontado DESAPAIXONAR-SE de-sa:pai-xo-nar-se Vi perder a paixão: A filha se apaixona e desapaixona com rapidez impressionante. DESAPARAFUSADO/DESPARAFUSADO de-sa-pa-ra-fu-sa-do/ des-pa-ra-fu-sa-do Adi 1 cujos parafusos foram retirados ou estão soltos; desatarraxado: porcas desaparafusadas 2 solto; liberto: língua desaparafiusada 3 (Colog) que não revela bom senso; desmiolado: homem desparafusado. DESAPARAFUSAR/DESPARAFUSAR de-sa-para-fu-sar/des-pa-ra-fusar vt1 fazer soltar (os parafusos); desatarraxar: Tirou a calota e desaparafusou os quatro parafusos. (Colog) 2 fazer soltar-se; liberar: 4 bebida desparafusou sua língua. Ni3 perder a lucidez: Com a velhice, coitado, desaparafusou(-se). DESAPARECER ce-sapa-re-cer Vt (+com) 1 fazer sumir: Ladrões desapareceram comas provas do crime. Ni2 ir-se; fugir; sumir: O ladrão desapareceu. 3 perder-se: Não acho as chaves, elas desapareceram! 4 deixar de ser visto; tornar-se oculto: O milharal está alto, os trabalhadores desaparecem dentro dele. 5 deixar de existir; extinguir-se: Oforte cheiro de fumaça desaparecera. 6 morrer: Quando eu desaparecer, não chore por mim. & Ant aflorar. DESAPARECIDO de-sa-pa-re-ci-do Ad) 1 que não está à vista; sumido: crianças desaparecidas; livros desaparecidos 2 falecido: Rezaram missa aos parentes desaparecidos no acidente. 3 que deixou de existir; extinto: civilizações desaparecidas Sm 4 quem está oculto; sumido: O desaparecido foi visto em Minas. DESAPARECIMENTO de-sa:pa-re-ci-mento Sm 1 sumiço; desaparição: Em toda parte comentava-se o desaparecimento da normalista. 2 fim: Pudemos ver o desaparecimento da ditadura no Brasil. 3 morte: Sentimos muito o desaparecimento de tão grande homem. O Mais usado que desaparição. DESAPARELHADO ce-sa-pa-re-ia-do Adj desprovido de aparelhamento; desfalcado: O hospital acha-se desaparelhado. DESAPARELHAMENTO de-sapa-re-lhamentto Sm ausência de aparelhos ou instrumentos: o desaparelhamento policial. DESAPARELHAR ce-sa;pa-re-harVt 1 desguarnecer de aparelhos ou instrumentos; desfalcar: Os cortes radicais desaparelham o jornal para a concorrência futura. DESAPARIÇÃO de-sa:pa-ni-ção St desaparecimento. DESAPARTAR ce sa:partar Vt (Cobg) apartar. DESAPEAR ce-sa-pe-ar Vt (Colog) apear. DESAPEGAR-SE de-sa-pe-gar-se Vt(+de) 1 tornar-se menos afeiçoado: Pedro desapegou-se dos parentes. 2 libertar-se; desprender-se: Pedro desapegou-se das drogas. DESAPEGO ce-sa-pe-go Sm 1 indiferença; desamor: O brasileiro tem desapego das tradições. 2 desprendimento: desapego das coisas terrenas. DESAPERCEBER-SE ce-sa-per-ce-ber-se Vi não ter cautela; descuidarse: Desapercebeu-se e foi roubado. & Cp desperceber. DESAPERCEBIDO de-sa-per-ce-bi-do Ad; descuidado; desprevenido: Chapeuzinho Vermelho seguia desapercebida pela floresta. 6) Cp despercebido. DESAPERTADO cs-sa-perta-do Adj 1 que se desapertou; afrouxado: colarinho desapertado; parafuso desapertado 2 aliviado; desafogado: O gol deixa seu coração desapertado. 3 em boa situação fianceira: Se estivesse desapertado, viajaria. DESAPERTAR cs-sa-pertar Vt 1 soltar; afrouxar; desapertar o cinto 2 aliviar; O sorriso da mulher desaperta seu coração. Vi [Pronj 3 aliviarse: O coração desapertou-se. 4 sair de aperto financeiro: Se o sogro emprestasse o dinheiro, Sérgio se desapertaria. DESAPERTO ce-sa-perto Sm 1 ação de desapertar: o desaperto dos parafusos 2 afrouxamento: o desaperto do crédito. DESAPIEDADAMENTE Ge sa-pi:e-da-da-men-te Adv sem piedade: atacar desapiedadamente os adversários. DESAPIEDADO de-sapie-da-do Adj cruel; malvado: um cabra desapiedado. DESAPIEDAR Ge-sa-pise-dar Vt 1 fazer perder a piedade; fazer tornar-se indiferente ao sofrimento alheio: Tanto crime desapieda o homem. Vi PronJ2 tornar-se indiferente ao sofrimento alheio; perder a compaixão: Parece que o homem desapiedou-se. DESAPONTADO, de-sapon-ta-do Adj (+com) desiludido: professor desapontado com seu orientando. DESAPONTADO, de-sa:ponta-do Adj sem ponta: lápis desapontado. 397

================================================================================

Page 163
desapontador DESAPONTADOR «e-sapon-ta-dor Adj que desaponta; decepcionante: 4 atuação do goleiro foi desapontadora. DESAPONTAMENTO ce:sa:pon-ta-men-to (ng) Sm desilusão; decepção; desaponto: Sua mentira causou desapontamento. &) Mais usado que desaponto. DESAPONTAR, de-sapontar (Ing) Vt 1 causar desapontamento; decepcionar: Sua grosseria desapontou a moça. Ni [Pron] 2 ficar decepcionado: Ao ver tanta sujeira, Gina desapontou-se. DESAPONTAR, de-sa:pon-tar Vi ficar sem ponta: O lápis desapontou. DESAPONTO de-sa:pon-to Sm desapontamento. DESAPOSSADO de-sa-pos:sa-do Adi cuja posse ou domínio foi tomado: Lamenta a paz desapossada. DESAPOSSAR ce-sa-pos-sar Vt (+de) tirar ou privar da posse ou do domínio: Perdemos completamente a alegria, porque nos desapossaram dela. DESAPRAZER ce-sa;prazer Vt (+a) (Colog não aprazer; desagradar: Foi uma atitude que a todos desaprouve. DESAPRECIA DO de-sa-pre-ci-a-do Adj que perdeu o apreço: um autor desapreciado; um gênero desapreciado. DESAPRECIAR cde-sa:pre-ci:ar Vt não ter apreço a; desgostar de: O justo desaprecia as desigualdades. DESAPREÇO ce-sa-pre-ço Sm falta de apreço; desconsideração: Após décadas de desapreço, a filosofia retorna. DESAPRENDER ce sa pren-der Vt esquecer o que se aprendeu: 4 arte moderna ensinou a desaprender as receitas para redescobrir o frescor do primeiro olhar. DESAPROPRIAÇÃO de-sa-pro-pria-ção St destituição mediante indenização; expropriação: desapropriação de terras. DESAPROPRIADO de-sa-pro-pri-a:do Adj 1 que não é apropriado; inadequado; impróprio: O provão se mostrou desapropriado para medir o produto que a universidade oferece ao público. 2 cuja posse foi transferida mediante indenização: 99% das fazendas desapropriadas foram resultado das ocupações. Sm 3 quem perdeu sua propriedade mediante indenização: Os desapropriados dizem que a indenização foi pequena. DESAPROPRIADOR de-sa pro-pri:a-dor Adi 1 que desapropria: governo desapropriador 2 relativo a desapropriação: Há obstáculos jurídicos à prontaação desapropriadora. Sm 3 quem desapropria: O governo é sempre o desapropriador. DESAPROPRIAR de-sa:pro-priar Vt privar legalmente da propriedade; expropriar: O Governo desapropriou as terras improdutivas do coronel. DESAPROPRIATÓRIO de-sa-pro-priza-tó-rio Adj relativo a desapropriação: indenização desapropriatória. DESAPROPRIÁVEL de-sa:pro prrá-vel Adj que pode ser desapropriado: fazendas desapropriáveis. DESAPROVAÇÃO de-sa-pro-va-ção Sf censura; reprovação: A brincadeira recebeu a desaprovação do pai. DESAPROVADO ce-sa:pro-va-do Adj que se desaprovou; rejeitado: plano desaprovado. DESAPROVADOR ce-sa-pro-va-dor Adi que desaprova; que expressa desaprovação: olhar desaprovador; parecer desaprovador. DESAPROVAR «ce:sa:pro-ar Vt não concordar com; reprovar; rejeitar: Eu desaprovo suas idéias. DESAPROVATIVO ce-sa:pro-va:tivo Adj relativo a desaprovação; reprovativo: atitudes desaprovativas. DESAPROVEITADO de-sa;pro-veita-do Adj sem proveito; sem uso: Há doutores desempregados e não se pode fechar os olhos a esta imensa força desaproveitada. DESAPRUMADO ce-sa:pru-ma-do Adj fora do prumo: um corpo desaprumado oscilando à feição do vento. DESAPRUMAR-SE de-sa:pru-mar-se Vi perder a compostura; perturbar-se: Sem Joca Ramiro. eles num átimo se desaprumavam. DESAQUECER de-sa-que-cer Vt 1 fazer esfriar: Desaqueça o alimento antes de congelar. 2 fazer desacelerar; enfraquecer: São medidas para desaquecer a crise. Vi3 perder o aquecimento; esfriar: O mingau desaqueceu. 4 desacelerar; diminuir: As vendas desaqueceram. DESAQUECIMENTO de-sa-que-ci-mento Sm 1 esfriamento: o desaquecimento da sopa 2 diminuição da intensidade; desaceleração: O setor de vendas vem apresentando desaquecimento. DESARMADO de-sar-ma-do Adj 1 sem arma: O soldado estava de folga, desarmado. 2 sem armamento: um país desarmado 3 despreparado: O vestibulando estava desarmado para enfrentar a competição. 4 despreocupado: Estava de férias, o espírito desarmado. 5 sem meio de defesa; desconcertado: Foi recebido com tal carinho que ficou desarmado para não aceitar a hospedagem. 6 desmontado: um quebra-cabeças desarmado (+de) 7 destituído; carente: homem desarmado de coragem. DESARMADOR de-sarma-dor Sm jogador que desarma o atacante; defensor. DESARMAMENTO de-sar-ma-mento Sm deposição ou retirada de armas: O Governo exige o desarmamento dos rebeldes. DESARMANTE de-sar-man-te Adi que desarma; desconcertante: Langaram-lhe um argumento desarmante. DESARMAR «desarmar Vt 1 desativar dispositivo que aciona a arma: O policial desarma o fuzil. 2 tirar as armas de: O policial desarmou o assaltante. 3 desmontar: Vamos desarmar o circo amanhã. 4 tornar ineficaz; anular: Sua indiferença desarmou as investidas do rapaz. 5 fazer perder os argumentos; desconcertar: Seus argumentos desarmaram o oponente. Vi Pron] 6 depor as armas: O batalhão desarmou-se. 7 acalmar-se: Vinha para brigar, ofender, mas, ao vêla, desarmou-se. DESARMONIA de-sarmo-ni-a Sf (+de..com) 1 divergência; discordância: Havia uma permanente tensão e desarmonia do marido com a mulher. 2 desproporção; desigualdade: 4 desarmonia tributária de um estado com outro é danosa. 3 falta de harmonia; dissonância: Ele introduz sonoridades indianas e uma desarmonia vanguardista de sons. & Construções equivalentes: desarmonia entre marido e mulher; desarmonia de cores e sons. DESARMÔNICO ce-sarmô-ni-co Adj que não tem harmonia: som desarmônico; movimentos desarmônicos; idéias desarmônicas. DESARMONIOSO de:sarmo-ni-o-so Adj sem harmonia; desarmônico. DESARMONIZAR de-sarmo-nizar Vt 1 fazer perder a harmonia; desestabilizar: O dinheiro desarmonizava marido e mulher. (+com) 2 estar em desarmonia; destoar: O sofá desarmoniza com as poltronas. €& Construções equivalentes: O dinheiro desarmoniza o casal. O sofá desarmoniza. O casal se desarmoniza. DESARQUIVADO de-sar qui-va-do Adi que foi tirado do arquivo: projetos desarquivados. DESARQUIVAMENTO ce-sar-quiva-mento Sm ação de desarquivar: Foi pedido o desarquivamento do processo. DESARQUIVAR ce sarqui-var Vt 1 retirar do arquivo: desarquivar uma pasta 2 reativar; reavivar: Câmara de SP desarquiva pedido de CPI. DESARRAIGADO de-sarrai-ga-do Adj 1 arrancado pela raiz; extirpado: árvores desarraigadas 2 erradicado; desambientado: um desarraigado imigrante em terra estranha. DESARRAIGAMENTO de-sarrai-ga-mento Sm 1 ação de arrancar pela raiz: desarraigamento do dente 2 extirpação: desarraigamento de maus hábitos. DESARRAIGAR ce-sarrai-gar Vt 1 arrancar pela raiz: desarraigar a árvorel..+de)2 extirpar; extrair: desarraigar aquela lembrança do coração. DESARRANCHAR desarran-char Vt 1 desfazer a camaradagem de: Uma briga desarranchou os amigos. (..+0e)2 tirar (do rancho); desalojar: Um vazamento desarranchou-o de casa. DESARRANJADO de-sarranja-do Adi 1 fora de ordem; desarrumado: Os livros estão desarranjados sobre a mesa. 2 deselegante: Veste um desarranjado costume. 3 alterado; transtornado: Tem a fisionomia desarranjada indicativa de problemas. DESARRANJAR de-saran:jar Vt 1 tirar da ordem costumeira: Os pintores desarranjaram a sala. 2 prejudicar o funcionamento de; alterar: 4 criança desarranjou o mecanismo do relógio. 3 transtornar: Um acidente desarranjou suas idéias. Vi 4 tornar-se prejudicado no seu funcionamento: O relógio desarranjou(-se). O intestino desarranjou(-se). DESARRANJO de-sarran:jo Sm 1 falta de arranjo; confusão: O desarranjo da sala põe a mãe nervosa. 2 enguiço: O relógio teve um desarranjo. 3 obstáculo; contratempo: Um desarranjo na firma atrasou-me. 4 diarréia: um desarranjo intestinal. DESARRAZOADO de-sarra:zo-a-do Adi 1 não racional; despropositado; descabido: oposição sistemática e desarrazoada Sm 2 des 

================================================================================

Page 164
propósito; disparate: Como permitir a publicação de um desarrazoado desses? DESARRAZOAR de-sarra:70-ar Vi expressar falta de razão ou sensatez: Ele desarrazoou ao defender tal despautério. DESARREADO de-sarre-a:do Adj sem arreio: animais desarreados. DESARREAR cesarte-ar Vt 1 tirar os arreios de; desaparelhar: desarrear o cavalo (+d) 2 retirar-se; livrar-se: Teve de se desarrear da Jagunçagem. DESARREGAÇAR de sarre-ga-çar Vt desdobrar (o que está arregaado); soltar: desarregaçar as mangas da camisa. DESARREIO ce sarrei-o Sm retirada dos arreios do animal. DESARROLHADO de-sarro-lha-do Adj de que se tirou a rolha: garrafa desarrolhada. DESARROLHAR cessar-o-ar Vt fazer sair ou tirar a rolha de: desarrolhar a garrafa. DESARRUMAÇÃO de-sarru-ma-ção St desordem: Após a festa, a desarrumação é grande. DESARRUMA DO ce-sarsu-ma-do Adj 1 em desalinho: cabelos desarrumados 2 em desordem: mesas e cadeiras ainda desarrumadas 3 desorganizado: É dificil pedir qualidade se o ambiente de trabalho é sujo, desarrumado. DESARRUMAR ce-sarnumar Vt 1 tirar da ordem; desfazer: O vento desarruma seus cabelos. 2 desorganizar; confundir: O barulho desarruma meu pensamento. Vi3 ficar em desordem; desarranjar-se: Com o vento, seus cabelos desarrumaram(-se). DESARTICULAÇÃO desarti-cu-ia:ção Sf 1 desmantelamento; fragmentação: Uma denúncia permitiu a desarticulação da quadrilha. 2 desajuste; desorganização: Estamos assistindo à desarticulação da família. DESARTICULADO de-sarti-cu-la-do Adj 1 que se desarticulou; destroncado: pescoço desarticulado 2 desorganizado; desordenado: Otime voltou melhor, mas desarticulado. 3 que carece de coerência: texto desarticulado. DESARTICULADOR de sarti-cu-la-dor Adj 1 que desarticula: um golpe desarticulador Sm 2 quem ou aquilo que desarticula: Aquele gol no início do jogo foi o desarticulador do time. DESARTICULAR de-sart-cu-lar Vt 1 fazer sair da articulação: O acidente lhe desarticulou o tornozelo. 2 desorganizar;, desordenar: O divórcio desarticulara sua vida. VifPron 3 sair da articulação: O tornozelo desarticulou-se. 4 descontrolar-se; desorganizar-se: Minha vida desarticulou-se. DESARVORADO ce-sarvo-ra-do Adj desorientado; confuso: Com o acidente, Jó ficou desarvorado. & De des+árvore(2)+(a)do: Barco sem a árvore ou mastro é barco desarvorado, sem rumo ou sem orientação. DESARVORAR de-sarvo-rar Vt 1 desnortear: O acidente desarvorou o motorista, Vi 2 perder os mastros: O navio desarvorou. 3 desnortear-se; desorientar-se: Minha vida (se) desarvorou. DESASNADO ce-sas-na-do Adi tirado da ignorância; ensinado: A professora disse que ali estava para torná-los desasnados. DESASNAR de-sas-nar Vt tirar da ignorância; instruir: O plano é desasnar as crianças e tirá-las da rua. DESASSALARIADO desas:sa-la-r-a-do Adj 1 sem salário: um pai de família desassalariado Sm 2 quem está sem salário: Atualmente há muitos desassalariados. DESASSALARIAMENTO ce -sassa-la-ria-men-to Sm perda do salário: O grande problema das famílias é o desassalariamento. DESASSENTA DO ce-sas-sen-ta-do Adj que ficou sem terra para cultivar: trabalhadores desassentados Sm 2 quem ficou sem terra para cultivar: 4 questão dos desassentados e desempregados rurais égrave. DESASSENTAMENTO cs sas-senta-men-to Sm retirada do agricultor de sua terra: A crise da cotonicultura provocou o desassentamento de muitos agricultores. DESASSIMILAÇÃO ce-sas-simila-ção Sf (Boguim) transformação, pelo organismo, de uma substância em excremento; catabolismo: Os exercícios melhoram e regularizam a desassimilação. DESASSIMILAR des-sas:si-mi-lar Vi passar por desassimilação: Das funções orgânicas permitiam-nos apenas assimilar e desassimilar. DESASSISTÊNCIA de-sas-ssten-cia St ausência de assistência: Há desatencioso É negociação com as empresas para evitar a desassistência em massa aos usuários de planos de saúde. DESASSISTIDO ce-sas-sisti-do Adj 1 abandonado; desamparado: 4 casa abriga crianças desassistidas. 2 sem assistência: 4 educação continua desassistida. Sm 3 pessoa desamparada: os desassistidos da sociedade. DESASSISTIR ce-sas-ss-tr Vtnão dar assistência a; privar de auxílio; desamparar: Pode haver mãe que desassista os próprios filhos? DESASSOCIAÇÃO ce-sas-so-ciza-ção St dissociação. DESASSOCIAR de-sas-so-ciar Vt dissociar. DESASSOMBRAR ce-sas-som-brar Vt 1 livrar da sombra; fazer tornar-se claro: 4 poda dos galhos desassombrou a rua. 2 desanuviar; serenar: 4 chegada do filho desassombrou seu coração de mãe. 3 livrar de assombrações; exorcizar: Desassombrou a casa com sal e alho. vi [Pronj 4 desanuviar-se: Seu coração desassombrou-se. 5 tornar-se livre de assombrações: O castelo desassombrou-se. DESASSOMBRO de-sas-som-bro [0] Sm ousadia; destemor: Ele lutou pela causa com raro desassombro. DESASSOREADO ce-sas:so-re-a-do Adj desobstruído: É preciso fazer contenção nos afluentes e manter o rio desassoreado. DESASSOREAMENTO de -sas:so-re:a-mento Sm desobstrução de um rio, canal ou estuário; dragagem. DESASSOREAR de -sas-so-re-ar Vttirar o assoreamento de; retirar o acúmulo de entulho de: desassorear o leito do rio. DESASSOSSEGA DO G:-sas-sos-se-ga-do Adj 1 sem sossego; inquieto: Consulta o horizonte com ar desassossegado. Sm 2 quem não tem sossego, não se acomoda em lugar nenhum: “Cidade em chamas” conta a história de um desassossegado que anda pelo pais apenas com a escova de dentes. DESASSOSSEGAR ce-sas-sos-se-gar Vttirar o sossego; inquietar; perturbar: O atraso do marido desassossega a mulher. DESASSOSSEGO de-sas-sos-se-go Sm inquietação; ansiedade: Com crescente desassossego, consultava o seu relógio de prata. DESASTRADO de:sas:tra-do Adj 1 mal-sucedido: Os soldados conseguiram corrigir o desastrado plano de ataque. 2 desajeitado; estabanado: Era desastrada, quebrava coisas. Sm 3 pessoa desajeitada: Era um desastrado. DESASTRE desastre (ta) Sm 1 acidente; fatalidade: um desastre de moto 2 devastação; estrago: O vento causou desastre na lavoura. 3 insucesso; fracasso: O desastre nos negócios tirara-lhe o ânimo. & De des+aster “astro”, que também significava “boa sorte, o favor do céu”; desastre seria a falta desse auxílio protetor. DESASTROSO ce-sas:tro-so Adj em que há ou que causa desastre; desastrado(1): um romance desastroso. DESATADO cessata-do Adj 1 desamarrado; solto: tênis com cordões desatados 2 desencadeado: o pânico financeiro desatado em 1929 3 livre: um homem desatado de compromisso 4 livre; sem controle; Até o amor reprimido pode virar ódio desatado. 5 sem nexo: frases desatadas. DESATAR dessatar Vt 1 desprender; soltar: Zeca desata o nó da gravata. 2 resolver; solucionar; desatar o enigma 3 desencadear; soltar: Landa desatou uma risada gostosa. 4 dissolver; desfazer: As partes resolveram desatar o compromisso. Vi [Pron] 5 desfazer-se; dissolverse: Seu casamento era para sempre, não se desataria nunca. 6 resolver-se: As dificuldades se desataram. Vaux (+a+Inf) 7 indica O início (e intensidade) da ação que o verbo expressa: O guri desatou a correr, » d. a língua falar com desembaraço. DESATARRAXADO ce-sa-tarraxa-do Adi 1 desaparafusado: porca desatarraxada 2 desentravado: fala desatarraxada. DESATARRAXAR desattarraxar Vt 1 soltar (as tarraxas ou parafusos); desaparafusar: desatarraxar a lâmpada 2 fazer ficar mais solto; desentravar: 4 fonoaudióloga desatarraxou sua fala. DESATAVIADO de-satavi-a-do Adj despojado: estilo desataviado. DESATAVIAR de-sataviar Vt 1 (..de) fazer tornar-se isento de enfeites; despojar: Desataviou as mãos das jóias antes de fazer o bolo. [Pron] (+de) 2 tornar-se isento de enfeites; despojar-se: Ela desataviou-se de delicadezas e falou duro. DESATENÇÃO ce-saten-ção St desinteresse; distração: Errou o problema por desatenção. DESATENCIOSO de-saten-ci-o-so Adj indelicado; descortês: Foi demitido por ser desatencioso com os turistas.

================================================================================

Page 165
É sc DESATENDER ce-saten-der Vt 1 não atender; desconsiderar: O filho desatende os rogos da mãe. 2 não satisfazer: O candidato desatende os requisitos. DESATENDIDO ce-sa:ten-di-do Adj que não foi atendido; desconsiderado: Grevistas deixaram milhares de pessoas desatendidas. DESATENDIMENTO ce -saten-di-men-to St falta de atendimento: 7rabalhadores se revoltam contra o desatendimento das reivindicações. DESATENTO cesatento Adj distraído; displicente: O aluno desatento tem más notas. DESATINADO «e-sati-na-do Adj 1 desvairado; desarvorado; louco: Ao ver o desastre, ficou desatinado. Sm 2 pessoa sem tino; pessoa insensata: Só um desatinado dirige assim rápido. DESATINAR de-sati-nar Vt 1 fazer perder o tino ou a razão; alucinar; À indigência desatina o homem. Vi2 perder o tino ou a razão; alucinar-se: 4 dor era tanta que Pedro desatinou. DESATINO ce-sati-no Sm falta de tino; insensatez; loucura: o desatino do governo que busca ajustar contas sempre com aumento da arrecadação e raramente com busca de eficiência 2 ato de desatino: Cuidado, não vá cometer desatino! DESATIVAÇÃO ce-sa-tiva-ção Sf suspensão das atividades ou do funcionamento de; desativamento: A desativação do hospital acontecerá no próximo ano. & Mais usado que desativamento. DESATIVADO de-sa:t-va-do Adj tornado sem atividade; privado de atividade: um hospital desativado. DESATIVAMENTO cesati-va-mento Sm desativação. DESATIVAR desativar Vt 1 tirar de atividade; tornar inativo: O Governo desativou o hospital. 2 desfazer; desarmar: Existem especialistas para desativar minas. DESATOLADO de-sa-to-la-do Adj 1 que saiu ou foi tirado do atoleiro: Todo o trabalho foi porque o animal desatolado vale muito. 2 livre (de dificuldade): O homem desatolado das dividas sente-se aliviado. DESATOLAMENTO de-sa-to-la-mento Sm ação ou processo de desatolar: O veículo, além da tração nas quatro rodas, conta com placas de desatolamento. DESATOLAR desa:o-lar Vt 1 tirar do atoleiro; libertar: Os colonos desatolaram a vaca. 2 tirar das dificuldades: Preciso desatolar minha situação financeiraNi 3 sair do atoleiro: 4 vaca desatolou sozinha. 4 sair das dificuldades: Felizmente consegui desatolar. DESATRACAÇÃO de-sa:tra-ca-ção St levantamento da âncora de uma embarcação. DESATRACAR se-sattra-car Vt 1 retirar do local onde está atracado: desatracar o barco Vi 2 sair do local onde está atracado: O barco desatracou. DESATRAVANCAR de-satravan-car Vt desobstruir; desimpedir: O mediador vai ajudar a desatravancar as negociações. DESATRELAMENTO ce-sa:tre-la mento Sm 1 retirada da trela: o desatrelamento do animal 2 desprendimento; separação: o desatrelamento total entre aposentadorias e salários da ativa. DESATRELAR ce-sa're-lar Vt 1 tirar a trela de: O colono desatrelou os bois. (...+de) 2 desengatar; desligar: O serviçal desatrela o cavalo da carroça. [Pron](+de) 3 desvincular; libertar: Ele queria desatrelarse das convenções. DESATUALIZADO de-satu:a-za-do Adj ultrapassado: O aluguel está desatualizado. DESATUALIZAR de-sa-tua-lizar Vt 1 fazer perder a atualidade: 4 mudança é veloz a ponto de desatualizar, em uma semana, qualquer lista de novos restaurantes. Vi pronj 2 perder a atualidade: O equipamento se desatualiza muito rapidamente. DESAUTOMATIZAÇÃO de-sauto-ma-tiza-ção Sf perda de automação: A desautomatização é a marca registrada da linguagem moderna. DESAUTOMATIZAR de-sauto-ma'tizar Vt fazer perder a automação: um arquiteto de versos movediços, capazes de desautomatizar as palavras. DESAUTORAMENTO «e -sau-to-ra-men-to Sm ação de desautorar: Com o desautoramento perdeu o comando e a condição de paxá. DESAUTORAR se-sauto-rar Vt(. ede)tirar a autoridade, honra, insígnias, etc. de: O exército desautorou-o do cargo. DESAUTORIZAÇÃO de-sauto-riza-ção St 1 recusa de permissão: a desautorização do aumento pelo governo 2 perda de autoridade; desprestígio; descrédito; A desautorização foi pública, o que o machucou mais. 400 DESAUTORIZA DO de-sau-to-riza-do Adj que sofreu desautorização; desacreditado; desprestigiado: Deixou o time por sentir-se desautorizado. DESAUTORIZAR ce-sato-rizar Vt 1 tirar a autoridade de; desprestigiar: O Presidente desautorizou o ministro. 2 não autorizar; desaprovar: O chefe desautorizou a saída do funcionário. DESAVENÇA cs-sa-ven-ça Sf 1 contenda; discórdia: As simpatias transformaram-se em ódio num minuto de desavença. 2 inimizade: Não sei o porquê da desavença entre eles. DESAVERGONHA DO ce-sa-ver go-nha-do Adj 1 que é despudorado; insolente; desvergonhado: Aquele é um vira-casaca muito desavergonhado! Sm 2 pessoa sem pudor: O desavergonhado tem lá suas aventuras. & Mais usado que desvergonhado. DESAVERGONHAMENTO «e-sa-ver-go-nha-men-to Sm (Cobg) falta de vergonha. DESAVERGONHAR-SE de-saver-go-nhar-se Vi perder a vergonha; tornar-se descarado: Com as más companhias, ele desavergonhouse de vez. DESAVINDO ce-savin-do Adj que se desaveio; em desacordo: As núpcias se consumaram, não obstante os entraves postos pelas duas famílias desavindas. DESAVIR-SE oe-savir-se Vt (+com) 1 pôr-se em desacordo; discordar: Ela sempre se desavinha com o vendedor. 2 indispor-se: Zeca desaveiose comos parentes. & (i) Construções equivalentes: Zeca e o primo desavêm-se. Os primos desavêm-se. (ii) PP desavindo. DESAVISADAMENTE de-sa-vi-sa-da-men-te Adv de modo desavisado; imprudentemente: O telefone tocou, e, desavisadamente, atendi. DESAVISA DO ce-sa-visa-do Adj 1 que não sabe; desprevenido: O motorista estava desavisado, não sabia das curvas da estrada. Sm 2 pessoa mal informada ou desprevenida: Um desavisado pode ter problemas nesta curva. DESAVISAR ge-sa-vi-sar Vt dar contra-aviso; anular aviso anterior: Com o atraso do vôo, desavisou os passageiros. DESAVISO de-sa-vi-so Sm 1 contra-aviso: O desaviso foi dado à última hora. 2 leviandade; imprudência: Não levaram agasalho por desaviso ou precipitação. DESBALANCEADO ces-ba-tan-cs-a-do Adj sem balanceamento; desequilibrado: uma equipe desbalanceada, com bons alas e péssimos armadores. DESBALANCEAMENTO ces-ba-lan-ce:a-mento Sm ausência de balanceamento; instabilidade; desequilíbrio: Queria evitar um desbalanceamento entre os Poderes. DESBANCADO ces-ban-ca-do Adj que perdeu o dinheiro da banca; sem dinheiro: Traficantes ocuparam o lugar deixado vago pelos desbancados banqueiros do bicho. DESBANCAR ces-tan-carVt 1 ganhar na banca de jogo: Os dois matemáticos desbancaram o cassino. 2 levar vantagem sobre; suplantar: Sua beleza desbanca qualquer modelo. DESBARATADO ces-ba-ra-ta-do Adi destroçado; destruído: As oposições encontravam-se efetivamente desbaratadas. DESBARATAMENTO ces-ba-rata-men-to Sm ação de desbaratar; dissipação; desbarato: o desbaratamento da divisão; o desbaratamento da fortuna. Mais usado que desbarato. DESBARATAR des-ba-rattar Vt 1 vencer; destruir; derrotar: desbaratar as tropas inimigas 2 dissipar; desperdiçar: O neto desbaratou a fortuna do avô. 3 destruir; estragar: Não desbarate a saúde. Vi [Pron] 4 destroçar-se: 4 frota desbaratou-se. 5 desorganizar-se; arruinar-se: Sua vida se desbaratou. & De des+ baratar (Prov) “fazer negócios”. DESBARATO ies-ba-ra'to Sm desbaratamento. DESBARRANCADO ces-barran-ca-do Sm 1 despenhadeiro; precipício: O corpo foi deixado num desbarrancado. Adj 2 sem barranco; sem margem para acesso: a margem desbarrancada do rio. DESBARRANCAMENTO ces-tar-ran-ca-mento Sm queda de barreira; desabamento: 4 chuva também provocou um desbarrancamento. DESBARRIGADO ces-arri-ga-do Adj sem barriga; faminto: um cavalo alto, desbarrigado. DESBASTADA des-bas-ta-da Sf (Colog) desbaste: Foi dar uma desbastada no cabelo. DESBASTADO ces-bas:ta-do Adj 1 raspado; liso: 4 tábua desbastada servia de mesa. 2 derrubado: um eucaliptal desbastado e abandonado.

================================================================================

Page 166
DESBASTAMENTO des tasta-mento Sm desbaste. DESBASTAR cgesas:tar Vt 1 tornar menos basto; tirar os excessos de: desbastar o mato 2 tirar as rebarbas de; tornar liso: desbastar as tábuas 3 diminuir; reduzir: O assessor procurou desbastar os boatos. 4 aperfeiçoar; polir: O escritor tenta desbastar o estilo. (...0e) 5 limpar; livrar: desbastar o terreno do mato. DESBASTE ces-beste Sm 1 ação de desbastar; desbastamento: o desbaste do mato 2 polimento: desbaste de pedras. & Mais usado que desbastamento. DESBEIÇADO/ESBEIÇA DO des-bei-ça-do/es-bei-ça-do Adj que teve as bordas destruídas: Usava louça desbeiçada. DESBEIÇAR-SE/ESBEIÇAR-SE des-beiçar-se/es-bei-çar-se Vt 1 desgastar os beiços, as margens ou os bordos de; acabar (com): O uso contínuo desbeiçou a louça. Vi 2 tornar-se gasto, destruído ou desfeito: A barra das calças já (se) desbeiçara. & Mais usado que esbeiçar. DESBLOQUEADO ces-blo-que-a-do Adj que teve desfeito o bloqueio; liberado: talão de cheques desbloqueado. DESBLOQUEADOR ces-bio-que:a-dor Sm aquilo que desbloqueia: Fazer teatro é um excelente desbloqueador de inibição. DESBLOQUEAMENTO ces-bio-que:a-mentto Sm desbloqueio. DESBLOQUEAR «es-bio-que-ar Vt 1 retirar os obstáculos de; desimdesbloqueou-se. DESBLOQUEIO ces-bio-quei-o Sm retirada de obstáculo para permitira movimentação; liberação; desbloqueamento: desbloqueio da estrada; desbloqueio da mente. & Mais usado que desbloqueamento. DESBOBINADEIRA desbo-bi-na-deira Sf aparelho que desenrola o papel da bobina. DESBOCAÇÃO ces-bo-ca-ção St desbocamento. DESBOCA DO ces-bo-ca-do Adj 1 que tem linguagem inconveniente; que não mede as palavras: Evite crianças desbocadas. 2 diz-se do animal que não obedece ao freio. DESBOCADOR ces-bo-ca-dor Adj diz-se do freio que machuca a boca da cavalgadura. DESBOCAMENTO des:bo-ca-men-to Sm falta de moderação na linguagem; desbocação: Espantou-se com o desbocamento da moça que julgara educada. & Muito mais usado que desbocação. DESBORDAMENTO cesbor-da-men-to Sm 1 transbordamento: desbordamento do rio 2 excesso; exagero: um desbordamento de pessoas na sala. DESBORDAR cesbordarVt 1 tirar as bordas de: 4 queda desbordou o cinzeiro. 2 fazer ultrapassar a borda; fazer transbordar: As chuvas desbordaram o rio. 2 ir além dos limites de; ultrapassar: 4 teimosia dela desborda sua paciência. (+0e) 3 ficar lotado: O salão desborda de pares. Vi 4 transbordar: O rio desbordou. 5 ficar sem as bordas; desbeiçar-se: O cinzeiro desbordou. DESBOTADO des-bo-ta-do Adj 1 cuja cor original quase desapareceu de todo: 4 roupa que está desbotada uso emcasa. 2 cansado; velado: Os olhos estão desbotados, mal vêem. 3 desgastado; ultrapassado; um estilo desbotado. DESBOTAMENTO Ges-bo:ta-men-to Sm perda da cor ou brilho: desbotamento da pintura; o desbotamento do olhar. DESBOTAR cesbotarVt 1 fazer perdera corou brilho: O cloro desbota as roupas. 2 fazer perder o viço ou a vivacidade: 4 doença desbota sua expressão. 3 tornar menos nítido: 4 distância foi desbotando sua silhueta. Vi 4 perder a cor ou o brilho: 4 certidão desbotou(-se) com o tempo. 5 apagar-se; desvanecer: Sua energia vem (se) desbotando. DESBOTÁVEL des-bo-tável Adj que pode desbotar: tecido desbotável. DESBRAGADAMENTE ces-bra-ga-da-men-te Adv de modo desbragado: Dr. Marcolino fumava desbragadamente. DESBRAGADO «es-bra-ga-do Adj 1 descomedido; desmesurado: uma desbragada mentira 2 permissivo; impudico; depravado: um namoro desbragado. DESBRAGAMENTO (es bra-ga-mento Sm descomedimento; despudor: Sua juventude foi um desbragamento completo. DESBRAGAR cdesbra-garVt 1 fazer cometer excesso; fazer cometer libertinagem: O convívio com libertinos desbragou-o. Vi [Pron] 2 Codescadeirado meter excesso; cometer libertinagem: O rufião não tinha emenda, se desbragava. DESBRAGUILHAMENTO des-bra-gui-lha-men-to Sf (Colog) deboche; excesso: Era dado a desbraguilhamentos. DESBRAVA DO des-bra-va-do Adj que foi explorado; descoberto; conquistado: O sertão desbravado continha pedras preciosas. DESBRAVADOR ces-bra-va-dor Sm 1 explorador; conquistador: Os primeiros desbravadores não encontraram resistência. Adj 2 que explora; conquistador: 4 TV comentou a façanha do herói desbravador. DESBRAVAMENTO ces-bra-va-mento Sm exploração: Bandeirantes partiram para o desbravamento do interior do Brasil. DESBRAVAR desbravar Vt 1 explorar: Aventureiros desbravam as selvas. 2 enfrentar: Tive que desbravar meu caminho para ter sucesso. Ni [Pronj 3 tornar-se cultivado: O interior desbrava-se. DESBRIADO ces-brisa-do Adj 1 que não tem brio; desavergonhado: um homem desbriado Sm 2 quem não tem brio; desavergonhado: O desbriado não se importa de envergonhar a familia. DESBRIDAMENTO v. debridamento. DESBRIDAR v. debridar. DESBROTA desrota St retirada dos brotos: A desbrota é feita quando os brotos estiverem com mais ou menos trinta centimetros de altura. DESBROTAR ces-brotar Vt retirar os brotos: 40 desbrotar a planta, deixam-se os brotos mais vigorosos. DESBUNDA DO des-bun-da-do Adj (Colog) que adotou comportamento libertino; descomedido: A vingança dos caretas é transformar os exheróis desbundados em criminosos. DESBUNDANTE des-bun-dante Adi (Colog) que causa desbunde; extravagante: comportamento desbundante. DESBUNDAR ces-bun-dar Vi (Colg) comportar-se de modo a causar impacto; desbragar: Alguns desbundaram na festa. DESBUNDE ges-bun-de Sm (Coby) desbragamento; excesso: A festa acabou em desbunde. DESBUROCRATIZAÇÃO des-tu-ro-cra-tiza-ção St eliminação da burocracia; simplificação dos trâmites administrativos: a desburocratização das secretarias. DESBUROCRATIZANTE ces-tu-ro-cratizante Adj que desburocratiza: Governo promete uma revolução desburocratizante. DESBUROCRATIZAR ces-bu-ro-crat-zar Vt 1 fazer diminuir ou eliminar as exigências burocráticas de: Governo promete desburocratizarasarrecadações. VifPronj2 diminuir ou perder a burocracia: O processo de criação de novas faculdades vem se desburocratizando. DESBUSSOLADO des-bus-so-la-do Adj desnorteado; desorientado: Diante de tantas opções, o consumidor sente-se desbussolado. DESCABAÇAMENTO ges-ca-ba-ça-men-to Sm (Colog) defloramento. DESCABAÇAR des-cabaçar Vt (Coby) tirar o cabaço de; deflorar: Quer matar quem descabaçou a filha. DESCABEÇADO ces-cabe-ça-do Adj 1 que não tem juizo; desmiolado: O caçula é briguento, arreliado, descabeçado. Sm 2 quem não tem juizo: A descabeçada não ouve razão. DESCABEÇAR ges-ca-be-çar Vtdecepar a cabeça; degolar: um menino esquisito que descabeçava ratos. DESCABECEIO ges-ca-be-cei-o Sm esquisitice; maluquice: Ninguém entende os descabeceios desajuizados do rapaz. DESCABELADAMENTE des-cabe-la-da-men-te Adv exageradamente: “Amor de Perdição” é um romance descabeladamente romântico. DESCABELADO ces:ca-be-ia-do Adj 1 despenteado; desgrenhado: Ela surgiu sonolenta, descabelada. 2 exagerado; excessivo: Considerou a versão dramatizada e descabelada. DESCABELAR des-cabe-lar Vt 1 despentear; desgrenhar: O vento descabela a moça. Vi [Pron] 2 despentear-se em desespero; desesperar-se: Os reprovados descabelam-se. DESCABIDAMENTE des:ca-bi-da-men-te Adv sem cabimento; fora de propósito: Seria descabidamente inoportuna a consulta neste momento. DESCABIDO gesca-bi-do Adj que não tem cabimento; absurdo: Não faça isso, seu ato é descabido. DESCABIMENTO ces-ca-bi-men-toSm falta de cabimento; inconveniência: o descabimento dos injustificados ataques à Procuradoria. DESCADEIRADO des:ca-dei-ra-do Adj que sofreu lesão ou traumatismo nas cadeiras: O tombo deixou-o descadeirado,

================================================================================

Page 167
descadeirar DESCADEIRAR ces-ca-deirar Vt 1 fazer contrair lesão ou traumatismo nas cadeiras: O peso da mala descadeirou-o. [Pron] (+de) 2 rebolar-se: Pai se descadeirava de rir. DESCAFEINADO ces-ca-fei-na-do Adj sem cafeína: café solúvel descafeinado. DESCAÍDA ces-ca-i-da St deslize; descuido: Tocou maravilhosamente. sem nenhuma descaída. 2 movimento para os lados: Percebeu uma descaida esquisita de corpo. DESCAÍDO desca--do Adj derrubado; caído: a chupeta descaída no canto da boca. DESCAIR ces-cairVt 1 fazer pender; fazer cair: Eles descaem a cabeça sobre o peito e se conformam. Vi 2 cair; pender: 4 cabeça descai. DESCALABRO descalabro (Esp) Sm ruína; desgraça: Algumas vozes apontam descalabro na educação. DESCALÇADEIRA descal-ça-deira Sf [Co]l instrumento usado para descalçar sapatos (Ab) 2 (Coog) repreensão; descompostura: Jogador discute e recebe uma descalçadeira do comitê. DESCALÇADO des-cal-ça-do Adj 1 descalço: Crianças descalçadas brincam na rua. 2 sem recursos; pobre: Naquele momento estava desempregado, descalçado. 3 que foi tirado do pé: sapatos descalçados ao pé da cama 4 sem calçamento: ruas descalçadas Sm 5 pessoa desamparada; pobre: Tem pena dos sem-teto, dos descalçados. DESCALÇAR cescal-çar Vt 1 tirar do pé ou da mão: descalçar as botas; descalçar as luvas 2 tirar do calço: Montanhistas cuidam para não descalçar o pé do apoio. & (i) PP descalçado/descalço. A primeira forma é usada com ter e haver [tinha/havia descalçado], com ser [Voz passiva: As botas foram descalçadas rapidamente.) e como Adi. A segunda forma só é usada como Adi. DESCALCIFICAÇÃO ges-cal-ci--ca-ção St (Meg) perda de sais de cálcio no organismo. DESCALCIFICADO gss-cat-cisfica-do Adj que sofreu descalcificação: ossos descalcificados. DESCALCIFICAR descal-citica Vt 1 fazer perder sais de cálcio: uma doença típica de doentes renais, que descalcifica os ossos Vi [Pron] 2 perder sais de cálcio: Os ossos descalcificaram-se. DESCALÇO cescalço Adj 1 sem calçado nos pés: Gostava de andar descalço. 2 diz-se do pé sem calçado. DESCALIBRADO ces-ca-l-bra-do Adi 1 sem o calibre adequado: Os aparelhos de pressão checados estavam descalibrados. 2 mal calculado: Estamos condicionados a outra altura, e o chute fica descalibrado. 3 mal ajustado; desequilibrado: Definiu o time como descalibrado. DESCALIBRAR des:ca-l-brar Vt 1 fazer tornar-se mal ajustado; desequilibrar: O plano pode descalibrar o câmbio em prejuizo dos exportadores. Vi2 ficar mal ajustado; desequilibrar-se: As rodas descalibraram. DESCAMAÇÃO descama-ção Sf 1 retirada da escama: descamação do peixe 2 queda de células mortas da pele: Algumas dermatites caracterizam-se por descamação aumentada da pele. & Mais usado que escamação. DESCAMADO cesca:ma-do Aj 1 que se descamou; escamado: Os ácaros se alimentam da pele humana descamada. 2 (Cobg) que se zangou; irritado: O homem ficou descamado com o pouco caso. DESCAMAR cesca-mar Vt 1 tirar as escamas: descamar peixe Vi2 perder as camadas superficiais: As células expostas descamam (-se) totalmente em cerca de três semanas. DESCAMATIVO descama:tivo Adj que provoca descamação: lesão descamativa. DESCAMBADA des-cam-ba-da Sf (Colog) [Co] 1 terreno em declive: Na descambada, Dido me reteve. [Ab]2 deslize; falha; mancada: Quase no fim da apresentação, o cantor deu uma descambada. DESCAMBADO des-cam-ba-do Adj (Colog) tombado; caído: o chapéu descambado na testa. DESCAMBAR ges-cam-bar Vi 1 descer; cair: Cavalo e moça descambaram serra abaixo. 2 aproximar-se do ocaso: O sol descamba. 3 ter início; cair: A tarde descamba. 4 dizer inconveniências: É só beber um pouco e ele já descamba. Vt(+para) S tender; ir: Por conhecer o caminho, o cavalo já descamba para a direita. 6 encaminhar-se para um estado de inferioridade; decair; degenerar-se: 4 conversa amena descambou para ironias. DESCAMINHADOR v. desencaminhador. DESCAMINHAR yv. desencaminhar. DESCAMINHO ces-ca-mi-nho Sm desvirtuamento; desvio: Se não achassem os fardos inventariados, estaria provado o descaminho e se poderia impor a pena. DESCAMISADO ces-ca-mi-sa-do Adj 1 maltrapilho; pobre: O povo está descamisado, falta-lhe tudo. Sm 2 pessoa pobre, miserável: O líder pensa nos descamisados. DESCAMPADO/ESCAMPADO des-cam-pa-do/es-cam-pa-do Adj 1 desabitado; deserto: Assaltantes preferem lugares descampados. 2 desabrigado; aberto: Armaram a tenda num espaço descampado. Sm 3 lugar desabrigado e desabitado: O andarilho achou-se num descampado. DESCANSADAMENTE des:can-sa-da-men:te Adv de modo descansado; trangiilamente: Bebiam descansadamente o seu chope. DESCANSADO descan-sa-do Adi 1 livre de fadiga: Acho melhor ir você, que está descansado. 2 livre de cuidado; tranquilo: Com o instrutor, salto descansado. & Ant acochado/fatigado. DESCANSAR gescan-sar Vt 1 dar descanso físico a; livrar da fadiga: Tirou os sapatos para descansar os pés. 2 tranquilizar; sossegar: 4 revisão do equipamento descansou o acrobata. 3 aliviar; suavizar: Ter alguém do lado descansa os problemas do dia. (..+em) 4 apoiar; encostar: descansar a mão na maçaneta (+em) 5 estar fundamentado; estar baseado: 4 felicidade descansa na paz de espírito. 6 estar apoiado: As mãos descansam no colo. Vi7 repousar; dormir: Não faça barulho, o pai está descansando. 7 morrer: O pobre descansou em paz. 8 parar de funcionar: Aqui as máquinas não descansam. 9 parar de agir: Não descansarei enquanto não disser a verdade. 10 tranqúilizar-se: Só descansa quando o filho chega. M deixar (a massa) parada por algum tempo para crescer sob a ação do fermento: Se a massa não descansar, não cresce e o pão fica pesado. & Ant para 1 fatigar. DESCANSO cescan-so Sm [Ab] | repouso; sono: O dia foi pesado, o descanso é bem-vindo. 2 tranquilidade: Não tenho descanso enquanto seu pai não chega da ronda. [Co] 3 apoio; suporte: No jantar, usou descansos para os talheres. (us) 4 gancho (do telefone) » sem d. sem interrupção: Máquinas trabalham sem descanso. DESCANTAR descan:tar Vt cantar cantigas populares: descantar modinhas. DESCANTE ces-cante Sm cantiga popular: Descantes embalavamna ao dormir. DESCAPADO ges-ca-pa-do Adi (Colog) sem capa; desencapado: fio descapado. DESCAPITALIZAÇÃO des-capi-ta-liza-ção St perda ou diminuição do capital. DESCAPITALIZADO ces-ca-pitaliza-do Adj que se descapitalizou: Os produtores estão descapitalizados e com dificuldade de conseguir crédito. DESCAPITALIZAR des-ca-pitaizar V 1 fazer perder o capital: Essa situação terminará por descapitalizar as empresas. Vi [Pron] 2 perder o capital: 4 empresa descapitalizou-se. DESCARAÇÃO descaração St descaramento. DESCARACTERIZAÇÃO des-ca-rac-teiza-ção St perda das características ou das particularidades. DESCARACTERIZADO des-ca-rac-te-riza-do Adj sem as caracteristicas próprias: A participação de mulheres não é permitida para que o bloco não fique descaracterizado. DESCARACTERIZADOR ces-ca-rac-te-riza-dor Adj que descaracteriza: O partido procurou um adesismo fisiológico descaracterizador. DESCARACTERIZAR des-ca-rac-te-rizarVt 1 alterar o caráter de; fazer perder as características básicas: 4 guerra descaracterizou o temperamento do filho de Cláudio. Vi [Pron] 2 perder as características básicas: Com novos sócios, a firma descaracterizou-se. DESCARADAMENTE ces-ca-ra-da-men-te Adv 1 de modo desavergonhado: 4 obra é descaradamente calcada no grego. 2 atrevidamente: Ela descaradamente interveio em nossa conversa. DESCARA DO des-ca-ra-do Adj 1 sem vergonha; insolente; atrevido: Era um moço descarado, paquerava todas as moças da festa. 2 vergonhoso; indigno: O governo age com descarado populismo. Sm 3 pessoa de mau caráter ou impudica: O descarado dá em cima de mim e já é casado. DESCARAMENTO ces:ca-ra-mento Sm 1 atrevimento; descaração: O descaramento do meliante irritou os policiais. 2 falta de vergonha:

================================================================================

Page 168
Com que descaramento ela paquera outros na frente do noivo! Q (i) Ant para 2 pejo (ii) Mais usado que descaração e descaro. DESCARGA descarga St [Ab] 1 descarregamento: 4 descarga de mercadorias é feita em horário determinado. 2 escoamento; vazão: a descarga de águas servidas no ribeirão 3 extravasamento: descarga de adrenalina no organismo 4 desabafo; desafogo: A descarga de tensões é necessária. 5 quantidade de disparos simultâneos: Ouvi a descarga de tiros. 6 condução da eletricidade: Uma descarga elétrica prejudicou os aparelhos. (Co] 7 bomba ou válvula que regula o escoamento: 4 descarga está com defeito. 8 projétil disparado: receber a descarga no peito. DESCARIDOSO cesca-ido-50 Adj cruel; impiedoso: homem descaridoso até com os chegados. DESCARNADO des-car-na-do Adj 1 que tem poucas carnes; magro: Fazia-lhe mal aos nervos aquela figura descarnada. 2 separado da carne: venda de ossos descarnados 3 despojado: escritório descarnado. DESCARNADOR ces-carna-dor Adi que descarna ou tira carne: uma faca descarnadora. DESCARNAR cescarnar Vt 1 separar dos ossos: O açougueiro descarna a vaca com destreza. 2 separar a polpa ou as fibras do caroço: descarnar o algodão 3 fazer emagrecer: À desidratação descarna as crianças. 4 cavar; escavar: As chuvas descarnaram o monte. DESCARO ces-caro Sm descaramento. DESCAROÇADO descarro-ça-do Adj sem caroço: azeitonas descaroqadas. DESCAROÇADOR des:ca-ro-ça-dor Sm máquina ou instrumento para retirar caroços: descaroçador de algodão. DESCAROÇAMENTO ces-ca-ro-ça-men-to Sm retirada do caroço: indústria de extração de fibras vegetais e descaroçamento de algodão. DESCAROÇAR des:ca-ro-çar Vt tirar o caroço de: descaroçar azeitonas. DESCARREGADO des car-re-ga-do Adi 1 livre de carga: um caminhão descarregado 2 desobrigado; liberado: descarregado do ônus de pagamento 3 sem bala: revólver descarregado 4 lançado: resíduos descarregados nos rios 5 aliviado; repousado: Tinha o cenho descarregado. DESCARREGADOR ces-car-re-ga-dor Adi 1 que descarrega: Foi contratado como descarregador de mercadorias. Sm 2 quem descarrega: Era um dos muitos descarregadores do porto. 3 tubo de descarga que se destina ao escoamento de excesso de líquido em tanques, reservatórios, etc. DESCARREGAMENTO ces-car-re-ga-mento Sm 1 retirada do carregamento; descarga: O descarregamento de mercadorias é feito à noite. 2 desabafo; descarga: Soluçou por muito tempo. Esse descarregamento nervoso aliviou-a. DESCARREGAR ces-carre-gar Vt 1 tirar a carga de; aliviar (da carga, do peso, do conteúdo): descarregar o caminhão 2 diminuir ou perder a carga: O uso constante descarregou o celular. 3 aliviar; tranquilizar: A confissão descarrega sua alma. 4 desferir; lançar: Fernando descarrega um golpe certeiro no gato. 5 tornar descontraído: Seu sorriso descarrega o ambiente. 6 tornar limpo de nuvens: O vento descarrega o céu. |..+em/sobre) 7 extravasar um sentimento: Descarregou a raiva nos/sobre os funcionários. 8 atirar (a carga de uma arma): O rapaz descarregoua arma em/sobreo rival. Ni9 perder acarga: O celular descarregou. [Pron] 10 tornar-se leve: descontrairse: O ambiente descarregou-se. DESCARREGO ces-car-re-go [é] Sm (Coog)na umbanda e no candomblé, prática para evitar quebranto; benzedura. DESCARRILADO/DESCARRILHADO ces-carrila-do/des-car-ilha-do Adi 1 que está fora do carril; que descarrilou: Funcionário observa destroços do trem descarrilado. 2 desviado do caminho considerado correto; desorientado: uma instituição para crianças descarrilhadas. DESCARRILAMENTO/DESCARRILHAMENTO descarta “men-to/des-car-rilha-men-to Sm saída do trilho (o trem). DESCARRILAR/DESCARRILHAR descarilarídes:carti-har Ve 1 fazer sair dos trilhos: Uma pedra descarrilou o trem. Vi 2 sair fora dos trilhos: O trem descarrilhou. 3 afastar-se da lógica ou do bom senso: Maria não bate bem, descarrilou. 4 portar-se mal: Maria vem seguindo um mau caminho, descarrilhou. DESCARRILHADO v. descarrilado. descentralização DESCARRILHAMENTO v. descarrilamento. DESCARRILHAR v. descarri DESCARTABILIDADE ces-carta-bi-i-da-de St possibilidade de descarte: Simplesmente não aceitava a descartabilidade da idéia. DESCARTA DO des:carta-do Adj posto de lado; rejeitado: Os arquivos descartados vão para a lixeira. DESCARTAR ces-cartar Vt 1 rejeitar carta(s) no jogo: descartar a dama de copas 2 deixar de lado; excluir, rejeitar: Descarte as peças com defeito. 3 deixar de lado; ignorar: Não podemos descartar nenhuma possibilidade. 4 afastar: Não posso descartar parentes chatos. [Pron] (+de) 5 desfazer-se; livrar-se: A família descartou-se das dificuldades. DESCARTÁVEL descartável Adi 1 que se pode descartar: embalagem descartável 2 transitório ou superficial: amizades descartáveis. DESCARTE descarte Sm [Ab] 1 retirada; eliminação: o descarte de resíduos 2 ação de rejeitar (cartas): o descarte do rei de copas (Co]3 aquilo que se descartou: Ela faz colchas com descartes de tecido. DESCASADO Ges:ca-sa-do Adj 1 que se separou do cônjuge: Era mulher descasada. 2 desligado; separado; a venda descasada de parte dos títulos Sm 3 quem se separou do cônjuge; quem descasou: Teve caso com uma descasada. DESCASAMENTO desca-sa-men-to Sm (+de...com) 1 anulação do casamento: O descasamento de Maria com João aconteceu no mesmo ano das bodas. 2 desunião; separação: O descasamento do partido com aala conservadora rendeu falatórios. & Construções equivalentes: descasamento entre João e Maria; descasamento dos partidos; descasamento do casal. DESCASAR des-ca-sar Vt (+de) 1 anular ou desfazer o casamento; desquitar-se ou divorciar-se: Maria descasou de João. (..+de/com) 2 separar; desunir: Governo descasou eleições municipais de federais. 3 não combinar: As sandálias descasavam com o casaco pesado. O Construções equivalentes: João e Maria descasaram. As eleições descasaram(-se). DESCASCADO descas:ca-do Adj 1 sem casca: Só chupa fruta descascada. 2 sem a camada externa: pintura descascada 3 sem invólucro: arroz descascado. DESCASCAMENTO ces:cas:ca-men-to Sm ação ou processo de descascar; descasque: o descascamento do amendoim; o descascamento da pintura. &3 Mais usado que descasque. DESCASCAR tescas-car Vt 1 tirar a casca de: descascar mandioca 2 fazer soltar-se: O sol descascou minha pele. (Coog) 3 repreender severamente; admoestar: O patrão descascou o coitado. 4 enfrentar; resolver: Este é o terceiro problema que descasco. Vi5 soltar-se; desprender-se: 4 pintura descascou. » d. o abacaxi resolver um problema difícil. DESCASCÁVEL des-cas-cá-vel Adi que se pode descascar: uma fruta facilmente descascável. DESCASO ces-ca-so Sm desatenção; desprezo: Tratamos os interesses reais do pais com descaso. Q Ant interesse. DESCASQUE ces-cas-que Sm descascamento. DESCENDÊNCIA cescen-dên-cia St conjunto dos descendentes; prole; filhos: O casal não teve descendência. O Ant ascendência. DESCENDENTE ces:cen dente S 1 aquele que tem origem em algo oualguém; oriundo: Dizem que o cantor é um descendente de nobres. (Astrop2 linha vertical que passa no centro da linha do horizonte e marca para cima o zênite e para baixo o nadir, que lhe é oposto [PI] 3 indivíduos que constituem uma descendência; prole; filhos: O casal teve muitos descendentes. Adj 4 pertencente à mesma família ou grupo; parente: Na cidade, quase todos são descendentes de alemães. S que se direciona para baixo; que desce: uma curva descendente. O Ant para 1, 3, 4e 5 ascendente. DESCENDER ces-cen-der Vt (+0e) ser proveniente; ter origem: Todos descendemos de Adão. DESCENSÃO Ges-cen-são St descenso. DESCENSO cescen-so Sm queda; descida; descensão: Torcedores lamentam o descenso de seu time. &) Mais usado que descensão. DESCENTRADO ces -centra-do Adi 1 afastado do centro; descentralizado: Na psicologia a consciência ficou em posição descentrada. 2 descentralizado: 4 busca descentrada oferece vantagens. DESCENTRALIZAÇÃO ces-cen-tra-lização St 1 expansão; ramificação: O domínio espanhol acentuava-se em uma descentralização

================================================================================

Page 169
esbanjamento em excesso; quem dissipa: Os ricaços que compram carros importados são uns esbanjadores. ESBANJAMENTO es-tan:ja-mento Sm 1 gasto excessivo; dissipação: Aquele prédio luxuoso é um marco na história do esbanjamento. 2 desperdício: esbanjamento das nossas reservas 3 excesso: Havia em Miguel um esbanjamento de ternura. ESBANJAR es:ban-jar (Or duv) Vt 1 gastar em excesso; desperdiçar: Quem desperdiça água, esbanja o que é de todos. 2 usar em excesso; abusar de: Nas suas músicas eles esbanjam truques espertos. 3 ter ou apresentar em excesso; transbordar de: Os torcedores esbanjavam alegria. & Ant amealhar. ESBARRADA es.arra-da St 1 esbarrão 2 esbarro(1). ESBARRADO es-tar-ra-do Adj 1 tocado de leve: O bicho sentiu-se esbarrado e saltou. 2 tolhido; contido: movimento esbarrado. ESBARRÃO es-tarrão Sm 1 encontrão; tropeção: A senhora não tem medo de levar um esbarrão, um pontapé? 2 erro; falha: Hoje em dia qualquer nota em falso ou qualquer esbarrão pode ser corrigido no estúdio. ESBARRAR estarrar Vt 1 fazer parar; deter: O jóquei não conseguiu esbarrar o cavalo. 2 impedir; barrar: A polícia esbarrou uma fuga em massa. (+em) 3 dar um encontrão; roçar: Ao sair do supermercado, esbarrou numa pilha de latas de ervilha. 4 deter-se; ir parar: 4 cantora não esperava esbarrar no Chile. (+com) 5 encontrar por acaso; dar: Na última viagem ao exterior esbarrei com um novo tipo de franquia. (+com/em) 6 encontrar impedimento; emperrar: 4 equipe lutou pela vitória, mas esbarrou na/com a marcação do adversário. ESBARRO esa Sm 1 parada súbita da cavalgadura quando o cavaleiro que a monta faz com que o animal escorregue sobre as patas traseiras: O cavalo vai participar da prova de esbarro. (+em) 2 choque; esbarrão: Os esbarros no volante deixaram suas pernas roxas. 3 ameaça; repreensão: A polícia deu um esbarro no deputado da oposição. 4 interrupção; paralisação: Retomou o ponto de esbarro no texto. ESBARRONDAMENTO es-tarron-da-men-to Sm desmoronamento: A força da enxurrada causou esbarrondamento de boa parte do muro do cemitério. ESBARRONDAR estar-rondar Vt 1 causar desmoronamento; esboroar: 4 enxurrada esbarrondava barrancos por entre o fuzilar dos raios. Vi 2 ruir; desmoronar: Dois casebres esbarrondaram e foram levados pelas águas. ESBATER estater Vt 1 atenuar; enfraquecer: 4 recordação esbate os limites entreo presente e o passado. 2 fazer diminuir o contraste de cores de: esbater a sombra na direção das sobrancelhas [Pron] 3 amortecer-se; enfraquecer-se: 4 alma esfrangalhada se esbatia. 4ter os contornos diluídos; diminuir: O clarão da lua se esbateu. ESBATIDO es-ba-t-do Adj 1 que perdeu o vigor; enfraquecido: Foram obrigados a ler esbatidas frases feitas. 2 que não é nítido; diluído: uma luminosidade esbatida Sm (Ab) 3 técnica de pintura que consiste na atenuação de contraste de cores que dá a impressão de relevo: Os críticos apreciaram os esbatidos dos quadros. (Co) 4 pintura resultante dessa técnica: Parou em frente à tela, admirando o esbatido. ESBEIÇADO v. desbeiçado. ESBEIÇAR v. desbeiçar. ESBELTEZ/ESBELTEZA es-bel-tez/es-bel-te-za St graça; elegância; finura: Sua esbeltez lembrava a dos figurinos parisienses. Mantém a esbelteza à custa de dietas. ESBELTO esteio Adi elegante; magro: Gisele faz exercícios para se manter esbelta. & A variante esvelto é pouco usada. ESBIRRO, es-birro Sm agente de polícia; tira: Os esbirros do capitão apreenderam armas e munições. ESBIRRO, es-bir-ro (Or ww) Sm escora de madeira: 4 mina tinha esbirros de pau-terra. ESBOÇADO es-bo-ça-do Adj 1 apenas iniciado; ensaiado: A reação esboçada não chegou a se completar. 2 desenhado; traçado: Sobre a mesa, um perfil esboçado. 3 delineado: O plano estava mal esboçado. ESBOÇAR es-bo-çar (Ital) Vt 1 fazer o esboço de; delinear: Os alunos Jjáesboçaram alguns mapas. 2 começar a fazer, sem chegar ao fim; iniciar: Ao ser agredido, ele sequer esboçou um gesto de reação. 3 começar a manifestar: O tenista é rápido e esboça precisão. Vi [Pron] 4 começar a manifestar-se ou a delinear-se; surgir: Hoje se esboça uma nova ordem mundial. ESBOÇO eso-ço (tal) Sm [Co] 1 desenho inicial: Serão expostos esboços dos projetos iniciais do famoso arquiteto. 2 obra sucinta ou apenas delineada, suscetível de maior desenvolvimento: O mais precioso de seus guardados era um esboço de autobiografia. [Ab] 3 delineamento; planejamento: Tales desenvolveu o esboço inicial do conselho. 4 apresentação geral; resumo; sinopse: Gostaria de fazer um esboço da situação. ESBODEGADO es-bo-de-ga-do Adj (Colog) 1 exausto: Carlos chegou da viagem esbodegado. 2 estragado; arruinado: A calçada estava rachada, esbodegada. ESBODEGAR eso-de-gar Vt (Colog) 1 causar cansaço excessivo: 4 excursão me esbodegou. Vi [Pron] 2 cansar-se muito: Os funcionários eram poucos e estavam se esbodegando. ESBOFADO es-boa-do Adj muito cansado; arquejante: O pobre animal, esbofado, arriou com carga e tudo. ESBOFAR esbotar Vt 1 fazer ofegar, deixar sem fôlego; cansar muito: Aquele rompante de fala a esbofara. Vi [Pron] 2 tornar-se muito cansado; esgotar-se; esfalfar-se: Os atletas se esbofam em busca de uma medalha. ESBOFETEADO es.boe-te-a-do Adj atingido por bofetada: O espetáculo terminou com espectadores esbofeteados. ESBOFETEAR esboete-ar Vt dar bofetões: Ficou com ódio da mulher eaté pensou em esbofeteá-la. ESBORDOADO es-tordo-a-do Adi atingido por bordoada; surrado: A mulher esbordoada ficou com hematomas. ESBORDOAR esordo-ar Vt dar bordoadas em; surrar: Nos filmes, ele sempre aparece esbordoando todo mundo. ESBÓRNIA es-bórni:a (ta St (Coog) farra; festança: Vale a pena chegar mais cedo da esbórnia para assistir ao filme. ESBOROAR-SE es-bo-ro-ar-se Vi 1 desfazer-se; desmoronar: Assustou-se ao ver a terra se esboroando. 2 fragmentar-se: As ondas se esboroavam. 3 chegar ao fim; acabar: Aguinaldo percebeu que seu patrimônio ia se esboroar por causa da crise. ESBORRACHAR es.torra-char Vt 1 achatar; esmagar: O menino diabo esborrachou o gato, atirando-o contra a parede. [Pron) (+em) 2 estatelar-se: O homem bateu de cheio na árvore e esborrachou-se no chão. (+de+Inf) 3 intensifica aquilo que o infinitivo expressa: Durante a cena a platéia se esborrachou de rir. Vi 4 sair-se mal: O candidato se esborrachou ao criticar o plano do governo. 5 ficar esmagado: O Luís sofreu um acidente e seu nariz se esborrachou. ESBORRAR es-borrar (Ordw)Vi 1 derramar-se, ultrapassando os bordos; transbordar: Deixava o leite esborrar de propósito. 2 ultrapassar limites; extrapolar: 4 imprensa andava mesmo esborrando. ESBRACEJANTE es-bra-ce-an-te Adi que agita os braços: a doente ergueu esbracejante as magrasmãosem garra. (ALE) OcúnicaemLR. ESBRANQUIÇADO es-bran-qui-ça-do Ad 1 descorado; desbotado: O pára-choques ficou esbranquiçado devido ao sol. 2 grisalho: cabelos esbranquiçados 3 quase branco: Insetos esbranquiçados voavam em volta das luzes. 4 sem cor; pálido: rosto esbranquiçado. & A variante embranquiçado é muito pouco usada. ESBRANQUIÇAR es-bran-qui-çar-se Vt 1 tornar branco; clarear: 4 maquiagem esbranquiçou seu rosto. Vi2 tornar-se branco; adquirir cor esbranquiçada: O chocolate ficou guardado e (se) esbranquiçou. ESBRASEADO es-trase-a-do Adj 1 avermelhado; cor de fogo: 4 cozinheira veio lá do forno, com as faces esbraseadas. 2 quente e seco; requeimado: o solo esbraseado. ESBRASEANTE es-bra:se-ante Adj que esbraseia; escaldante: sol esbraseante. ESBRASEAR esrasear Vt 1 dar cor vermelha a: A febre esbraseava o rosto da doente. 2 secar: À seca esbraseava a terra. Sm 3 aquisição de cor vermelha; abrasamento: O sol se pondo causava o esbrasear das nuvens. ESBRAVEJADOR estra-ve ja-dor Sm quem se expressa aos gritos: Os esbravejadores só criticavam, mas nada faziam. ESBRAVEJANTE es-bra-ve-an-te Adj que esbraveja; que se expressa aos gritos: O partido esbravejante incomodava a situação. ESBRAVEJAR es.bra-ve-jar Vi falar com braveza; vociferar; xingar: Ao saber da derrubada de 8.000 árvores do parque, os ecologistas esbravejaram. ESBREGUE es-bre-que (Or dum) Sm (Colog) 1 rolo; confusão: Quem fregiienta aquele bar está à procura de esbregue. 2 descompostura; repreensão: O pai era bravo, vivia dando esbregue.

================================================================================

Page 170
ESBRUGAR es-bru-gar Vt limpar da carne; descarnar: Açougueiros esbrugando reses e bebendo pinga. O Do Lat expurgare “limpar, curar”, que também deu origem a expurgar. ESBUGALHADO es:bu-ga-lha-do Adi diz-se do olho muito saliente ou arregalado. ESBUGALHAR es-bu-ga-lhar Vtarregalar (os olhos): Os rapazes esbugalharam os olhos ao ouvir a palavra “perfunctório”. ESBULHAR es-bu-lhar Vt fraudar; espoliar: Segundo as más linguas, ele seria capaz de esbulhar até os mais miseráveis. Q É forma popular de espoliar. ESBULHO es-tu-ho Sm 1 expropriação forçada; usurpação: Presenteavamos índios para que aceitassem o esbulho das terras de seu povo. 2 espoliação; roubo: O técnico reclamou que seu time sofreu esbulho. ESBURACADO es-bu-ra-ca-do Adj cheio de buracos: O piso tem pequenos trechos esburacados. ESBURACAR estu-ra-car Vt abrir buracos em; encher de buracos: Um pica-pau esburacou a árvore. ESCABECHE esca-be-che (A) Sm molho à base de vinagre, cebola e outros temperos. ESCABINADO es-ca-bi-na-do Sm tribunal composto por julgadores leigos eespecializados: No escabinado inglês, juízes leigos e togados formam o corpo de jurados. ESCABINO es-ca-bi-no (Gem) Sm 1 membro das câmaras municipais criadas no Brasil pelos holandeses, durante sua presença neste país: Os senhores das câmaras dos escabinos desaprovaram a construção do castelo. 2 título de magistrados adjuntos ao burgomestre, nos Países Baixos. ESCABICIDA esca-bi-ci-da Sf substância que mata ácaros que provocam escabiose. ESCABIOSE es-ca-bi-o-se Sf sarna: 4 escabiose costuma atacar as crianças de rua. ESCABREADO esca-bre-a-do Adi 1 zangado; irritado: Manuel ficava escabreado com o consumismo das pessoas. 2 desconfiado: Os peões olharam escabreados para o estranho. ESCABREAR escare-ar Vt 1 (Colglirritar; enfurecer: Suas grosserias escabreavam os empregados. 2 deixar acanhado; intimidar: Com tantas perguntas, ele escabreava os alunos. Vi [Pron) 3 (Colog) irritar-se; enfurecer-se: Escabreou-se com as reclamações. ESCABRO escatro Adj 1 áspero; rugoso: o duro chão escabro. Sm 2 superfície áspera; chão áspero: Deitado no escabro, não conseguia dormir. ESCABROSIDADE es-cabro-si-da-de St aquilo que foge ao decoro; indecência: O jornal andava cheio de escabrosidades. ESCABROSO esca-ro-so Adi 1 indecente; indecoroso: A biografia do cantor conta detalhes escabrosos de sua vida. 2 escandaloso; chocante: as imagens escabrosas de um jovem morrendo 3 áspero; pedregoso: uma encosta escabrosa Sm 4 aquilo que é indecente ou indecoroso; perversão: Alguns jornais parecem ter atração pelo escabroso. ESCABUJAR esca-bu-jar (Esp) Vi debater-se; espernear: Os dois rolaram na sarjeta, escabujando. ESCACHAR es-ca:char (Or duv) Vt (Colo) destruir moralmente; solapar a reputação de: Escreveu um artigo escachando o antagonista. ESCACHOADA es:ca-cho-a-da Sf barulho da água em jato impetuoso: Ouviam a escachoada do rio. ESCACHOAR esca-cho-ar Vi jorrar com força ou ímpeto, como numa cachoeira: As águas amarelas do rio escachoam aos borbotões. ESCACHÔO esca-chô-o Sm escachoada. ESCADA esca-da Sf [Co] 1 série de degraus de alvenaria ou de madeira por onde se sobe ou se desce: A fachada do templo ostenta uma escada de 365 degraus. 2 instrumento móvel, geralmente dobrável, em que há degraus: A escada do corpo de bombeiros só atingiu o sexto andar. 3 aparelho de ginástica constituído por uma série de barras transversais: Meu irmão gostava de fazer exercícios na escada. 4 coadjuvante: Os atores servem de escada para o comediante. [Ab] S hierarquia; escala: Queremos subir a escada da classificação. 6 sustentação; apoio: As declarações do amigo serviram de escada para que ele prosseguisse com suas mentiras. 7 exercício em aparelho de barras transversais: As escadas da ginasta foram perfeitas. ESCADARIA es-ca-da-ri-a St 1 escada larga e monumental: As cenas de Salvador mostram a lavagem da escadaria da Igreja do Bonfim. 2 série de lances de escadas separados por patamares: O rei sobe a escadaria até o telhado do palácio. escalável ESCADA-ROLANTE es:ca-da-ro-lan-te Sf esteira em degraus que se move mecanicamente, para cima ou para baixo de um pavimento. ESCADINHA esca-dinha Sf 1 escada pequena: O velho desceu umaescadinha frouxa. 2 pequenos lances; degraus: Ali tem uma cachoeira de escadinhas. 3 conjunto de filhos de idades próximas entre si: Teve três meninos e uma menina — uma escadinha. 4 fila de crianças dispostas por altura decrescente: 4 professora mandou os alunos formarem escadinha. »em e, colocados lado a lado em altura decrescente: Pendurou os quadros em escadinha. ESCAFANDRISTA es-ca-fan-dis ta S mergulhador que usa escafandro. ESCAFANDRO esca-fan-dro (Fr) Sm aparelho de mergulho impermeável, provido de um conduto por onde se respira, acoplado a um capacete, que se comunica com a superfície para renovar o ar. ESCAFEDER-SE es:ca-te-der-se (Orduv) Vi (Colog) fugir apressadamente; safar-se: Em caso de naufrágio, tentarei ser o primeiro a me escafeder. ESCAFONADO es-ca-fona-do Adi (Lus) bem limpo; bem lavado. ESCALA escala St [Ab] 1 parada: A primeira escala da viagem será em Lisboa. 2 hierarquia: Os subsídios devem beneficiar os que estiverem na base da escala salarial. 3 quantidade; extensão: As jóias serão fabricadas em pequena escala. 4 nível; categoria: A aplicação do método em escala industrial fracassou. S programação: Na hora do acidente, a tripulação estava discutindo a próxima escala de trabalho. 6 proporção: Esta obra não tem equivalência, na mesma escala, em nenhum outro lugar. 7 sucessão; sequência: uma escala de cores 8 alcance; abrangência: um acontecimento de escala mundial 9 racionalização para diminuir custos: As empresas vão ter de desenvolver tecnologia e ganhar escala. [Co] 10 linha graduada, dividida em partes iguais, que indicaa relação das dimensões ou distâncias, marcadas sobre um plano, com as dimensões ou distâncias reais: um mapa em escala ampliada MN medidor: O terremoto atingiu 7 grausna escala Richter. 12 série de notas ascendentes ou descendentes: escala musical 13no ouvido, cada um dos canais em espiral em que se divide a orelha interna » em e. de pequenas dimensões; miniaturizado: É possível encontrar modelos em escala dos famosos carros vermelhos. ESCALABILIDA DE es-ca-a-bi-l-da-de Sm possibilidade de utilização em diferentes níveis: Todo o pessoal da computação estava trabalhando para facilitar a escalabilidade da rede. ESCALAÇÃO es-ca-la-ção St [Ab] 1 escolha; designação; convocação: A escalação do jogador foi feita após teste físico. [Co] 2 lista de jogadores convocados ou designados: O técnico disse que só vai divulgar a escalação na hora do jogo. ESCALADA esca:la-da St 1 subida: O grupo prepara o material para a escalada da serra. 2 aumento: a escalada dos preços do petróleo 3 progresso; ascensão: a escalada do país que se tornou o mais rico do mundo (+em) 4 remessa progressiva de tropas: 4 escalada militar no Vietnã poderia ser desastrosa. » em e. cada vez mais: Os conflitos entre torcedores vêm acontecendo em escalada. ESCALADO esca-la-do Adi (+para) 1 designado; nomeado; indicado: Os policiais escalados para a segurança se distraíram com o show. 2 selecionado; escolhido: Havia vários espetáculos escalados para o festival. ESCALADOR es:ca:la-do Adi 1 que escala: Saudou os heróis escaladores que salvaram o menino. Sm 2 quem escala montanhas; alpinista: Os escaladores eram atraídos pelos paredões da pedreira. ESCALAFOBÉTICO esca-ia-fo-bé-ti-co (Orduw) Adi 1 esquisito; excêntrico: Fez uma análise política escalafobética. 2 exagerado; anormal: privilégios escalafobéticos. ESCALÃO escalão Sm [Co] 1 grupo de funcionários pertencentes a um mesmo grau numa hierarquia: Para obrer cópia dos documentos, recorri a quatro funcionários do escalão inferior. [Ab] 2 nivel; grau; escala: Os párias pertencem ao mais baixo escalão do sistema de castas. ESCALAR escalar Vt 1 subir: O grupo tático escalou o prédio com cordas. 2 alcançar; atingir: O chefe havia escalado o mais alto grau na hierarquia. 3 designar para atuação; convocar para uma equipe: Escalamos muito bem os atores. Vi (Coloq) 4 subir; elevar-se: No Natal, como era previsto, a inflação ia escalando. ESCALA TÉCNICA esca-ia téc-rica St parada da aeronave por motivos outros que não o embarque ou desembarque: O avião fez uma escala técnica em Lisboa. ESCALÁVEL escalá-vel Adj 1 que se pode escalar: Os alpinistas disseram que a pedra não era escalável. 2 que pode ser utilizado em diferentes níveis: Por ser escalável, a tecnologia é mais empregada 521

================================================================================

Page 171
em meios que suportam grande quantidade de dados. 3 (inform) definido como um conjunto de linhas ligando pontos: letras escaláveis. ESCALAVRADO es-ca:lavra-do Adj 1 arruinado; acabado; estragado: Tinha asfeições escalavradas. 2 esfolado; ferido: O cachorro passou pela cerca e ficou com o dorso escalavrado. 3 corroido; esburacado: o reboco escalavrado da casa em ruinas. ESCALAVRAR esca-la:var (Esp) Vt esfolar; arranhar: A queda na escada escalavrou minha perna. ESCALDADO escai-ia-do Adj 1 posto em água fervente; em que se jogou água fervente: pratos escaldados 2 cozido levemente em água fervente: cenouras escaldadas 3 queimado ou castigado pelo sol; Com a cabeça escaldada, quase desmaiou. 4 ressabiado ou desconfiado por ter sofrido dura lição da experiência: De tanto sofrer, já estava escaldado. 5 ressecado; seco: Comeu carne seca com muito sal e ficou com a garganta escaldada. Sm 6 pirão feito com o caldo fervente e farinha, sem ser mexido: À meia-noite comiam escaldado. ESCALDANTE escal-dante Adj 1 muito quente; que queima: Não vá descalço, pois a praia tem areias escaldantes, 2 muito intenso; ardente: Nora era vítima de um citime escaldante. ESCALDA-PÉS es-cai-da-pés Sm imersão dos pés em água muito quente: O spa oferecia um escalda-pés de chá de sálvia. ESCALDAR escal-dar Vt 1 pôr em água fervente; lavar em água muito quente: Noêmia escaldou o bule antes de despejar o café. 2 causar excessivo calor; aquecer muito: 4 temperatura em Israel nos escaldava. 3 inflamar; agitar: O fervor religioso os escaldava. Ni 4estar muito quente; arder: Seu rosto escaldava por causa da febre. [Pron] 5 sofrer reveses; dar-se mal: Nos anos quarenta e cingilenta, nosso cinema se escaldou. 6 sofrer muito calor: Os pobres se escaldavam nas ruas batidas de sol. ESCALENO escale-no Adi diz-se do triângulo que tem os lados desiguais. ESCALER es-ca:ler Sm embarcação miúda, de proa fina e popa chata, impelida a remo ou a vela e destinada a executar serviços de um navio ou repartição marítima. ESCALFAR escalar Vt (Lus) cozer um alimento num líquido até quase ferver: escalfar um ovo. ESCALONADAMENTE esca-lo-na-da-men-te Adv por etapas: O plano de carreiras será implantado escalonadamente. ESCALONADO es:ca-o-na-do Adj 1 em forma de escada; em degraus: As três piscinas do hotel são escalonadas. 2 que obedece a uma escala; dividido em partes: 4 secretaria queria fazer aumentos escalonados. 3 que obedece a etapas ou graus; hierarquizado: Apostávamos em uma mudança escalonada do comportamento dos brasileiros. O câmbio possui relações de marchas bem escalonadas. ESCALONAMENTO esca-lo-na-mento Sm 1 divisão por etapas; seriação: o escalonamento dos horários das lojas 2 hierarquização: O câmbio de cinco marchas tem escalonamento ideal. ESCALONAR esca-lo-nar (Esp) Vt 1 dispor em etapas ou em séries; dividir: A federação de automobilismo escalonou por corrida as mudanças no regulamento. 2 dispor em degraus ou níveis: O projeto deve ser construido de forma a escalonar o terreno. 3 programar para horário(s) determinado(s): O computador permite escalonar programas. [Pron] (+em) 4 dispor-se; dividir-se: As cores se escalonam em diversas tonalidades. ESCALONÁVEL es-ca-lo-ná-vel Adj escalável (3). ESCALOPE escalo-pe (Fi) Sm fatia fina de filé cortada no sentido transversal. ESCALPELADO escalpe-ia-do Ad 1 com a pele do crânio retirada: Ao sair da prisão, o punk estava escalpelado. 2 (Coloy) explorado; espoliado: Os investidores escapelados nem sabem que estão pagando essa taxa. Sm 3 (Cobg) quem está com arranhões; escoriado: Após as brincadeiras e lutas, minha tia cuidava dos escalpelados. ESCALPELAMENTO escal pe-ia-mento Smação de escalpelar; escalpelo: 4 menina atacada pelo cão sofreu escalpelamento do crânio. ESCALPELAR es

================================================================================

Page 172
fundo de garantia querer penetramos na funda escuridão da mata. 5 difícil de desvendar, conhecer, interpretar; impenetrável: Faz-se um silêncio fundo, perigoso. Sm [Co] 6 parte mais afastada da superfície: 4 Nação admira o esforço de seus filhos que sondam o petróleo no fundo da terra eno fundo do mar. 7 leito das águas: O fundo dos rios seria sempre ríspido e pedregoso. 8 parte que se opõe à boca ou entrada: O anjo azul estava lá, na parede do fundo. 9 parte do cenário vista como mais distanciada do público: Leleco, voltando para o fundo da cena, vêo Vigia. 10 plano de cor lisa sobre o qual se destacam desenhos ou relevos: 4 pintura tinha flores vermelhas sobre fundo branco. acompanhamento: 4 recepção tinha como música de fundo uma balada de Frank Sinatra. 12 a face inferior de um objeto oco; o lado oposto à abertura de entrada: Já estava todo trançado o fundo da cesta. 13 orifício da agulha de costura [P| 14 parte de trás de um edifício: 4 fachada tinha uns sessenta metros, o mesmo comprimento da parede dos fundos. (Ab) 15 base; origem: Existe uma depressão de fundo estritamente psicológico? 16 parte de um lugar mais recuada em relação ao acesso; a parte mais recôndita: Arrancou com dificuldade do fundo da memória os fatos que ia enunciando. 17 a parte mais íntima de um sentimento: No fundo do meu pensamento, a suspeita de que ela partiria. 18 reserva monetária: Desigualdades regionais de corrente de custo elevada seriam enfrentadas com fundo setorial especifico do setor elétrico. 19 concentração de recursos de várias procedências para determinado fim; suporte financeiro; capital: 4 União emprestará ao governo do Rio a verba necessária à criação do fundo. Adv 20 com intensidade; profundamente: Anna olhou-me fundo nos olhos. » a f. profundamente; amplamente: Essa gente conhece a fundo as tendências do mercado financeiro. a f. perdido sem expectativa de retorno ou devolução: O empréstimo compulsório não é um recurso a fundo perdido. no f. (i) vazio: Sentia a barriga no fundo. (ii) na verdade; de fato: No fundo, o que hoje tenho por Angela não é amor. & Ant para 1 a 3 raso. FUNDO DE GARANTIA fun-do de ga-rantia Sm importância constituída por depósitos mensais feitos pelas empresas em nome de seus funcionários e que pode ser retirada em determinados casos. FUNDO-DE-SACO fun-do-de-sa-co Sm [Co] 1 cavidade fechada em uma das extremidades, em forma de saco; bolsa: Essa doença ataca mais os ovários e o fundo-de-saco retovaginal. (Ab) 2 beco-semsaída: Não me engane mais, que sei que estou em um fundo-de-saco. FUNDO DO POÇO fundo do po-ço Sm situação de extrema penúria; situação de carência máxima: Eu havia sido jogado no fundo do poço, economicamente. FUNDOSCOPIA tun-dos-co-pi-a St exame do fundo do olho: Dos pacientes com mais de 5 anos de doença, 16% nunca haviam feito fundoscopia. FUNDURA fun-du-ra Sf [Co] 1 parte muito funda; profundeza: Vá ser idiota assim nas funduras do inferno. 2 lugar muito retirado ou ermo: As mercadorias passavam de mão em mão, desde o litoral até a “fundura dos sertões. [Ab] 3 aquilo que é remoto ou distante; abismo: Em 1215, ainda nas funduras da Idade Média, desenrolou-se um longo conflito entre a coroa e os barões feudais. FÚNEBRE ti-ne-bre Adj 1 que diz respeito a óbito ou sepultamento; funerário; mortuário: O ônibus que o conduzia parecia um carro fiinebre: todo fechado e preto. 2 que evoca a idéia de morte ou mortos; funéreo: Trata-se de uma literatura raramente fiinebre, mas sempre funesta. 3 que inspira sentimentos tristes; sombrio; lúgubre: Fiquei arrasado com aquela despedida fúnebre. FUNERAL funeral Sm 1 cerimônias de enterramento; enterro: No filme, ocineasta descreve a vida de um homem a partir de seu funeral. 2 procissão de acompanhamento de um enterro; cortejo fúnebre: O funeral atingiu dimensões gigantescas. & Mais usado no pl. FUNERÁRIA lune-rá-ia St estabelecimento comercial que se encarrega do material para sepultamento e das cerimônias fúnebres. FUNERÁRIO tu-ne-rá-rio Adi 1 relativo a funerais; fúnebre: Contrastando com os ornatos funerários, avultavam os quadros, os livros, as estátuas. 2 onde se depositam restos mortais: Essa que é uma das maiores fabricantes de caixões do país lançou uma urna funerária para casal. 3 que se encarrega comercialmente de funerais: 4 moça era filha de um agente funerário. FUNÉREO tuné-re:o Adj 1 de funeral; fúnebre: As mulheres retornaram trazendo uma bacia com água, panos e objetos funéreos. 2 que evoca funeral; sombrio: ocasiões funéreas 3 lamentoso; lúgubre: música funérea. FUNESTO fu-nesto Adj 1 que pressagia morte ou traz consigo desventuras; que prognostica ou causa desgraça: Nada tinha que opor à evidência daquele presságio funesto. 2 que causa a morte; fatal; mortal: A doença era grave, chegaram a recear um desenlace funesto. 3 que causa danos; desastroso; prejudicial: 4 maior competência, se não respeitar a lei moral, pode dar resultados funestos. 4 que inspira tristeza, pesar, queixume; deplorável; lamentável: Fora-lhe a alegria tão viva, mas, aos poucos, lhe ia sendo funesta. & Ant venturoso. FUNGAÇÃO ltun-ga-ção St respiração difícil e ruidosa; fungo,: 4 fungação dele e o modo de olhar, era ver um porco. FUNGADA fun-ga-da Sf respiração forte e geralmente ruidosa; fungo: O aroma eo sabor da trufa, silvestres e terrosos, podem parecer estranhos à primeira fungada. FUNGADO tun-ga-do Adj 1 assoprado e comprimido: risos fungados Sm 2 sopro comprimido e ruidoso: Ouviam-se na platéia suspiros e fungados. FUNGAR fun-gar Vi 1 fazer movimentos de aspiração com as narinas, produzindo ruído: Na cozinha, a empregada, cria da casa, funga enquanto prepara café. FUNGICIDA fun-gici-da Adj 1 que destrói fungos: A tinta contém um agente fungicida. Sm 2 substância que destrói fungos: Os inseticidas e fungicidas que podem ser empregados no tratamento de sementes são regulados por portarias ministeriais. FÚNGICO fin-gico Adj 1 de ou relativo a fungos: Todas as temperaturas testadas no experimento permitiram o crescimento fúngico. 2 causado por fungos: O exame de esterilidade bacteriana e fúngica ainda está em andamento. FUNGIFORME tun-gfor-me Adj semelhante a fungo: Discorria sobre as papilas coniformes e fungiformes da lingua. FUNGÍVEL tun-givei Adj 1 que se gasta com o uso; que se consome: Aliás, a própria consciência e a razão passam apenas a se multiplicar e reproduzir, tão apáticas e fungiveis quanto quaisquer produtos para o consumo. 2 passível de ser substituído; passível de extinção: Eles compreendiam que o regime imposto era absolutamente fungível. FUNGO, tun-go Sm organismo vivo intermédio entre animais e plantas, aclorofilado, com corpo constituído de filamentos entrelaçados, próprio de locais úmidos, que se nutre de outros seres vivos ou de matéria orgânica morta. FUNGO, fun-go Sm fungação. FUNGUEIRA fun-guei-ra Sf (Colo) respiração ofegante; fungação: Assustei com aquela fungueira que não acabava mais. FUNICULAR tunicu-lar Adj 1 relativo ao cordão umbilical: O sopro funicular distingue-se do cardíaco, porque se observa em zona diversa da área cardiaca fetal. Sm 2 teleférico: Testemunhas disseram ter visto chamas na parte posterior do funicular antes de ele ingressar no túnel. FUNÍCULO tu-nícu:o Sm 1 cordão de fibras nervosas: As fibras desse ramo correm pelo funiculo posterior da medula. 2 pequeno cordão ou filamento que une o óvulo à placenta: Atribuem as hemorragias, em parte, a tromboses do funículo. FUNIL funil Sm 1 utensílio cônico, com um tubo na parte inferior, usado para passar líquidos de um vaso a outro 2 cercado afunilado, onde o boi entra para o abate: O vaqueiro olhava meio com pena, pela última vez, o boi que estava no funil. FUNILARIA funilaria Sf 1 estabelecimento especializado em consertos da lataria dos veículos: Paiva foi deslocado de seu trabalho diário na funilaria. 2 conjunto das peças que compõem a lataria do veículo: O consumidor não pode deixar de verificar as partes mecânica, elétrica e de funilaria. FUNILEIRO tu-nie-ro Sm quem faz ou conserta objetos de lata. FUNK [fnk] (Ing) Sm gênero de música popular dançante de origem norte-americana, ligada ao soul, ritmo popular de dança de rua. FUNKEIRO fun-kei-ro [fankej:ru] (ng) Adi (Colog) 1 adepto ou cultivador do funk: No Rio, as galeras funkeiras são o símbolo perfeito e acabado da “cidade partida”. 2 referente ao funk: linguagem funkeira Sm 3 quem é adepto ou cultivador do fink: Tive de apartar uma discussão de praia entre um funkeiro e um morador da Barra. FURA-BOLO tura-bo-lo Sm (Colog) dedo indicador. FURACÃO furacão (Esp) Sm [Co] 1 vento formado geralmente na água, de velocidade superior a 100 km/h e inferior a 300 km/h: Exatamente nesta mesma noite tremendo furacão se desencadeou sobre o acampamento. (Ab) 2 tudo o que tem força destruidora, devasta,

================================================================================

Page 173
destrói com rapidez: A família se manteve bem até que soprou um furacão de contratempos. 3 reviravolta furiosa; grande tumulto; revolução: Os países da Europa se reuniram para reorganizar o continente convulsionado pelo furacão napoleônico. 4 manifestação extremada de sentimentos: Assim que terminou a partida, um furacão de emoções invadiu o campo. 5 tudo o que ocorre com caracteristicas extremadas: Passado o furacão cambial, os chineses poderão estar com o câmbio menos competitivo. FURAÇÃO turação St conjunto de furos de uma peça. FURADA fura-da St 1 perfuração com objeto cortante e fino; facada; punhalada: 4 polícia verificou mais de dez furadas no corpo. 2 aquilo que frustra, que não corresponde às expectativas; aquilo que não dá certo; roubada: Desisti, foi tudo uma furada. (Fut) 3 ato ou efeito de furar(9); erro no recebimento de um passe ou na defesa de uma bola: Em uma falha grotesca do goleiro, que deu uma furada, Viola tocou para o gol, que estava escancarado. FURADEIRA fu-ra-dei-ra St ferramenta ou máquina com broca para furar. FURADO tu-a-do Adj 1 que tem furo ou buraco: Ele está sem sapatos, com as meias furadas. 2 que tem muitos buracos; esburacado: O pano do cortinado estava todo furado. 3 perfurado; vazado: olhos furados 4 sem fundo: saco furado 5 ferido com instrumento perfurante: O que encontraram na mata foi um cadáver todo furado. 6 (Colog) que não dá ou não deu certo; errado; falho: Era um homem com mais de 50 anos, um casamento furado, um passado de arrepender. 7 (Colog) que não corresponde à verdade: que não merece credibilidade; ilegítimo: Não embarque nessa história furada e não responsabilize o padre por um crime que não cometeu. 8 diz-se de moeda para indicar sua insignificância: De outro lado estão os que não dão um tostão furado por qualquer coisa que saia das mãos desta ousada mulher. (Reg: GO) Sm 9 clareira na mata virgem: Seu João e Ramiro entraram num furado, já ouvia o barulho da tropa. FURADOR fura-dor Sm 1 quem faz furos ou escavações: chamaram um furador para fazer o poço 2 utensílio para fazer furos: furador de gelo. FURA-FILA fu-rafita S (Coog) pessoa que tem o hábito de entrar indevidamente num lugar da fila anterior ao seu. FURÃO turão Sm mamífero de corpo alongado e pêlos de cor parda no dorso e negra no ventre. FURAR turarVt 1 abrir furo; perfurar; esburacar: Como exímio atirador, furava uma lata no ar. 2 espetar, vazar: O cão furou o olho do meu gato preto. 3 romper: Elisabete furou o cerco e presenciou um estranho espetáculo. 4 interromper o andamento de: Os pelegos que furaram a greve o ano passado estão bem de vida, é? 5 passar por; abrir caminho entre: Furamos o bloco de penetras, pedindo licença. 6 tomar o lugar de, desrespeitando direitos de precedência: De repente, uma garota se aproxima, fura a fila de autógrafos, e me encara. 7 noticiar um acontecimento importante antes que outro(s); suplantar, por furo de reportagem: 4 Globo News furou as emissoras abertas e foi a primeira a dar a notícia. Vi 8 passar a ter furo; esburacar-se; Nunca aceite a ajuda de estranhos se o pneu furar num local deserto. 9não dar certo; ir por água abaixo; frustrar-se: Meu maior medo é odemeuprojeto furar por incapacidade de terceiros. 10 não acertar no recebimento de um passe ou na defesa de uma bola: Paulo chutou de fora da área, Júnior furou, e Rodrigo desperdiçou. FÚRCULA fircu-a (Ana) St chanfradura côncava existente na extremidade cranial do esterno. FURDUNÇO turdun-ço Sm (Colog algazarra; bagunça: fazer furdunço numa festa. FURFURÁCEO tirtu-rá-ceo Adi relativo ou semelhante ao farelo ou à farinha: descamação furfurácea. FURGÃO furgão Sm pequeno veículo utilitário fechado. FÚRIA fúria Sf [Ab] 1 cólera; ira; raiva: Num acesso de fúria, rasguei as páginas e sapateei sobre elas. 2 exaltação de ânimo; violência: O bandido matava com igual fúria animais e seres humanos. 3 procedimento precipitado, sem consideração por conseqiiências; impetuosidade: Acostumou com os repentes do marido, suas fúrias que deixavam todos encolhidos. 4 entusiasmo exagerado; fervor: Muitos pais abandonam os seus lares na sua fúria de trabalhar desesperadamente. S empenho extremo; atividade intensa; diligência: As cigarras cantavam numa só fúria. [Co] 6 pessoa fora de si, especialmente mulher com raiva, furiosa: Ei-la, de repente, tresloucada fiúria, mais parecia tomada pelo Cão. 7 cada uma das três divindades que no furtivo Averno eram as encarregadas de atormentar os criminosos: Ele não se acha inteiramente imune contra uma façanha dessas modernas frias, querendo por força levá-lo de novo para o inferno do calabouço. €& Os romanos chamavam Fúrias às três divindades gregas Erínias (Tisífone, Alecto e Megera), filhas da Terra, que viviam no Tártaro e que eram ligadas a crime e castigo. FURIBUNDO tu-ri-bun-do Adj furioso; colérico; irado: Cláudio espatifia o copo no chão e sai furibundo, sem dizer palavra. FURIOSA fu-i-o'sa Sf banda de música de poucas pessoas; charanga: Logo em seguida a furiosa comandada pelo maestro Galli atacou uma marcha. FURIOSAMENTE furiio-sa-men:te Adv 1 com fúria; exaltadamente: Fora os cães ladravam furiosamente. 2 com muita força; impetuosamente: Você vive seus 20 anos furiosamente e pensa que qualquer coisa é possível. 3 com empenho extremo; em atividade intensa; diligentemente: Austregésilo anotava furiosamente todas as observações do grande físico. FURIOSO tu-ri-0:so Adj 1 enfurecido; indignado; furibundo: Furioso coma derrota, saiu resmungando frases que ninguém entendeu. 2 louco; endoidecido: Ela estava tão furiosa que nem ouvia o que lhe diziam. 3 forte; violento: Ouviu furiosos pontapés na porta da cozinha. 4 que não se refreia; arrebatado, impetuoso: O país mergulhava num daqueles furiosos períodos de auto-análise. FURNA tur-na St toca; covil: Era como algum fantástico animal emergindo da sua furna. FURO turo Sm [Co] 1 pequena abertura; buraco; orifício: Com o formão e a marreta Minolta fazia furos na superfície lisa da lápide. 2 canal de comunicação entre um rio e seu afluente (Ab) (Colog) 3 divulgação de notícia importante muito recente por um órgão da imprensa; informação sobre um acontecimento dada em primeira mão: O Correio surpreendeu-nos com um furo de reportagem. 4 falha; rombo: Eles programam com antecedência, para evitar furos. 5 recurso utilizado para desembaraçar-se de situação difícil, intrincada; expediente; saída: Resolveu ir para a Corte, onde, segundo diziam, todo o homem bem disposto encontrava furo. FUROR uor Sm I raiva; ira; fúria: Corria ouvindo os gritos cheios de furor de seu pai. 2 estado de grande excitação, de riqueza criativa; entusiasmo: 4 obra veio inflamada de furor épico, cheia de altivez e de vitórias. 3 exacerbação dos sentidos; exaltação; impetuosidade: Major Paulino, poderoso e rico, amou-a com o furor de adolescente. 4 estado de necessidade desmedida: De serrote em punho, começou a cortar a madeira com furor de possesso. 5 grande sucesso: Naquele tempo o furor era essa marchinha. FURRECA furreca St (Cobq) 1 carro velho, de pouco valor: Você que me vender essa furreca? Adi (Colog)2 de qualidade inferior; insignificante: Era uma linguagem furreca que ele usava. FURRIEL turri-e Sm antigo posto da hierarquia militar superior a cabo e inferior a sargento: O furriel era um homem bem educado. FURTA-COR turta-cor Adj de cor cambiante ou indefinida: No teto da sala havia um balão furta-cor. FURTADO furtado Adi (+a/e) afastado; poupado: Era um povo protegido, furtado a problemas maiores que atingiam outros povos. FURTADOR turta-dor Sm quem furta ou rouba: Ele negou até o fim ter sido o furtador das jóias. FURTAR turtar Vt lesar; roubar: Furtavao fisco, mas ninguém o apanhava no desvio, era finissimo. (..+a/de) 2 tirar sem autorização; subtrair fraudulentamente; apossar-se (de): O malandro, sempre que ia visitar a velha rica, furtava-lhe um objeto precioso. 3 tomar; privar (de): Ocasamento furtou-lhe a trangúilidade moral e econômica. 4tirar ou negar (o direito, a vantagem): Isso não lhe furta o direito de enriquecer esse patrimônio inicial. (Pron) (+a) 5 deixar de fazer ou cumprir; esquivar-se; negar-se: Não me furto a isso, pode contar comigo. Vi6 ocupar-se em roubar; ser ladrão ou agir como ladrão: O fidalgo tinha vergonha de pedir dinheiro emprestado e preferia furtar. FURTIVAMENTE turtiva-mente Adv 1 às escondidas: O velho percebeu que a filha tinha um namorado, mas se encontrava furtivamente com outro. 2 disfarçadamente; dissimuladamente: Enquanto todos aplaudiam a pianista, Eva saiu furtivamente. FURTIVO turtivo Adi 1 que não é perceptível com muita clareza; que não se mostra abertamente: Ratos furtivos corriam pelos cantos. 2 que se faz às ocultas: O marido tinha encontros furtivos com outra mulher. 3 disfarçado; dissimulado: Insinuara-se em seu espírito um Jfurtivo sentimento de incredulidade. G Ant manifesto; patente. 657

================================================================================

Page 174
| E FURTO tro Sm roubo sem violência; subtração furtiva. FURÚNCULO tu-rún-cu:lo Sm lesão infecciosa da pele que consta de um folículo sebáceo e que apresenta um carnicão no centro da área inflamada. FURUNCULOSE turun-cu-lo-se Sf erupção de furúnculos: Um homem estava internado na enfermaria por causa de uma furunculose crônica. FURUNCULOSO tu-nun-cu-lo-so Adj cheio de furúnculos: uma pele Jurunculosa. FURUNGAR tu-nun-gar Vt (Coog)mexer em; remexer; bisbilhotar: Pare de furungar meus guardados. FUSA fu-sa (tal) St [Ab] 1 valor de duração de nota musical equivalente à metade da semicolcheia, ou ao dobro da semifusa [Co]2 a figura que representa esse valor, constituída por cabeça, haste etrês colchetes. FUSÃO fusão Sf 1 passagem do estado sólido para o líquido; liquefação: É dificil obter vidro formado apenas pela fusão da sílica, por ser necessária uma temperatura muito elevada. 2 (Fis) formação de um núcleo pesado a partir de dois reagentes mais leves, com grande liberação de energia: Acredita-se que, no futuro, a fusão deverá ser o mecanismo gerador de energia mais eficiente. (+de...+com) 3 reunião; associação; junção: Ele defende a tese da fusão das pequenas empresas com as grandes. 4 conciliação; aliança: O mal da civilização teocrática foi a fusão do poder temporal com o espiritual. 5 mescla; mistura: Tudo leva a crer que a Alquimia era realmente uma fusão da técnica com o misticismo. 6 miscigenação; cruzamento: Temos uma nação constituída a partir da fusão de uma raça autóctone com outras. & Construções equivalentes: fusão entre as pequenas empresas e as grandes; fusão de/entre raças. FUSCA fusca Sm (Coby) corruptela de Volks, sedan popular da marca Volkswagen. FUSCO tus-co Adj escuro; pardo; embaçado: Tinha o dorso fusco, sem brilho, maculado de losangos escuros, quase negros. FUSELAGEM tuse-la-gem Sf corpo principal e mais resistente do avião. FUSIFORME ftussifor-me Adj em forma de fuso: Em alguns casos, podem ser encontradas glândulas dilatadas, de aspecto fusiforme ou cístico. FUSIONADO (fussio-na-do Adj que se fusionou; amalgamado; fundido: Nessa fase inicial do atendimento, mãe e filha pareciam fusionadas, o que permitia à mãe vivenciar uma completude imaginária. FUSIONAL fusio-nal Adj em fusão; em ligação íntima: Ao nascer, a criança vive com sua mãe um estado fusional profundo, onde a sensação de completude é sentida por ambas as partes, havendo uma confusão entre si e o outro. FUSIONAR fusio-nar Vt 1 misturar; mesclar, amalgamar: Fusionaram as propostas e saiu isso. 2 reunir, associar; juntar: A intenção era, mais tarde, fusionar as terras. [Pron] (+com/a) 3 reunir-se; associar-se; juntar-se: 4 empresa deles se fusionou à nossa no negócio. € Construções equivalentes a 3 e 4: As crianças e os objetos fusionaram-se. As empresas fusionaram-se. FUSIONISMO tu-sio-nis-mo Sm fusão(5); mescla; mistura: Foi essa mestiçagem que Gilberto Freyre chamou de fusionismo racial. FUSÍVEL tusivel Sm barra ou fio de chumbo ou de alguma liga fundível que, colocado num circuito elétrico, se funde e interrompe o circuito quando uma corrente elétrica ultrapassa uma determinada intensidade. FUSO fuso Sm 1 instrumento de madeira usado para fiar, torcer e enrolar o fio de trabalhos feitos na roca: Essas túnicas foram tecidas na roca e no fuso. 2 parafuso de madeira ligado à prensa de mandioca. FUSÔ tu:só (F) Sm calça justa, em geral de malha, de onde partem alças que se prendem sob os pés: O pior traje possível, na opinião do estilista, é fusô com alcinha no pé, sapatilha de camurça e meia fina branca. FUSO HORÁRIO tu-so horário Sm cada uma das 24 faixas situadas entre pares de meridianos terrestres afastados 15º entre si, dentro da qual permanece a mesma hora legal. FUSTÃO tus.tão (A) Sm tecido geralmente de algodão que apresenta na face direita cordões ou desenhos de vários formatos em relevo: Apresentou-lhe então outro vestido de fustão branco de gola de rendas pretas. FUSTE tuste Sm 1 (Soja porção inferior do tronco de uma árvore, de onde não partem galhos: É um jequitibá, de fuste roliço que vai liso até vinte metros de altitude. 2 parte de uma coluna compreendida entre a base e o capitel: 4 soberba colunata do Palmar estendia-se até ali, formando fustes elegantes em estilo dórico. FUSTIGAÇÃO hus-tiga-ção St ação de fustigar; provocação; açoitamento: 4 fustigação das oposições produziu resultado contrário ao esperado. FUSTIGADO tus-i-ga-do Adj 1 castigado; maltratado; açoitado: Animal fustigado reage. 2 apressado; ligeiro: Era um passo fustigado que alguma coisa revelava. 3 movimentado; agitado: O ruído lembrava grandes galhos fustigados. FUSTIGADOR tus+ti-ga-dor Sm quem fustiga: Um dia ele daria o troco aseus fustigadores. FUSTIGAR tusti-gar Vt 1 maltratar; danificar: Caí num sono tão pesado que não escuta a chuva fustigar sua janela. 2 açoitar; atiçar; incitar: fustigar os animais 3 lançar ataques a: O padre não cansava de fustigar as impiedades de Juju. FUTE tute Sm (Coby) 0 demônio: É o Fute! Satanás! & Geralmente escreve-se com maiúscula. FUTEBOL tu-te-bol (Ing) Sm 1 jogo disputado por dois times, cada um com 11 jogadores, num campo com um gol em cada uma das extremidades 2 partida de futebol: Vivia corrigindo todo mundo, na rua, no clube, nos bares e até no futebol. 3 desempenho no futebol; modo de jogar futebol: A expressão gênio intuitivo era a única explicação para o futebol do jovem Garrincha. FUTEBOLEIRO tute-bo-ei-ro Sm (Coby) apreciador de futebol: Os produtores da peça “As Criadas” mandaram recado aos futeboleiros. FUTEBOLÊS fute-bo és Sm (Coby) linguagem exageradamente marcada como do futebol: É comentarista bem aceito apesar de seu futebolês. FUTEBOLISTA fue-bo-lista S jogador de futebol. FUTEBOLÍSTICO tute-bo-isti-co Adi de ou relativo a futebol: Não havia grandes antecedentes futebolísticos na família. FUTEVÔLEI tute-vô-ei Sm variedade de vôlei de praia em que só os membros inferiores, a cabeça, os ombros e o peito dos jogadores podem tocar a bola; jogo de vôlei praticado com os pés: O conflito aconteceu na praia do Forte, durante uma partida de futevólei. FÚTIL ti Adj 1 frívolo; leviano: 4 Mara é fiútil, uma gastadeira de marca maior! 2 que não tem valor; insignificante: Conversava com a gente da estância, em geral falando de coisas fúteis. 3 sem importância ou mérito; inútil; superficial: Nada aprendera no decorrer daquela sua despreocupada vida, vazia e fútil. 4 que não tem fundamento; tolo; pueril: Faziam-se guerras fúteis nas fronteiras. O Ant sério; grave. FUTILIDADE tusti-i-da-de Sf [Ab] 1 leviandade; frivolidade: Mas ele não tem nada dentro da cabeça, a não ser futilidades e maluquices. (Co) 2 coisa inútil: Suas reservas diminuem na proporção inversa ao aumento de sua coleção de futilidades. FUTRICA turca Sf (Colog) intriga; fuxico: Como essa vizinhança gosta de uma futrica! FUTRICAR futri-car Vi (Colog) fazer intriga; fuxicar: Futricam demais por aqui. FUTRICO tu-ri-co Sm futrica. FUTRIQUEIRO tuti-quei-ro Adj 1 que faz futrica; fuxiqueiro: Ele é fotógrafo de uma revista futriqueira revista Sm 2 quem faz futrica: O primo Celso é um grande futriqueiro. FUTSAL futsal Sm futebol de salão. FUTUCAR tutu-car Vt (Cobg)tocar ligeiramente; cutucar: Seu Quincas futucou não sei onde, e o bicho deu aquele berro. FUTURAMENTE tutu-ra-men-te Adv em época futura: Devemos conter os nossos impulsos a fim de não termos de nos arrepender futuramente. FUTURAR tutuar (Lus) Vt predizer o futuro; agourar; conjecturar; prever: futurar sucessos. FUTURISMO turismo Sm 1 modernismo; vanguarda: Ele realizou essa tarefa com uma combinação de retorno às origens com futurismo. 2 movimento radical modernista nas artes: O futurismo foi um dos movimentos que se seguiram ao impressionismo e pós-impressionismo. € Essa corrente se liga a agressividade, escândalo, dir e paixão pela tecnocracia das cidades industrializadas. Seu pri 

================================================================================

Page 175
meiro manifesto foi publicado em 1909, assinado pelo poeta italiano Filippo Tommaso Marinetti (1876/1944), apresentando como pontos fundamentais a exaltação da vida moderna, da máquina, da eletricidade, do automóvel, da velocidade. FUTURISTA futurista S 1 quem segue os princípios do futurismo: Os escritores e artistas que promoveram a Semana de Arte Moderna foram acusados de imitar os futuristas europeus. Adj 2 que segue os princípios do futurismo(2): Nas horas vagas escreve versos futuristas. 3 moderno; de vanguarda: Quadros em escadinha, descendo a parede, isso é sistema moderno, futurista. FUTURÍSTICO tutu-is-tico Adj projetado para o futuro; de vanguarda; muito moderno: Os contrastes sugerem ambientes inspirados no futurístico filme “2.001, Uma Odisséia no Espaço”. FUTURO futuro Sm 1 aquilo que ainda está por vir; posteridade: Não lhe importava o futuro. 2 porvir: O oráculo profetizara para ele um futuro de glória e aplausos. 3 aquilo que se planeja ou espera: Sempre conversavam sobre o futuro. 4 probabilidade de sucesso; êxito: Isso aqui não dá futuro para ninguém. S tempo verbal que expressa um evento posterior ao momento da fala: futuro do indicativo Adj 6 que está por vir; vindouro: Há inquietude para as futuras gerações. 7 para o futuro: À soja é um recurso futuro para suprir as nossas necessidades protéicas em larga escala e a preço acessível. 8 posterior; ulterior: Essas concepções geraram desdobramentos futuros. 9 dizse de estado, posição, condição que alguém terá em um tempo posterior: Ele estava lá, viu homens lutando, conheceu seu futuro inimigo. & Ant para 1 a 3e 5a 9 passado. FUTUROLOGIA tu-tu-ro-o-gi-a Sf conjunto de estudos especulativos sobre a evolução futura da vida dos povos, com base no estudo das tendências manifestadas no presente. FUTUROLÓGICO tu-u-o-ló-g-co Adi relativo à previsão do futuro: O computador seria interessante para exercícios futurológicos. FUTUROLOGISTA tuturo-o-gista S futurólogo. FUTURÓLOGO tu-u-ró--go Sm quem pratica a Futurologia: Ele está entre os futurólogos brasileiros. FUTUROSO tu-tu-ro-so Adj que tem bom futuro; auspicioso; promissor: Era um pais imenso e futuroso, onde o rei e o povo muito trabalhavam. FUXICAÇÃO fuxi-ca-ção St (Colog) ação de fuxicar: É uma fuxicação que não acaba mais. FUXICAR fuxi-car Vt (Cobg) 1 revolver; agitar: Um arrepio fuxicava as folhagens. 2 mexer muito em; remexer: Catadores de latas de refrigerante fuxicam cestos de lixo. 3 cerzir; remendar sem capricho: Pela janela da sala, vejo dona Luiza fuxicando um par de meias. Vi 4 fazer fuxico: Ela passa o dia fuxicando. FUXICO fuxico Sm (Cobg) mexerico; futrica: Seu vigário não andava muito a par dos fuxicos do lugar. FUXIQUEIRO tuxi-queiro Adj 1 que faz intriga ou fuxico; mexeriqueiro: Homem fixiqueiro é mais insuportável do que mulher fuxifuzuê queira. Sm 2 quem fuxica: O título de maior fuxiqueiro da vila era terrível para ele, mas nada de emendar-se. FUZARCA fuzarca St farra; bagunça: No final do mês, dia 30, a fuzarca se repete no bar. & Ant disciplina. FUZIL tuzi Sm arma de fogo de cano comprido usada pela infantaria; carabina. FUZILADA tuz-ta-da Sf fuzilaria; tiroteio: Era uma fuzilada que assustava, FUZILADO fuzila-do Adj 1 executado com arma de fogo: No final das revoluções contava-se com mais de duzentos padres fuzilados. sm 2 quem é executado com arma de fogo: São muitos, não me lembro quantos, os fuzilados. FUZILAMENTO fuzilamento Sm execução com arma de fogo: Vou explicar como funciona um pelotão de fuzilamento: sete soldados são convocados para atirar no condenado à morte. FUZILANTE fuzilan-te Adj 1 que lança clarões, centelhas; faiscante, relampejante: 4 chuvarada fuzilante clareava a floresta. 2 que lança brilho; cintilante: Coçando o queixo o homem piscava os olhos fuzilantes. 3 fulminante; retumbante: A fuzilante vitória contra a inflação alterou rumos políticos. FUZILAR, fuzarVt 1 olhar como querendo exterminar; arrasar: O homem fuzilou o inimigo com o olhar. 2 assediar com grande quantidade de perguntas, ofensas ou acusações: No mesmo tom zangado, Joana fuzilava ameaças. Vi3 descarregar matéria elétrica na atmosfera: Raios fuzilavam. 4 expedir luminosidade ou brilho: No seu rosto de bronze, os olhos fuzilavam. 5 ter luminosidade ou brilho intenso; brilhar intensamente: Entre os fogos de artifício havia muita fumaceira, mas, por vezes, fuzilavam alguns clarões. 7 correr; fugir rapidamente: Aparece um ou outro cervo galheiro que, ao ver gente, dispara e fuzila longe. FUZILAR, fuziiar Vt 1 executar com fuzil ou outra arma de fogo; matar com arma de fogo: Ao tomarem o poder os comunistas chineses fuzilaram talvez quinze milhões de homens. 2 acabar com: O filósofo fuzilou o existencialismo. FUZILARIA tuzilaria St 1 tiroteio: Houve uma a fuzilaria infernal. 2 emissão estrondosa de luzes; aparecimento simultâneo de cintilação e estrondo: !rrompe, mais intensa, a fuzilaria dos fogos, dos foguetes e das bombas. FUZILEIRO tuz-eiro Sm soldado armado de fuzil: Pode haver, se assim julgar o Governo, a instalação de tantos pelotões ou companhias de fuzileiros quantas quisermos. FUZILEIRO NAVAL fuzileiro naval Sm membro da infantaria da marinha de guerra. FUZILHÃO tu-hão Sm (Lus) parte da fivela que prende a presilha. FUZUÊ tuzu:é Sm (Colog) baderna; conflito; alvoroço. O Ant ordem; tranquilidade.

================================================================================

Page 176
G Sm 1 sétima letra do alfabeto 2 representação do som da consoante [g] 3 sétimo, numa série indicada por letras: Sentou-se na poltrona 8, fila g. GABAÇÃO gata-ção St (Coby elogio muito veemente; lisonja ostensiva: A gabação do quarto agradou a dona da pensão. GABADO qa-ta-do Adi elogiado; louvado: A gabada beleza da avó já se fora há muito. GABAR qaar (Ordw) Vt 1 fazer elogio de; louvar: Zélia gabou os encantos da menina. [Pron) (+0e) 2 vangloriar-se; ufanar-se: Muitos pais se gabam de ser moderninhos. (+de..a/para) 3 contar em tom de vanglória: Gabavam-se a/para todos do que tinham feito. & A variante popular gavar é muito pouco usada na língua escrita. GABARDINE gabar dine (A) St tecido de algodão ou lã, com fios em diagonal. & A forma gabardina é muito pouco usada. GABARITADO qa:ba-ita-do Adi preparado; credenciado: produções dos mais gabaritados artistas. GABARITO gabarito (1) Sm [Ab] 1 medida padrão a que se devem conformar obras em construção: 4 prefeitura autorizou um aumento do gabarito de construção. 2 categoria; padrão; qualidade: O banco tem uma equipe de primeiro gabarito. (Co) 3 tabela de respostas corretas às questões de uma prova, utilizada para correção: 4 universidade divulgou o gabarito oficial do vestibular. 4 molde; modelo: O programa responderá às mensagens com o gabarito pré-definido. GABARRA gabarra (Ordw) St canoa grande: As gabarras estavam paradas na margem do rio. GABARRO qaarro (Or dww) Sm abscesso que se manifesta nos cascos dos animais, especialmente bois e cavalos: Comprou bois com gabarro. GABIÃO ga-bião (Ita) Sm barragem de pedras presas por arames, usada para retenção de terra em encostas: Queriam construir um muro com gabiões ao longo do istmo. GABINETE qasi-ne-te (F) Sm 1 sala destinada a trabalho; escritório ou laboratório: Não havia respondido aos recados deixados em seu gabinete. 2 conjunto dos ministros de Estado; conjunto dos colaboradores imediatos de um governante; ministério: o Gabinete Militar da Presidência; A decisão foi tomada em reunião do gabinete russo no Kremlin. 3 caixa de plástico ou metal onde se acondicionam os principais componentes de um microcomputador: Os micros compactos têm gabinetes em forma de minitorre. GABIROBA/GUABIROBA qa-bi-ro-ba/gua-bi-ro-ba (Tupi) St 1 fruto silvestre pequeno, de gosto forte: Guardava para ela as gabirobas mais graúdas. Encontrei sobre a mesinha um prato de guabirobas. 2 gabirobeira: As moitas de guabiroba estavam cobertas de teias de aranha. & Cp guariroba. GABIROBEIRA/GAVIROVEIRA ga'biro-beira/ga-vro-vei-ra St planta que produz a gabiroba: Mandou cortar a gabirobeira do quintal. As crianças foram colher os frutos da gaviroveira. GABIRU gabi (Tup) Sm 1 pessoa desajeitada; caipira: Até um gabiru do sertão responderia tais perguntas. 2 rato de dorso preto e ventre mais claro: Socorro mostrou na perna marcas de mordida de gabiru. Adj3 de baixa estatura ou pouco desenvolvido; nanico: homens gabirus; O povo está ficando cada vez mais gabiru. N GABO gato Sm (+a) elogio; lisonja; louvor: Ouviram as palavras de gabo ao compadre. GABOLA qao-ia Adi (Coby) que se gaba muito, jactancioso: 4 emissora é muito gabola das qualidades de sua programação. O Ant modesto. GABOLENTO gabo-en-to Adi gabola. GABOLICE gabo-l-ce St auto-clogio; jactância; ostentação: 4 raposa já não agientava mais as gabolices do compadre gato. GABONENSE ga-bo-nen-se Sm gabonês. GABONÊS ca-bo-nês Adi 1 natural ou habitante do Gabão (África): turistas gaboneses 2 do Gabão: O artilheiro deu entrevista a uma rádio gabonesa. Sm 3 quem nasceu ou reside no Gabão (África): Um gabonês tinha vínculos com o serviço secreto alemão. GADAMA qa:da:ma St gadame: Os vaqueiros tangiam a gadama. GADAME ga-da-me Sm grande conjunto de reses; gado numeroso: O pai tomava conta do gadame da fazenda. GADANHAR qga:da-nhar Vt arranhar ou segurar com as unhas: Ela gadanhou a cara do homem. GADANHO qa da-nho (Ordw) Sm 1 foice: Cortou a garganta de Teles com seu gadanho. 2 ancinho com dentes de ferro: Os escravos faziam a limpeza com seus gadanhos. 3 garra: os gadanhos da águia. GADÃO ga-dio Sm gado de boa qualidade e de boa aparência: Saiu da fazenda com um gadão. GADARIA ga-da-ria St 0 conjunto de reses de uma estância; gado: A guerra estragou a lavoura e reduziu a gadaria. GADELHA/GUEDELHA qa-de-lha/qua-de-lha (Ordww) St cabelos longos e desgrenhados: O maestro tinha basta gadelha/guedelha. GADELHUDO/GUEDELHUDO ga-de-lhu-do/gue-de-hu-do Adj 1 com cabelos longos e desgrenhados; cabeludo: Jorge estava guedelhudo e com olheiras. Sm 2 pessoa cabeluda: O gadelhudo detestava pentear os cabelos. GADGET [ga:diet] (Ing Sm artefato; dispositivo; invento: os agentes secretos com seus gadgets incríveis. GADJÔ (cigano via Esp) Sm 1 quem é estrangeiro ou estranho em relação aos ciganos: Hoje os ciganos já se casam com gadjôs. Adj 2 entre os ciganos, estrangeiro; estranho: Ela se apaixonou por um empresário gadjó. E (i) Fem gaii (ii) Ocorre também a forma gadio: O ator fez o papel do gadjo, por isso não precisou entrar no mundo cigano. (iii) O VOLP não registra nenhuma das duas formas. GADO gado (Ordw) Sm 1 conjunto de animais, especialmente bovinos, criados no campo para serviços agrícolas e consumo doméstico, ou para fins industriais ou comerciais; rebanho: O coronel mandou soltar o gado na roça. 2 produto da pecuária: Por causa da doença da vaca louca, houve um embargo ao gado bovino. GADOCHA ga-do-cha S (Lus Cobg) pessoa gorda. GADUNHAR gadu-nhar Vt agarrar; segurar: Gadunhou a menina pelos cabelos. GAÉLICO ga-é-i-co (Ing) Adi 1 que é (descendente de) celta da Irlanda ou Escócia: O jogador gaélico não participou da partida. 2 originário ou típico dos celtas da Irlanda ou Escócia: uma expressão gaélica Sm 3 quem é (descendente de) celta da Irlanda ou Escócia: O sistema parece ter nascido com os bretões e os gaélicos. 4 antigo dialeto celta falado na Irlanda e em parte da Escócia: Um irlandês cantou músicas em gaélico. GAFANHOTO ga-ta-nho-to Sm inseto saltador, semelhante ao grilo mas de maior porte e de antenas mais curtas que o corpo. O De gafa “gancho”, forma desusada, por causa da aparência do inseto.

================================================================================

Page 177
GAFE gate (A) St ato impensado e desastrado; inconveniência social: O vigário cometeu uma gafe ao dizer para as crianças que Papai Noel não existia. GAFEIRA gateira St sarna. GAFEIRENTO qa:teirento Adj gafento. GAFENTO gaento Adj que tem gafeira; sarnento; gafeirento: um cão gafento. GAFIEIRA gaieira (Ordw)St [Co] 1 clube popular de dança: Ensaiávamos de tarde, numa gafieira paulistana. (Ab) 2 baile popular; arrastapé: Naquele tempo a gafieira era uma diversão barata. 3 ritmo que se dança nesses bailes: 4 bailarina mostrou como se dança a gafieira. GAFIFA gaita Sf (Colog) gafieira(2). GAFORINHA ga'oti-nha St 1 cabelo eriçado ou em desalinho: A gaforinha caia sobre a gola do traje. 2 cabelo levantado sobre a testa; topete: Antes de sair, assentou a gaforinha. Sm 3 (Deprec) quem tem cabelo eriçado: Isso é coisa de gaforinhas como você e não de um fidalgo. & Do Antrop Gafforini, sobrenome de cantora italiana famosa por sua basta cabeleira loira. GAG [gay] (Ing) St gague. GAGÁ gagá (F) Ad) (Colog) 1 caduco; decrépito: Ela ficou triste, pensou que o velho mestre estivesse gagá. Sm 2 quem é caduco ou decrépito: Quando ela disse que eu era um gagá, achei melhor calar o bico. GAGINO ga-gi-no (Orduv) Sm (Reg: RS) galo com plumagem semelhante à da galinha. GAGO ca:00 Adi 1 que gagueja: Era preciso ter paciência, pois o menino era gago. 2 hesitante; entrecortado; interrompido: O motor continuou sua ronqueira gaga. Sm 3 pessoa que gagueja: Conheço muito gago que canta. GAGUE qa-gue Sf efeito cômico que, numa representação, resulta do que o ator faz ou diz, jogando com o elemento surpresa. O A forma inglesa gag é muito mais usada. GAGUEIRA ga-gueira St dificuldade de fala característica dos gagos; repetição ou separação involuntária de sílabas ao falar: Queria fazer um curso para vencer as dificuldades da gagueira. GAGUEJADO ga-gue-ja-do Adj pronunciado com hesitação e com repetição de sílabas: fala gaguejada. GAGUEJANTE qa-gue-jante Adj 1 em estado de gagueira: O passageiro leu gaguejante a notícia do jornal. 2 que não tem firmeza; vacilante: uma candidatura gaguejante. GAGUEJAR ga-gue:jar Vi 1 falar com dificuldade, hesitando na pronúncia das palavras, repetindo ou separando sílabas: O repórter ficou nervoso e gaguejou o tempo todo da entrevista. Vt2 expressar com dificuldade, como pessoa gaga: O reverendo gaguejou seu desagrado. GAGUEJO ga-gue;jo Sm fala hesitante, com repetição de sílabas ou entrecortada: Era difícil entender seus gaguejos. GAIATICE gaia-t-ce Sf brincadeira; travessura: Carnaval é época de gaiatice. GAIATO gaia Adi 1 divertido; brincalhão: Um moleque gaiato lhe arrancou o chapéu. 2 zombeteiro; malicioso: Os colegas repetiam o refrão gaiato. Sm 3 pessoa irresponsável ou inconsegiuente; palhaço: Um gaiato colocou pó-de-arroz na lata de açúcar. 4 (Lus) criança. GALJIN [gaidêin] (Jap) Adi (Deprec) 1 que é estrangeiro, em relação aos Japoneses: Evitava a companhia dos amigos gaijins do casal. S2 quem é estrangeiro, em relação aos japoneses: Ele tinha boa penetração entre os gaijins que moravam em Tóquio. GAIO, garo Sm pássaro, de bico curto e cônico e de penas mosqueadas. GAIO, gaio (Or du Adj que demonstra alegria; jovial: Logo cedo ele entrava no bar com seu sorriso gaio. GAIOLA gaio-a St [Co] 1 espécie de casinha gradeada onde se colocam aves ou outros animais domésticos: O canário não parava quieto na gaiola. 2 armação gradeada onde se prendem animais perigosos ou criminosos; jaula: 4 gente guardou o filhote de onça numa gaiola de varas. 3 qualquer habitação ou compartimento considerado como uma prisão: A bilheteria era uma gaiola com guichês. 4 caminhão adaptado para transporte de trabalhadores: Gaiolas levam os trabalhadores da construção civil para os canteiros de obras. 5 estrutura tubular que reforça a cabine de veículos e protege o motorista em caso de colisão: Foi instalada uma gaiola no interior galaico-português do veículo. 6 embarcação de navegação fluvial: A gaiola começou a navegar pelo Amazonas. [Ab] 7 aprisionamento; cárcere: a gaiola do pensamento. &3 Em 6, ocorre também no masculino: O gaiola cortou o rio na diagonal. GAIOLÃO gaio:ão Sm 1 gaiola ou jaula grande: Os meninos bisbilhotavam o gaiolão da onça. 2 caminhão de carga, especialmente de cana-de-açúcar: Os gaiolões também eram usados no transporte dos cortadores de cana. 3 homem de grande porte: Era casada com um gaiolão de quase dois metros de altura. GAIOLO gai-o-lo [0] Adi 1 diz-se do touro com chifres em forma de meia-lua. 2 Sm (Ls) arapuca para pegar pássaros. GAITA gaita Sf (Or du) 1 sanfona; harmônica: Essa gaita é como um piano sem as notas pretas. 2 gaita de boca: Max levou o pedaço de melancia aos lábios, como se fosse uma gaita. 3 (Colog) dinheiro: Romana lavou roupa para arranjar gaita. (us) 4 reprovação em exame 5 chatice 6 (Ch)pênis. GAITADA gaitada St gargalhada. GAITA-DE-BOCA gaita-de-bo-ca Sf instrumento de sopro, com vários orifícios, que se toca fazendo-o correr por entre os lábios. GAITA-DE-FOLES gaita-de-fo-es Sf instrumento de sopro no qual o ar enche um fole, fazendo vibrar as palhetas existentes em tubos providos de registros; cornamusa. GAITEIRA gaitei-ra Sf arbusto que vegeta em mangues. GAITEIRO gaitei-ro Sm 1 pessoa que toca gaita: Pediram ao gaiteiro que tocasse uma valsinha. Adj 2 assanhado; saliente: O velho bêbado e gaiteiro perdeu a linha. GAITISTA gaitista S tocador de gaita: O gaitista fez uma apresentação no clube. GAIVOTA gaivota St ave marinha de plumagem branca no dorso e negra na parte superior das asas. GAIVOTÃO qaivotão Sm gaivota grande, de cor branca e asas negras; albatroz. GAJÃO ga:jão (Cigano via Esp) Sm 1 forma de tratamento dada pelos ciganos a pessoas estranhas a sua raça: Sáude, paz, gajão meu amigo. 2 gadjô: Encontrei com aquele idiota daquele gajão no caminho. B A variante ganjão é menos usada. GAJEIRO ga;jeiro (Or duv) Sm marinheiro que, nas embarcações a vela, tem um dos mastros a seu cargo; marinheiro que se posta no cesto da gávea: O gajeiro assobiava no mastro. GAJO gajo Sm (Cobg) indivíduo qualquer; tipo: Mataram o gajo errado. GALÃ ga: (Esp) Sm 1 ator que representa papel de namorado: os feitos heróicos dos galãs da tela 2 homem galanteador: Qual o nome do galã que lhe namorou a filha? 3 homem belo e elegante: Marcelo se considerava um cobiçado galã GALA, gala (F) St [Co] 1 traje próprio para ocasiões solenes: No desfile houve uma parte reservada só para gala. [Ab] 2 solenidade; festa grandiosa: O embaixador liderou uma gala beneficente. 3 pompa; luxo: Os rapazes compareceram em trajes de gala. 4 honraria: ciano já sonhava com as galas do cargo. GALA, gala Sf 1 mancha germinativa no ovo 2 sêmen; esperma. GALÁCTICO/GALÁTICO ga:ác-t-co/ga-iá-i-co Adj 1 relativo a galáxias; de galáxias: Ronaldo pesquisa astronomia galáctica. 2 localizado numa galáxia; da galáxia: um império galáctico 3 típico da era espacial: Em matéria de óculos, a repulsa ao estilo galáctico é claríssima. 4 que habita uma galáxia: seres galácticos. Q A variante galático é pouco usuda. GALACTOSE qa'lac-to-se Sf (Quim) açúcar cristalino e branco encontrado em vegetais e no leite: 4s ratas foram alimentadas com galactose. GALADO gala-do Adj fecundado: ovos galados. GALAICO ga:aico Adi 1 galego: homens de ascendência galaica Sm 2 língua falada na Galiza; galego: O português e o espanhol sairam do galaico. & Forma erudita de galego. GALAICO-PORTUGUÊS ga-tai-co-portu-guês Adi relativo a língua que se falou até meados do século XIV no Noroeste da península Ibérica e que deu origem ao português e ao galego modernos: poesia galaico-portuguesa. gaita-de-foles

================================================================================

Page 178
galalau GALALAU ga:la-las Sm homem de estatura elevada: 4 vítima afirmou que os assaltantes eram galalaus. & Do Antrop Ganelon (Galalão), personagem da ficção francesa (Chanson de Roland). GALALITE ga“a-i-te (Fr) Stmaterial plástico muito utilizado na década de 30: agulhas de tricô de galalite. GALANTE ga:lan:te (A) Adi 1 fino; elegante: um cumprimento galante 2 galanteador; namorador: Amaro era galante com as comadres. 3 de namoro: Ele se preparava para um encontro galante. 4 de raça do Mato Grosso: um boi galante Sm 5 boi de raça do Mato Grosso: Esse boizinho parece aquele galante que o senhor vendeu. GALANTEADOR galan-te:a-dor Adj 1 que diz galanteios; que corteja as mulheres; namorador: Nina se apaixonou pelo tenista galanteador. Sm 2 homem cortejador: Andar acompanhada é a melhor arma contra os galanteadores. GALANTEAR qaiante-ar Vt fazer galanteios a; cortejar: 4 mulher queria que o marido a galanteasse. GALANTEIO ga'an-tei-o Sm [Ab] 1 investida ou delicadeza amorosa; abordagem para cortejar: Depois de tantos galanteios e mimos, recebeu um beijo. (Co) 2 palavras usadas para cortejar; elogio: Cândida corou levemente ao ouvir o galanteio. GALANTEMENTE ga:lan:te-men-te Adv de modo galante; polidamente: O cavaleiro cumprimentava galantemente as moças. GALANTERIA gaante-ria St 1 galanteio: 4 galanteria era parte da personalidade de Filipe. 2 elegância; fineza: Beijou-lhe a mão num gesto de galanteria. GALANTINA qgaian-ti-na (Ay St prato frio feito de carne desossada, recheada com ingredientes diversos, enrolada e cozida em geléia ou gelatina salgada. & A forma francesa galantine é mais usada. GALANTINE (gaiátin] (Fy galantina. GALÃO, gaião (F)Sm 1 tira para ornamentar, enfeite: camisas com galões reproduzindo bambuzais 2 tira dourada usada como distintivo de patentes militares: uniformes com galões militares. GALÃO, galão (ing) Sm (Ab) 1 unidade de medida inglesa de capacidade, equivalente a 4,546 litros na Inglaterra e 3,785 litros no Brasil: Quatro mil galões de petróleo vazaram sem parar. (Co) 2 recipiente dessa medida: Os moradores encheram os galões com água do açude. (Lus) 3 café com leite servido em copo; média. GALÃO, ga-ão (Ora) 1 salto de líquido ao ser despejado de garrafa; golfada: Serviu com o gargalo no fundo do copo para não fazer galão. 2 salto ou corcovo de cavalo. GALARDÃO ga:ardão (Or dw) Sm honraria; glória; distinção: A revista concedeu ao biólogo o galardão de homem do ano. GALARDOADO ga:lar-do-a-do Adi que recebeu galardão; premiado; recompensado: um escritor galardoado. GALARDOAR gaar-do-ar Vtatribuir prêmio a; recompensar: O comitê do prêmio Nobel não galardoou o líder. GALARIM ga:laim (Orduv) Sm O posto mais elevado; apogeu; auge: subir aos galarins da fama. GALAROZ ga'taroz Sm (tus) Aum de galo. GALÁTICO v. galáctico. GALATO gaiato Sm (Quim) combinação de ácido gálico com uma base. GALÁXIA galáxia [+3] Sf conjunto muito numeroso de estrelas de estrutura semelhante: 4 descoberta de uma nova galáxia entusiasmou os astrônomos. GÁLBANO gáitano Sm 1 planta de folhas variáveis e flores pequenas dispostas em umbelas compostas. 2 resina medicinal extraída dessa planta: 4 especialista em artes ocultas trouxe uma porção de gálbano. GALÉ qa-é (F) St [Co] 1 antiga embarcação de guerra, de baixo bordo, impelida basicamente por remos: Percorreu numa galé os litorais do continente. S2 condenado a trabalho forado nessas embarcações: As pobres moças trabalham como galés de César. [Ab] [P1) 3 trabalho forçado nessas embarcações, como remador: condenar criminosos às galés. galé GALEÃO gae-ão (5) Sm antigo navio de alto bordo, para guerra e para transporte de produtos. GALEAR ga:e:a Vi movimentar-se rapidamente ou saltar para o lado ou para trás: Os cavalos se estreitavam e galeavam. GALEGO ga:e-go Adj 1 natural ou habitante da Galiza (Norte da Espanha): Falta discutir detalhes com os dirigentes galegos. 2 pertencente à Galiza; da Galiza: a vitória do time galego 3 proveniente da Galiza: É pouco conhecida a poesia galega. 4 típico da Galiza: Comemos empanada galega. Sm 5 pessoa nascida na Galiza: Nélida é carioca, mas descende de galegos. 6 a língua da Galiza: Dulce canta em galego. (Deprec) 7 pessoa estrangeira, especialmente de origem portuguesa: Só quebrando a cara desse galego! 8 pessoa loira: Tem muito galego que diz que é índio só porque mora na aldeia. p à g. sem cuidado; apressadamente: Os países que privatizaram à galega acabaram tendo prejuizos. GALEIO ga-ei-o Sm requebro; boleio: o galeio da mão. GALENA ga:e-na St (Miney sulfeto de chumbo, material com que se produzia um aparelho de rádio muito rudimentar. GALÊNICO ga:t-ni-co Adi relativo ao galenismo: medicina galênica. GALENISMO ga'te-nis-mo Sm sistema do médico grego Galeno (131200), baseado na teoria dos quatro humores (sangue, fleuma, bile amarela e bile negra). GALENISTA ga'e-nistta S seguidor do galenismo: um galenista fervoroso. GALENO ga'e-no Sm 1 médico: Os antigos galenos davam muita importância ao ato de respirar. Adi 2 galênico: postulados galenos. O Do Antrop Galeno, famoso médico grego (131-200). GALEOTA qa'e-ota (Ita) St pequena galé: A galeota foi construída em 1808 para o transporte da família real. GALERA, ga'e-ra (Cat) St antiga embarcação comprida e estreita, de vela e remos, com dois ou três mastros. GALERA, ga:e-ra Sf (Coby) 1 coletividade de adeptos de um clube esportivo; torcida: O desempenho do time decepcionou a galera. 2 grupo de espectadores; público: Durante o show, o cantor empolgou a galera. 3 grupo de amigos; turma: Ao abrir os olhos na UTI, viu pela porta a galera lá fora. & De galeria(6). GALEREAR qate-r-ar Vi navegar em galera: Lá onde as águas são amplas e um navio que se preze pode manobrar, evoluir, fragateando, galereando. (ALF) & Oc única em LR. GALERIA ga'e-i-a (Ital) St 1 estabelecimento que expõe e negocia obras de arte: O rapaz preparou esculturas para mostra na galeria. 2 conjunto de lojas; centro de compras: São ótimas as lojas das grandes galerias, no centro dacidade. 3 passagem em forma de corredor: A praga come a parte interna da folha, formando uma galeria. 4 corredor ou canal subterrâneo: As minas de carvão eram interligadas por galerias. 5 parte dos teatros destinada ao público a menores preços: Chegou atrasado ao balé e o porteiro das galerias não o deixou entrar. 6 tribuna extensa, geralmente elevada, destinada ao público: 4 massa ocupou as galerias da Câmara. 7 público que ocupa as galerias: As galerias arremessaram flores ao palco. 8 conjunto; série: Jeca Tatu se incorporou à galeria de personagens brasileiros. GALERISTA ga'+e-ristta Adj 1 que se ocupa de galerias de arte: mulheres galeristas S 2 pessoa que se ocupa de galerias de arte: O galerista falou sobre as condições materiais em que se encontram os museus. GALERNO ga:er-no (A) Sm vento brando, suave, aprazível. GALÊS galês Adj 1 natural ou habitante do País de Gales (GrãBretanha): O estilista galês foi chamado de “gênio das malhas” pelos britânicos. 2 proveniente do Pais de Gales: 4 princesa ganhou uma aliança em ouro galês. Sm 3 quem nasceu ou reside no País de Gales: Andréia começou a se corresponder com um galês. 4 língua falada no País de Gales: Alguns idosos ainda falam galês. GALETERIA grlete-ri-a St restaurante especializado em galetos: Jantavam toda sexta-feira numa galeteria. GALETO qa:le-to (tal) Sm frango novo preparado como alimento. GALGAR gal-gar Vt 1 subir; escalar: Galgaram com uma escadinha o alto da ponte. 2 elevar-se a; alcançar: Seu interesse era só galgar postos. 3 chegar a; atingir: O fato galgou as manchetes dos jornais. 4 cavalgar: O rapaz galgava um bom cavalo. 5 transpor; superar: galgar dificuldades. & Ant para 1 e 2, descer. GALGO gai-go Sm cão de pernas finas e musculosas, abdome estreito e focinho fino e comprido; é muito magro, ágil e veloz: Os galgos da caça tomama presa entre os dentes, más'não a comem:

================================================================================

Page 179
Redução do Lat canis gallicus “cão da Gália”, hoje França, região de onde tais cães teriam sido levados para Roma. GALHA gata St 1 galho; ramo: 4 praga ataca as galhas. 2 barbatana: A galha do tubarão aflorou no espelho do mar. (PI) 3 chifres dos rum nantes; galhada: O vaqueiro segurou o boi pelas galhas. GALHAÇA ga-na-ça St conjunto de galhos; galhada. GALHADA qa:lha-da St 1 ramagem de árvores; copa: As galhadas das árvores se debruçavam sobre o rio. 2 chifres; galhas: Galhadas de alces decoravam o pavilhão de caça. GALHARDAMENTE ga-ar-da-men-te Adv 1 com galhardia; garbosamente: Andava galhardamente pelas ruas com seu carro. 2 valorosamente; bravamente: Os soldados portaram-se galhardamente no combate. GALHARDETE qa lhar-de-te Sm pequeno cartaz, bandeirola ou flãmula: A proliferação de galhardetes em muros arruinou a estética da cidade. GALHARDIA qa'har-di-a St 1 elegância; garbo: 4 galhardia do cavaleiro atraiu os olhares. 2 vivacidade; ânimo: Os quatro promotores atuam com muita galhardia. 3 ânimo forte; bravura: As mulheres enfrentavam as dificuldades com galhardia. GALHARDO ga'hardo (Fi) Adi 1 que tem galhardia; garboso; elegante: Reinaldo era um rapaz galhardo. Sm (us)2 0 diabo; demônio. GALHARIA qa'harria St conjunto de galhos; galhada: a galharia de uma árvore copada. GALHEIRO ga-heiro Sm 1 veado de galhos ou chifres grandes: O galheiro se esfregava no tronco da árvore. Adj2 diz-se desse veado. GALHETA galhe-ta (Esp) Sf vaso pequeno de vidro em que se serve o azeite e o vinagre nos serviços de mesa, ou em que se coloca a água e o vinho para a missa. GALHETEIRO ca:he-tei-ro Sm utensílio em que se colocam as galhetas, o pimenteiro e o saleiro para serviço à mesa. GALHO gaho Sm [Co] 1 ramo de planta: luzinhas coloridas nos galhos da pitangueira [Ab] 2 (Colog) dificuldade; problema: Mas não tem galho, eu vou ajudar você. 3 subdivisão; ramificação: O pagode não é um galho secundário da música brasileira. » cada macaco no seu g. cada um deve ocupar-se do que entende ou do que lhe diz respeito. GALHOFA qa-ho-fa (Esp) St zombaria; gracejo; gozação: Faremos um programa informativo, sem galhofa ou piadinhas. GALHOFAR ga-ho-ar Vi divertir-se às custas dos outros; dizer zombarias: Não gostava de comentar a vida alheia nem de galhofar. GALHOFEIRO ga'ho-feiro Adj 1 brincalhão; folgazão: um palhaço galhofeiro 2 irônico; jocoso; zombeteiro: O leitor achou galhofeiro o artigo sobre dança moderna. Sm (Co] 3 quem é brincalhão ou folgazão: Não fique chocado, pois o Lucas é um galhofeiro. [Ab] 4 galhofa; zombaria: O espetáculo passou do galhofeiro ao solene. GALHOFISTA ga:ho-fista Adj galhofeiro. GALHOFOSO ga-ho-fo-so Adi (Colog) que denota galhofa; irônico: Respondeu com olhar galhofoso. GALHUDO qa-hu-do Adj 1 que tem muitos galhos: uma árvore galhuda 2 que tem chifres compridos: bois galhudos. GALICANO ga-l-ca-no Adi da Igreja francesa: um sacerdote galicano. GALICISMO qga-l-cissmo Sm palavra ou expressão francesa usada no português: Arnaldo gostava de usar galicismos em sua coluna. GÁLICO gá-i-co Adi 1 relativo à Gália, antiga região da França; gaulês: um drama gálico 2 da Gália: o idioma gálico Sm [Co] 3 quem era natural ou habitante da Gália: Os gálicos eram efusivos. 4 quem é natural ou habitante da França: Beijou-o nas duas faces, como fazemos gádicos. [Ab] S sífilis: Com três goras do sabão liquido, lá se vai o gálico. GALIFORME ga!iforme S 1 galináceo: Os brasileiros passaram a degustar galiformes. Adi 2 que lembra ou imita um galináceo: onomatopéias galiformes. GALILÉ qa:1- (+) St alpendre ou galeria situada no pórtico de uma igreja: O alpendre da casa grande nordestina deriva das galilés GALILEANO ga'i-le-a-no Adi do ou relativo ao físico e astrônomo italiano Galileu Galilei (1564-1642): astronomia galileana; Prefiro as soluções racionais galileanas. galo-de-campina á GALILÉICO ga-t-éi-co Ady galileano. GALILEU ga'i-eu Adj 1 natural ou habitante da Galiléia, região da Palestina, Oriente Médio: pescadores galileus Sm 2 pessoa natural ou habitante da Galiléia: Ficou admirado das palavras do Galileu. O Fem galiléia. GALINÁCEO gari-ná-ce:o Sm (Z00) 1 ave da família das galinhas: Muitos galináceos pereceram, vítimas das cobras. [PI) 2 essa ordem de aves Adj 3 da família das galinhas: ave galinácea. GALINHA qa'l-nha Sf (Co) 1 fêmea do galo: furtos de galinhas 2 carne dessa ave preparada para comer: A sugestão do restaurante era a galinha caipira. (Ab) 3 (Lus Colog) azar; caiporismo; pé-frio S (Deprec) 4 pessoa que não se satisfaz em ter apenas um parceiro amorOso Adi 5 (Deprsc) muito namorador: 4 modelo disse que seu ex-namorado era galinha. GALINHADA ga:l-nha-da St 1 grupo de galinhas 2 prato feito com galinha: Encomendou uma galinhada ao restaurante. GALINHA-D'ANGOLA ga'linha-dan-gola St ave doméstica de origem africana, de porte médio, dorso arqueado, penas cinza com pintinhas brancas e, na cabeça, um apêndice córneo voltado para trás. & Regionalmente essa ave recebe vários nomes, entre os quais ocorrem nos textos: angola, capote, cocar, conquém, galinhola; guiné, picota, pintada. GALINHA-DA-ÍNDIA ganha da-in-di a St (tus) galinha-d'angola. GALINHA-DOS-OVOS-DE-OURO ga-li-nha-dos-o-vos-de-ou-ro St fonte inesgotável de riqueza: Era preciso explorar a galinha-dosovos-de-ouro da seleção brasileira. GALINHAGEM ga:i-nha-gem Sf (Colog) modo de agir de pessoa muito namoradeira: Não faltavam relatórios sobre a galinhagem do marido de Nair. GALINHA-MORTA qa'l-nha-morta S [Co] 1 adversário que se vence com facilidade; adversário fraco ou covarde: Para o candidato, os adversários eram uns galinhas-mortas. 2 coisa de pouco valor; ninharia: Portal serviço não se pode pagar uma galinha-morta. (Ab) 3 trabalho fácil: O torneio aberto de tênis não é galinha-morta. 4 negócio vantajoso; pechincha: 4 compra do carro foi uma galinha- morta. GALINHAR ganhar Vi (Cobg) 1 ciscar: As angolas galinhando no quintal. 2 manter vários casos amorosos ao mesmo tempo: O namorado de Anita galinhava. GALINHA-VERDE qa-l-nha-ver-de S (Deprec) partidário do integralismo, movimento de inspiração fascista da década de 30; integralista: A direita não tinha o ardor fascista dos galinhas-verdes. GALINHEIRO ga'l-nhei-ro Sm 1 lugar onde se prendem as galinhas. 2 torrinha(2). GALINHOLA qga'l-nho-la Sf 1 ave de pequeno porte, pernas finas e bico longo, que vive nos brejos e lagoas; frango d'água: As galinholas e as garças fugiram. 2 galinha-d'angola. GÁLIO gáiio Sm elemento químico, metálico, usado em algumas ligas. & Simb Ga; N. Atôm 31. GALIQUEIRA ga i-queira St (Pato) doença sifilítica. GALISPO ga'ls:po (Or w) Sm galo pequeno. GALISTA qa'istaS 1 criador ou preparador de galos de briga: Procurou um galista que aperfeiçoasse as artes do bichinho. Adj 2 que cria ou prepara galos de briga: O povo galista nunca tinha visto nada igual em rinha. GALO galo Sm (Co) 1 ave galinácea, de crista carnuda e asas curtas e largas: Duda era criador de galos de briga. 2 (Coy) pequeno inchaço na testa ou na cabeça, provocado por pancada: Roberto caiu e ficou com um belo galo na testa. 3 peso-galo: Éder sagrou-se campeão dos galos. 4 no jogo do bicho, conjunto de dezenas de 49 a 52, correspondente ao número!3: Se tivesse pensado melhor, teria jogado no galo. S (Coloq) sacola de pertences pessoais: No fim da tarde, a maioria aparece nos abrigos com seus galos. [Ab] 6 (Lus Colog) falta de sorte; caiporismo. & Fem galinha. GALOCHA ga:o-cha (F) St calçado de borracha que se usa por cima dos sapatos para proteção contra umidade. GALO-DE-CAMPINA ga-lo-de-cam-pi-na Sm cardeal,: a cabecinha vermelha do galo-de-campina. galinha d'angola

================================================================================

Page 180
galoneira GALONEIRA ga'o-nei-ra Sf máquina para acabamentos utilizada em confecções. GALOPADA qga-lopa-da Sf corrida a galope; percurso efetuado em galope ininterrupto: Ariraram-se contra os mouros em galopada. GALOPADOR ga:o-pa-dor Adi 1 que galopa bem: um cavalo galopador Sm 2 jogo eletrônico que simula corrida de cavalos: 4 rede é especializada em jogos com galopadores. GALOPANTE ga:o-pan-te Adi 1 que se desloca rapidamente: Nuvens galopantes se vão rasgando no ar. 2 acelerado; rápido: O campeão vívia num ritmo galopante. 3 que aumenta ou se desenvolve aceleradamente: crescimento galopante da fregiiência de turistas St 4 tuberculose de desenlace rápido: O menino morrera de galopante. GALOPAR/GALOPEAR qa'lo-par/ga-lo-pe-ar Vi 1 cavalgar a galope ou cavalgar animal que corre: Os peões sairam galopando. 2 andar muito rápido; andar a galope; correr: O filme mostrava potros galopando. 3 disparar: Quando o artista apareceu, os corações galoparam. 4 desenvolver-se com rapidez: a imaginação a galopar 5 aumentar rapidamente: As vendas externas galopavam. Sm 6 andar rápido; corrida; galope: o selvagem galopar da manada. & A variante galopear é muito pouco usada. GALOPE qa-o-pe (Fi) Sm 1 andadura rápida; corrida: Acompanhava com os olhos o galope dos cavaleiros. 2 aumento rápido; avanço: Estamos comemorando o galope da produção. 3 desenvolvimento rápido: um galope de idéias liberais rumo ao poder » alno/de g. (i) em andadura rápida: carruagem puxada por cavalos a galope; Os cavaleiros chegavam de galope. A cavalaria virá no galope. (ii) rapidamente: Estou lendo o livro a galope. GALOPEAR v. galopar. GALOPEIRA qa:o-pei-ra St ritmo musical rápido. GALPÃO gaipão Sm (Hisp-amer) 1 construção coberta, ampla, geralmente aberta em um dos lados, destinada a depósito ou a fins industriais: No galpão de uma antiga serraria fica o novo restaurante. 2 construção para criação de animais: Os gansos foram criados em galpão. 3 (Reg: RS) construção onde se reúnem ou se abrigam os peões: De noite haveria muita música no galpão. GALUCHO ga-lu-cho Sm (tus Colog) recruta. GALVÂNICO gaivá-ni-co Adj 1 relativo ao galvanismo: banho galvánico 2 elétrico: corrente galvânica. GALVANISMO qal-va-nis-mo Sm técnica terapêutica que utiliza a corrente contínua, criada pelo físico italiano Luigi Galvani (1737-1798). GALVANIZAÇÃO galva-niza-ção St 1 ação de recobrir com outro metal para evitar corrosão: serviço de galvanização a fogo 2 terapia com corrente elétrica: Dimas é médico especialista em galvanização. GALVANIZADO ga-va-niza-do Adj 1 que foi recoberto por outro metal, para não sofrer corrosão: tubos galvanizados 2 estimulado; reanimado: As ambições eleitorais ficam galvanizadas. Sm 3 produto recoberto com metal para evitar corrosão: uma nova linha de galvanizados. GALVANIZAR qalva-nizarVt 1 recobrir uma superfície com metal, para evitar corrosão: galvanizar tubos de ferro 2 excitar; inflamar; eletrizar: 4 campanha galvanizou os estudantes. 3 dar impulso a; dar movimento a; reanimar: Os movimentos cívicos galvanizam o sentimento de nacionalidade. GALVANÔMETRO gaiva-nô-me-tro Sm aparelho que mede pequenas correntes elétricas contínuas: O galvanômetro era usado nos detectores de mentiras. GALVANOPLASTA gaiva-no-plas-t S técnico em galvanoplastia. GALVANOPLASTIA gaiva-no-plas-tia Stimpermeabilização metálica por processo eletrolítico, que protege da corrosão: 4 máquina faz galvanoplastia em metais. GAMA gama Sf 1 espécie; nuança: empresas de diferentes gamas 2 linha; categoria: bebidas de alta gama 3 série; diversidade: uma grande gama de produtos falsificados Sm 4 nome da terceira letra do alfabeto grego, que corresponde ao G. GAMAÇÃO ga-masção Sf (Coog) 1 paixão intensa 2 (tus Colo) roubo; furto. GAMADO, ga-ma-do Adi (Colog) (+por/em) apaixonado: Ando gamado por você. A aluna está gamada no professor. GAMADO, ga:ma-do Adj diz-se de cruz com os braços iguais e as extremidades prolongadas em ângulo reto, como a letra gama maiúscula do alfabeto grego. GAMAGLOBULINA ca-ma-glo-bu-li-na Sf (Quim) substância química usada nos processos de defesa do organismo: O uso da gamaglobulina comercial apresenta desvantagens. GAMÃO ga:mão (Ing) Sm jogo de azar e cálculo, de tábuas e dados, entre dois parceiros. GAMAR qamar (Or duv) Vt (Colog) (+por/em) 1 apaixonar-se: As mulheres gamavam por ele. 2 sentir muito interesse por: Berta gamou nas touradas. GAMBÁ gam-tá (lup)'Sm 1 quadrúpede selvagem, de pequeno porte, pêlo macio e cinza, rabo fino, comprido e pelado; sarigiiê 2 (Cobg) beberrão: Meu primo Hélio não pode ver copo. É um gambá. GAMBA, gam-ba (Esp) St camarão graúdo. GAMBA, gam-ba (Ital) v. viola de gamba. GAMBÉ gam-bé (Orduv) Sm (Colog Depec) policial: Já estamos acostumados com as batidas dos gambés. GAMBIANO gam-bia-no Adj 1 natural ou habitante de Gâmbia, na África Ocidental: O arquiteto gambiano nasceu na cidade de Bansang. 2 de Gâmbia: governo gambiano Sm 3 quem nasceu ou reside em Gâmbia: O gambiano disse que falta vontade política para agir. GAMBIARRA gambiarra (Or du) St 1 serviço elétrico malfeito, geralmente para obter energia elétrica ilegalmente: O laudo apontou uma gambiarra como responsável pelo incêndio. 2 expediente ilegal: A empresa aumentou seus investimentos devido a uma gambiarra. GAMBISTA gam-bista S músico que toca viola de gamba: 4 gambista participará do festival de música colonial brasileira. GAMBITO, gam bio (tal) Sm 1 lance de abertura, no jogo de xadrez, em que se sacrifica um peão para obter outra vantagem: O mestre enxadrista decidiu jogar um gambito. 2 ardil para obter vantagem: Por meio de um gambito, sacrificou a sua candidatura, mas obteve apoio para a filha. GAMBITO, gam-bito Sm (Colog) perna fina e comprida: O salto alto realçava aqueles gambitos. GAMBOA qam-bo-a (Ordwv)St local no leito dos rios onde as águas formam um remanso: Os homens armados aproaram numa gamboa. GAME (ing) Sm 1 jogo eletrônico: Os sites oferecem games gratuitos. 2 no jogo de tênis, cada uma das subdivisões de um set. GAMELA, game-la Sf vasilha rasa de madeira ou de barro. GAMELA, game-la S 1 indivíduo de um povo indígena extinto do Maranhão [P1 2 esse povo. GAMELÃO, game-lão Sm gamela grande: O polvilho já estava no gamelão. GAMELÃO, ga-me-lão (Jay) Sm 1 instrumento típico da música indonésia, semelhante à marimba: Os músicos tocavam gamelão enquanto o sacerdote espalhava incenso. GAMELEIRA qame-ei-ra St árvore comum nas matas úmidas, de folhas polidas e cujo látex tem propriedades vermicidas. GAMENHO qa-me-nho (Ordw) Adi 1 janota; enfeitado: um rapaz gamenho Sm 2 pessoa janota: O gamenho queria arrumar namorada. GAMETA ga-meta Sm (80) cada uma das células sexuais maduras, entre as quais se opera a fecundação: os gametas masculinos das flores. GAMETÂNGIO qa-me-tin-gi:o Sm (Soy célula ou órgão vegetal no qual se desenvolvem gametas. GAMÉTICO qamé-tico Adj de gameta(s); relativo a gameta: fusão gamética. GAMETÓCITO ga-me-tó-cito Sm (80) célula da qual se origina um gameta. GAMETÓFITO ga-me-tóito Sm (80) organismo, ou parte do organismo de uma planta, responsável pela produção de células assexuadas reprodutivas: O gametófito chega a ser miscroscópico em alguns casos. GAMEXANE qa-me-xa-ne [ks] (Ing) Sm substância química usada como inseticida e escabicida. & Mais conhecido pela sigla BHC. GAMINE gamin] (Fi) Sf moça muito magra, que inspira simplicidade e meiguice, tida como protótipo de boa modelo: Desfilaram umas gamines magrelas, adolescentes, de ar perdido. GAMO ga:mo Sm veado que tem a parte superior dos galhos achatada ea cauda comprida: Um vulto passou veloz como um gamo em fuga. GANA gana (Esp)SF 1 grande apetite; fome: Comeram todos os acepipes com gana. 2 desejo de vingança; birra; ódio: Falava com tanta gana

================================================================================

Page 181
que assustou a todos. (+de/em) 3 vontade: Tive ganas de denunciá-lo. Não sabíamos porque tanta gana em alterar o texto original, GANÂNCIA ganância (Esp) St 1 ambição desmedida de ganho: Havia de chegar uma nova ordem, sem ganâncias nem injustiças. (+de/por) 2 desejo incontrolado: a ganância por jóias; Era forçoso abafar a ganância de fazer escravos. & Ant desinteresse; desapego. GANANCIOSO qa-nan-ci-o-so (Esp) Adj 1 ambicioso: Jerônimo é um homem ganancioso. 2 que denota ou traduz ganância: um processo ganancioso de acumulação de capitais Sm 3 quem tem ganância; quem é ambicioso: Os gananciosos desejavam terras em excesso. GANCHO gancho (Céit) Sm [Co] 1 instrumento curvo e pontiagudo para agarrar, suspender ou prender: Os policiais pegaram a bomba com um gancho. 2 suporte de peça de aparelho telefônico: Os usuários têm problemas assimque tiram o fone do gancho. 3 grampo de cabelo em forma de U (ab]4 relação entre assuntos ou episódios; elo: Os textos são o gancho para a música que vem a seguir. 5 motivação; apelo: 4 editora está aproveitando o gancho da eleição para publicar o romance. 6 (Bo) golpe de baixo para cima: O desafiante acertou um potente gancho no campeão. 7 (Basq) lance no qual o jogador arremessa com apenas uma mão, usando a outra para se proteger do adversário: O arremesso da bola pode ser feito de gancho. 8 punição com afastamento temporário de função; suspensão: O pessoal que continuar desrespeitando as regras vai tomar gancho. GANCHUDO gan-chu-do Adi (Colog) concordante; harmônico: ritmo ganchudo. GANDAIA gan-daira (Orduv) St (Colog) farra; vadiagem: Os amigos a toda hora queriam arrastá-lo para a gandaia. GANDHIANO can dhi-a-no Adi 1 próprio do líder político e religioso indiano Mahatma Gandhi (1869-1948): uma política de estilo gandhiano 2 inspirado em Gandhi: mudanças gandhianas. GANDOLA gan-do-la (Or dww) St capote usado por militares: No lugar da gandola, os policiais vão vestir camisa cinza. GANDULA gan-óu-la Sm pessoa incumbida de ir buscar e devolver a bola que sai de campo durante jogo: O jogo ficou parado muito tempo porque não havia gandulas. GANDULAGEM qan-du-a-gem Sf (Lus Colog) vadiagem; gandaia. GANDULO gan-du-lo Sm (Lus Colog) garoto vadio; trombadinha. GANENSE ga-nen-se Adj 1 natural ou habitante da República de Gana, África: Foi nomeado um diretor ganense para o Banco Mundial. 2 de Gana: O time ganense era mais forte que o da Nigéria. S3 pessoa natural ou habitante de Gana: O ganense foi confirmado na liderança da ONU. GANÊS garnôs S ganense, GANG (ing) Sm gangue. GANGA, gan-ga (Chin) Sf tecido forte de algodão: 4 mortalha era feita de ganga roxa. GANGA, gan-ga (A) St resíduo; impureza: O país está livre da ganga histórica. GANGA, ganga (A) Sm substância gelatinosa de tecidos ou órgãos. GANGA, ganga (Afi) Sm entre os africanos, sacerdote; feiticeiro: O missionário chamou a si mesmo de ganga e foi aceito pelos nativos. GÂNGLIO gên-gl:o Sm (Ara massa de substância nervosa que contém células e fibras, e se situa ao longo de um nervo ou de um vaso linfático. GANGLIONAR gan-gi:o-nar Adj de gânglios; relativo ou pertencente aos gânglios: células ganglionares da retina. GANGO gan-go Sm (Colog) gangue. GANGORRA gan-gorra (Or duv) St [Co] 1 equipamento para diversão infantil que consta de uma trave apoiada no meio por um espigão e em cujos extremos as crianças cavalgam subindo e descendo (Reg: NE) 2 engenho primitivo de cana-de-açúcar formado por dois rolos de madeira entre dois esteios verticais 3 armadilha para apanhar animais selvagens [Ab] 4 alternância; variação: É sempre a gangorra entre alegria e tristeza. GANGORRAR gan-gorrar Vt 1 fazer balançar; fazer ir e vir: O vento da chuva gangorra as janelas. Vi 2 movimentar-se em vaivém; ir e vir: O bezerrinho tentava erguer-se, gangorrando. 3 ter evolução irregular; oscilar: No início do ano, a moeda estrangeira gangorrou. A variante gangorrear ocorre muito raramente. GANGRENA qan-gre-na St 1 necrose de tecidos causada por falta de suprimento de oxigênio no sangue, com consequente decomposição e apodrecimento: 4 amputação da perna impediu a propagação da gangrena. 2 deterioração; ruína: Esse episódio evidencia a gangrena social. GANGRENADO gan-gre-na-do Adj 1 que está com gangrena: pé gangrenado 2 que não tem o funcionamento normal; deteriorado: paises gangrenados. GANGRENAR qan-gre-nar Vt 1 fazer necrosar, com apodrecimento e decomposição: A falta de cuidados gangrenou o local do ferimento. Vi 2 tornar-se necrosado: Tinha medo de que o pé gangrenasse. GANGRENOSO gan-gre-no-so Adj 1 que apresenta gangrena; deteriorado por gangrena: extremidades gangrenosas 2 que tem a natureza da gangrena: inflamações gangrenosas. GÂNGSTER gingster (Ing) S 1 quem faz parte de uma gangue; bandido: A jovem queria libertar seu marido dos gângsteres. Adj 2 que faz parte de gangue; bandido: A polícia não conseguia prender o assassino gângster. GANGSTERISMO gangs-te-ris-mo Sm 1 prática de banditismo: Durante algum tempo, o boxe esteve ligado ao gangsterismo naquele país. 2 poder dos gângsteres: A Lei Seca acabou fortalecendo o gangsterismo. GANGUE gan-gue (Ing) St grupo de desordeiros oucriminosos; malta: Geralmente, as gangues surgem onde há muita desigualdade social. GANGUEIRO gan-gusiro Sm (Coog) quem é membro de gangue: Vários gangueiros autores de crimes foram presos. GANHADOR qa-nha-dor Sm 1 pessoa que vence uma competição, concurso etc.: Se ele não falhasse, o jogo só teria um ganhador. Adi 2 que ganha; vencedor: As personalidades ganhadoras do prêmio trabalham em favor das minorias. GANHÃO qa-nhão Sm (Ls) trabalhador braçal. GANHA-PÃO ga-nha-pão Sm aquilo de que se tira a subsistência: As cabras eram o seu ganha-pão. GANHAR qa-ntar (Ordwvvi 1 receber vantagens; ter lucro: Estudando todos os dias, você só tem a ganhar. Wt 2 receber em pagamento de uma atividade: Hoje um médico já não ganha mais tanto dinheiro. 3 obter; adquirir: Nas suas mãos, os desenhos parecem ganhar vida. 4 receber por vitória em disputa; conquistar: Desta vez, Fernanda não ganhou o troféu. 5 tornar-se vencedor de; vencer: ganhar uma corrida 6 granjear; conquistar: Os rapazes não conseguiam ganhar o seu amor. 7 conquistar ou seduzir: Greg sabia muito bem como ganhar Luciana. 8 chegar a; alcançar: O ladrão rapidamente ganhou a rua e fugiu. 9 ser acrescido de: A fazenda ganhou muitas benfeitorias. 10 ter aumento de: ganhar peso 11 dar à luz: ganhar uma criança 12 economizar (tempo): Se formos por este atalho ganharemos uns 20 minutos. (+de) 13 tornar-se vencedor; derrotar: Finalmente, o tenista ganhou de seu rival. (+em) 14 avançar; crescer: Com a idade, ganhamos em sabedoria. (..em) 15 receber ou adquirir por sorte ou pelo jogo: Ele ganhou um bom dinheiro na loto. (..+de) l6receber como doação ou presente: ganhar um presente dos filhos 17 ser agraciado ou distinguido com; receber: Mário ganhou o título de doutor honorário da universidade. » g. a vida sustentar-se com o próprio trabalho: Bernardo ganha a vida como guarda-noturno. g. corpo avolumar-se; crescer: Os boatos pareciam ganhar corpo. g. o mundo (i) sair sem destino; desaparecer: Desceu a escada devagarzinho e ganhou o mundo. (ii) ter ampla circulação: Seus cursos de linguas ganharam o mundo. g. tempo protelar deliberadamente uma ação ou um evento: Não precisa ficar repetindo a mesma coisa para ganhar tempo. g, terreno passar a ser mais considerado; crescer: O igualitarismo ganha terreno a cada dia. já ganhou expressa sentimento de superioridade em disputa e consequente falta de empenho: Apesar de ter liderado as pesquisas, o candidato evitou o clima de já ganhou. & (i) Ant para 1, 5,6, 9, 10, 13 e 14 perder; (ii) PP ganhado/ganho. A primeira forma é usada com ter e haver [tinha/havia ganhado] e a segunda, predominantemente, com ser [Voz passiva: O jogo foi ganho.], mas também com ter e haver [tinha/havia ganho], e como S e Adi. GANHO DE CAUSA ga-nho de cau-sa Sm vitória: O tribunal deu ganho de causa ao garoto de doze anos. GANHO ga-nho Ad; 1 que se ganhou; que se obteve: Desse jeito você acaba sem o dinheiro ganho. Sm 2 aquilo que se ganhou; lucro; vantagem: Entre a compra e a venda do escravo podiam ter um ganho. 3 remuneração; rendimento: Depois que deixou a empresa, os ganhos diminuíram. 4 obtenção; aquisição; aumento: Os atletas tiveram ganho muscular. & Ant para 1 perdido; para 2, 3, e 4 perda. GANIANO qa-ni-a-no Sm ganense.

================================================================================

Page 182
ganido GANIDO ga-ni-do Sm 1 som lamentoso emitido pelos cães: Assustou-se com os ganidos do cão. 2 som humano lamentoso, semelhante ao do cão: De repente, um dos padres soltou um ganido prolongado e triste. GANIR ga-nir vi 1 falando-se de cães, produzir voz lamentosa: O filhotinho ganiu a noite toda. 2 gemer ou falar com voz lamentosa, semelhante à dos cães: 4 mãe do menino gania, exausta de dor. 3 expedir ou soltar som semelhante ao gemido dos cães: No quarto ao lado, gania uma guitarra. & Não se usa na 1º pess sing pres ind nem no pres subj. GANJA, gana (Afj) St vaidade; presunção: um sujeito cheio de ganja. GANJA, gana (Hind) St maconha. GANJÃO ganjão v. gajão. GANJENTO gan-en-to Adi (Cobg) vaidoso; presumido: Ficou todo ganjento com a chegada do filho. GANSO gan-so (Gó) Sm 1 ave semelhante ao pato, porém maior, de pescoço longo e bico mais curto que a cabeça: travesseiros de plumas de ganso 2 o fígado dessa ave: Os patês podem ser de ganso ou pato. 3 (Coog) alcagiete; delator: O ganso aproximou-se do diretor da prisão. GANZAÁ ganzá (At) Sm chocalho em forma de cilindro de folha-deflandres, com grãos ou pedras soltas dentro. GANZUÁ/CANZUÁ ganauá/canavá (At) Sm casa onde se realizam os ritos religiosos do candomblé; terreiro. GARAGE [gasi) (Ff) v. garagem. €) Forma muito pouco usada. GARAGEM garagem (Fy) St 1 parte de um edifício onde se guardam os carros; abrigo de carros: O carro foi assaltado na garagem do hotel. 2 oficina de conserto de automóveis; oficina mecânica: consertar o carro numa garagem. GARAGISTA qa-ra-gista (FS 1 encarregado de garagem: O garagista do prédio resolveu desligar o elevador. 2 quem é dono de estacionamento pago: Os garagistas não investem na segurança dos estacionamentos. Adi 3 quem é dono ou empregado de estacionamento pago: empresário garagista. GARAJAU garra jau (Or du) Sm cesto fechado c oblongo em que se levam galinhas e outras aves ao mercado; jacá: Trouxe um garajau comos frangos. GARANCE ga-ran-ce (Or duv) Adi de tom vermelho-vivo: calça garance. GARANHÃO gara-nhão Sm 1 cavalo especialmente destinado à reprodução: importação de éguas e garanhões 2 homem libidinoso, sensual e mulherengo Adi 3 diz-se do cavalo reprodutor. GARANTE garante (Fr) Sm 1 aquele que dá garantia ou fiança em relação à realização de uma obrigação, a ser cumprida por outrem: Os garantes servem de mediadores do conflito. Adj 3 que dá garantia ou fiança em relação à realização de uma obrigação, a ser cumprida por outrem: Chegou uma delegação dos países garantes da paz na região. GARANTIA garantia (A) St [Ab] 1 segurança (de direitos, bens e benefícios): programa de garantia de renda minima 2 compromisso assumido por vendedor em relação a bom funcionamento e a boas condições do produto vendido: O ventilador só tinha três meses de garantia. 3 segurança; proteção; amparo: O coronel assumiu achefia do município coma garantia do governo. [P]4 prerrogativas; privilégios; direitos: Sem as garantias do cargo, não teria tamanha coragem. (Co] 5 caução; bem penhorado: Podemos dar as ações como garantia do empréstimo. GARANTIDAMENTE qa-ran-ti-da:men-te Adv de modo garantido; com todas as garantias: Afirmou que os professores escolhiam os livros, o que garantidamente não ocorreu. GARANTIDO gaan-ti-do Adj 1 que tem garantia; afiançado; assegurado: Queria um emprego garantido e digno. 2 que merece confiança: Meu amigo é mais garantido do que banco. GARANTIDOR ca-ran-ti-dor Adi 1 que garante: um fundo garantidor de créditos Sm 2 aquele que dá garantias; assegurador: O poder Judiciário é o garantidor da cidadania. & Em Portugal se diz garante. GARANTIR garantir (Fr) Vt 1 tornar seguro; assegurar: Com o empréstimo, o banco garantiu mais umcliente. 2 proteger; defender: Não sei quem vai garantir-me nesse impasse. 3 dar por verdadeiro: Quem garante que este sistema é o melhor? (...+a/para) 4 assegurar: rituais para garantir a caça ao caçador 5 asseverar; afirmar: Garantiam para a professora que ele era feiticeiro. GARAPA qa-ra-pa (Or duv) St caldo de cana obtido por esmagamento. GARATÉIA gara:téi-a (Ordw)St gancho com várias pontas em forma de grandes anzóis: Os bombeiros usaram uma garatéia na esperança de que uma das pontas se enganche no carro que afundou. GARATUJA garatu-ja (Or duv) St [Co] 1 desenho ou escrita malfeita; rabisco: O enfermo produzia garatujas ininteligíveis. (Ab) 2 representação tosca ou imperfeita: O filme é uma garatuja da brasilidade. € Em 1 é mais usado no pl. GARATUJADO ga-ra:tu/ja-do Sm 1 escrito em garatujas; conjunto de rabiscos: As páginas eram um garatujado esquisito. Adj 2 em que se escreveu ou desenhou de maneira tosca; rabiscado: O papel garatujado continha o meu nome. 3 esboçado; Deixou seus planos garatujados. GARATUJAR ga-ra-tu-jar (Or duw) Vt escrever com garranchos; rabiscar: Paulo garatujou com mãos trêmulas os recibos. GARBO garbo (ta) Sm 1 porte marcial: Os militares desfilavam com garbo. 2 elegância: Alice entrou com seu garbo natural. 3 orgulho: Meu pai tinha garbo de sua valentia. GARBOSAMENTE garto-sa-men-te Adv com garbo; galhardamente: os alunos desfilaram garbosamente. GARBOSO garto-so Adj 1 de porte elegante: um rapaz garboso 2 primoroso: O galo arrepiou as penas, formando uma garbosa gola. 3 que denota elegância: uma veste garbosa. GARÇA garça (Or duv) St ave de longas pernas, bico comprido, pescoço longo e delgado; alimenta-se de peixes: As garças pousaram na margem do rio. GARÇO gar-ço (Esp) Adi diz-se de olho esverdeado ou verde-azulado. GARÇOM garçom (1) Sm profissional que serve comida e bebida em restaurantes, bares, ou em festas. €) (i) Fem garçonete (ii) As variantes garçon (forma francesa) e garção/garçãos são muito pouco usadas. GARÇON [gasi) (F) Sm garçom. GARÇONNIÊRE (gasonis (F7 St casa ou apartamento utilizado para encontros amorosos clandestinos. GARDELIANO gar-de-lia-no Adi 1 do músico argentino Carlos Gardel (1890-1935): tangos gardelianos Sm 2 fã dos tangos de Carlos Gardel: 4 mistura de tango e rock desagradou aos gardelianos. GARDÊNIA qardê-nia St planta ornamental e medicinal de flores alvas e aromáticas; jasmim-do-cabo. & Do Antrop Alexander Garden, botânico escocês (1730-1791). GARE gare (Fi) St parte das estações ferroviárias onde embarcam e desembarcam passageiros e mercadorias: Os comboios continuavam parados nas gares. GARFADA garta-da St [Ab] 1 movimento de levar o garfo à boca: Na primeira garfada, viu que o prato não era para vegetariano. 2 movimento de apanhar com o garfo: dar a última garfada no peru 3 golpe com garfo: Edu levou uma garfada no estômago. 4 (Calog) abuso; extorsão; roubo: sofrer uma garfada de 30% do salário [Co] 5 porção de alimento que se leva à boca no garfo, de cada vez: Patrícia engoliu uma garfada de macarrão. GARFAGEM garta-gem St enxerto de plantas por meio de garfos: 4 garfagem da goiabeira à inglesa pega bem. GARFAR gartar Vt (Colg) 1 lesar; prejudicar: O juiz garfou o tenista brasileiro. 2 roubar; usurpar; apoderar-se de: O vigarista garfouas economias dos trabalhadores. GARFO garfo (Or duv) Sm 1 utensílio de três ou quatro dentes que serve para levar o alimento à boca: Bata os ovos com um garfo mesmo. 2 haste nova ou pedaço de casca de vegetal, com um ou mais botões, que se transporta para outra planta: O garfo deve ser retirado de ramo novo. 3 em veículos de duas rodas, forquilha que prende as rodas ao eixo: 4 suspensão do carro tem garfos telescópicos. 4 haste de três pontas usada na lavoura: garfo para jardinagem 5 pessoa que come bem; comilão: Para os bons garfos da família, uma receita de biscoitos. 6 tridente: Os publicitários foram ameaçados de serem espetados pelo garfo de Lúcifer. GARGALHADA garga-ha-da St risada prolongada e sonora: 4 resposta de Inocêncio provocou uma gargalhada geral. GARGALHANTE garga-han-te Adj 1 que lembra gargalhada: uma tosse gargalhante 2 que gargalha: consumidores gargalhantes. GARGALHAR garga-lhar Vi 1 rir em voz alta e prolongadamente: O homem gargalhou, mostrando os dentes graúdos. Sm 2 gargalhada: um gargalhar seco e estalado.

================================================================================

Page 183
GARGALHEIRA gargalhei-ra Sf coleira com que se prendiam os escravos: As gargalheiras de ferro eram presas entre si por correntes. GARGALHOSO gar ga-lho-so Adj debochado: Respondia tudo com jeito gargalhoso. GARGALO garga'o (Orduv) Sm [Co] 1 colo mais ou menos alongado de garrafa ou de outra vasilha que tenha entrada estreita; boca: Liz bebeu água no gargalo da garrafa. (Ab) 2 fator de diminuição ou extinção: O governo tenta identificar gargalos na produção agrícola. GARGANTA gar-gan-ta (Or du) Sf [Co] 1 parte anterior do pescoço pela qual os alimentos e o ar são levados ao estômago c aos pulmões: O ozônio pode provocar irritação na garganta. 2 órgão da voz; laringe: As palavras saíam contidas de sua garganta. 3 parte anterior do pescoço: O colono pôs o pé na garganta do menino. 4 abertura ou passagem estreita: 4 catarata despeja suas águas na garganta do rio. 5 passagem estreita entre montanhas; desfiladeiro: Os cavalos atravessaram uma estreita garganta na serra. 6 VOZ: 4 cantora tem a garganta potente. [Ab] 7 fala envolvente; lábia: O marido dela é bom de garganta. Adj 8 que conta vantagens; gabola: Margarida descartou o namorado porque ele era muito garganta. GARGANTEAR gargantear Vi 1 (Coog) contar vantagem: Não adianta gargantear em público. vt 2 alardear; vangloriar-se de: 4 companhia de saneamento garganteou que não haveria problemas de falta de água. 3 cantar variando os tons com ligeireza: Antes de dormir, garganteava a canção. GARGANTILHA gargan-t-lha (Esp) St colar ou adorno usado rente ao pescoço: Colocou no pescoço uma gargantilha de renda. GARGAREJAR garga-re;jar Vi 1 agitar líquido na cavidade localizada no fundo da boca e em contato com a garganta, emitindo ruído característico: Alguém gargarejava no banheiro ao lado. Vt (Colog) degustar: A velhota gargarejava sua cerveja. GARGAREJO gar-ga-re-jo Sm [Ab] 1 agitação de líquido medicamentoso dentro da cavidade localizada no fundo da boca e em contacto com a faringe: uma receita de hortelã para o gargarejo 2 (Colog) conversa fiada; mentira; cascata: Não acredito nesses gargarejos. 3 Ea gutural: Sua resposta foi um garjo, um risinho entojado. (Co) 4 a(s) primeira(s) fila(s) da platéia: Antonio queria ficar no gargarejo no dia de estréia da peça. GÁRGULA gárgu'a St biqueira, quase sempre representando figuras grotescas, por onde escoam as águas das calhas, longe das paredes: as gárgulas da catedral de Notre Dame. GARI ai S empregado da limpeza pública; varredor de rua: Não apareceu nenhum gari para remover o lixo. & Do Antrop Aleixo Gary, organizador do serviço de limpeza do Rio de Janeiro. GARIBADA v. guaribada. GARIBALDINO ga-ri-bal-di-no Adj referente ao político e general italiano Giuseppe Garibaldi (1807-1882), que participou da Guerra dos Farrapos, no Rio Grande do Sul: as inteligentes estratégias garibaldinas. GARIMPA qa-im-pa Sf (Lus) armadilha para pássaro. GARIMPADOR ga-tim-pa-dor Sm garimpeiro. GARIMPAGEM ga-fim-pa-gem Sf 1 prática de garimpo; atividade de mineração: A mina não permite garimpagem ao ar livre. 2 busca; pesquisa; coleta: Para conseguir as roupas do balé, elas fazem um trabalho de garimpagem. 3 captação; obtenção: garimpagem de recursos. GARIMPAR gaim-par Vi 1 trabalhar no garimpo; explorar ou buscar minério: Os antigos não sabiam garimpar. Vt2 procurar com atenção: Vilma está sempre garimpando novidades nos restaurantes. 3 explorar como garimpeiro; pesquisar: garimpar diamantes 4 procurar obter; buscar: garimpar oportunidades de trabalho. GARIMPÁVEL qa-tim-pá-vel Adj que pode ser garimpado: jazidas garimpáveis. GARIMPEIRO ca-im-pei-ro Sm pessoa que trabalha no garimpo. GARIMPO ça-rim-po Sm [Co] 1 mina de pedras ou metais preciosos; local onde se encontram essas minas: As casas se concentram à beira do garimpo. (Ab) 2 atividade de exploração de minas; garimpagem: Poucos conseguem sucesso no garimpo. GARINA garrina Sf (tus Colog) garota; namorada. gárgula garricha GARLOPA garlo-pa (Or duv) Sf plaina grande que serve para endireitar madeiras: 4 garlopa tinha a base empenada. GARNISÉ garnisé Sm 1 galináceo de pequeno porte, originário da ilha de Guernsey, na Grã-Bretanha; bantã: Beto foi buscar o garnisé que pulou a cerca. Ad; 2 da raça desses galináceos: Do lixo saiu correndo um galo garnisé. & Do Top Guernsey. GAROA qarro-a (Or du) St chuva fina e miúda, geralmente persistente. GAROAR qa:ro:a Vi [Imp] cair garoa; chuviscar: Antigamente garoava muito em São Paulo. GAROTA garota St 1 fem. de garoto 2 namorada jovem; pequena: O que eu vou dizer para minha garota? GAROTADA ga-ro:ta-da Sf grupo de garotos: clubes para o esporte da garotada, GAROTÃO ga-rotão Sm 1 menino já crescido; jovem: Quando assisti ao filme ainda era um garotão. 2 jovem bonito: Foi eleito o garotão do ano. 3 homem que cultiva a aparência de jovem, especialmente dado a conquistas amorosas: Aos cingiienta anos, era um garotão daqueles que nunca crescem. & Fem para 1 e 2 garotona. GAROTO garoto (Orduv) Sm 1 criança; menino: Seu maior inimigo era um garoto de sete anos. 2 rapaz; jovem: Mais de 70% do público eram garotos. 3 filho: Meu garoto mais novo puxou por mim. GAROTO-PROPAGANDA ga-ro:to-pro-pa-gan-da Sm profissional que protagoniza propaganda comercial: O garoto-propaganda vestia uma camiseta com a marca do produto. GAROUPA qa-roupa (Or du) St peixe marinho, de hábitos costeiros, encontrado nos fundos rochosos ou de areia; tem carne muito apreciada. GARRA garra (Or duv) St [Co] 1 formação córnea nas pontas dos dedos de alguns anfíbios, da maioria dos répteis e das aves; unha aguçada e curva das feras e das aves de rapina: 4 águia arrebatou a vitima com as garras. 2 tudo aquilo que serve para prender ou segurar: As garras metálicas se encaixam no copo, impedindo-o de derramar. (Ab] 3 forte interesse; disposição: Um advogado iniciante precisater garra e estudar muito. 4 vigor; intensidade: O novo álbum se compara aos melhores em garra e energia. [PIS tirania; opressãe O jovem caíra nas garras do vício. » em g. com os dedos recurvos; crispado: O doente ergueu as magras mãos em garra. GARRAFA garrafa (Ordw) St 1 vaso, especialmente de vidro e com gargalo estreito, para armazenar líquidos: Não será servida cerveja em garrafa. 2 0 conteúdo de uma garrafa: Misture o molho inglês com um terço da garrafa de vinho. GARRAFADA garrata-da Sf [Co] 1 beberagem administrada como remédio: 4 doente tomou a garrafada até acabar. [Ab] 2 pancada com garrafa: Gil nocauteou o cantor com uma garrafada na cabeça. GARRAFAL garrafa! Adj diz-se de letras que se destacam pelo tamanho; enorme; descomunal. GARRAFÃO garrafão Sm 1 garrafa grande, normalmente revestida de palha: azeite acondicionado em garrafões de 50 litros 2 (Desp) área da quadra de basquete, sob a tabela: Os jogadores tinham dificuldade em penetrar no garrafão adversário. GARRAFEIRA garra-teia 1 estabelecimento que comercia bebidas alcoólicas: Uma garrafeira nas proximidades vende vinhos australianos. 2 lugar onde se conservam vinhos engarrafados; adega. GARRAFEIRO gar-ra-feiro Sm vendedor de garrafas vazias. GARRAIO garrai-o (Or duv) Sm 1 bezerro novo, ainda não corrido; novilho Adi 2 bisonho; inexperiente: um jornalista garraio. GARRANCHEIRA garran-chei-ra Sf grande porção de garranchos ou galhos de árvores: Escondeu o barco numa garrancheira à margem do córrego. GARRANCHENTO qarran-chen-to Adj cheio de garranchos; que tem arbustos tortuosos: mata garranchenta. GARRANCHO gar ran-cho (Esp) Sm 1 arbusto ou ramo tortuoso: 4 mata era um mar de garrancho e folha seca. 2 letra tortuosa, mal feita, ininteligível: Não consigo decifrar esses garranchos ilegíveis. GARRÃO qarrão (Esp) Sm (Reg: RS) I nervo ou tendão da perna; jarrete: o garrão do boi 2 parte da perna oposta ao joelho; dobra da perna: A trança era tão comprida que chegava até o garrão. GARRAR qarrar Vt (Pop) agarrar. GARRICHA garri-cha Sf pássaro marrom, com o dorso listrado de preto, comedor de minúsculos insetos e aranhas; cambaxirra: A garricha voltou e fez outro ninho.

================================================================================

Page 184
garridice GARRIDICE garri-di-ce St 1 apuro; luxo: a garridice do hotel 2 graça; elegância: Procurava esquecer a garridice da ex-namorada. GARRIDO garri-do Ad; 1 alegre; animado: O desenvolvimento do país deixou os governantes garridos. 2 elegante; gracioso: Eunice era a jovem mais garrida da festa. 3 muito enfeitado; vistoso; vivo: Os enfeites de papel colorido davam um aspecto garrido à rua. GARROTE, garro:te (Fr) Sm (Co) 1 pau curto para apertar a corda de estrangulamento: morte por estrangulamento com garrote 2 torniquete ou faixa utilizados para interromper a circulação de um membro ou segmento de membro, usados como medida de urgência para sustar hemorragias: estancar o sangue por meio de um garrote (Ab) 3 estrangulamento sem suspensão do corpo do supliciado: Vigorava a horrenda execução chamada de garrote vil. 4 qualquer medida que arrocha, oprime ou atormenta: submeter os hospitais ao garrote financeiro. GARROTE, qarro:te (Or duv) Sm bezerro de dois a quatro anos de idade: O garrote sai do confinamento com peso de 16 arrobas. GARROTEAMENTO garrote:a-mento Sm 1 estreitamento; estrangulamento: garroteamento de uma artéria 2 arrocho; pressão: O cineasta teria sofrido um garroteamento diplomático com relação a seu último filme. GARROTEAR garro-te-a Vt 1 apertar; estreitar: garrotear o braço para aplicar injeção na veia 2 estrangular com garrote: Garrotearam o prisioneiro. 3 restringir; oprimir: A censura garroteava seu mundo. GARROTILHO garrosti-iho (Esp) Sm 1 doença de cavalos provocada por estreptococos: O garrotilho provocou a cegueira do cavalo. 2 difteria. GARRUCHA garnu-cha (Esp) St pistola grande, que se carrega pela boca. GARRULICE gar-nu-li-ce St tagarelice; loquacidade: a garrulice dos adolescentes no pátio da escola. GÁRRULO gárru-o Adi tagarela; palrador: crianças gárrulas. GARUNFA qgarun-fa Sf (Lus Coloq) cabelo despenteado e grande; juba(2). GARUPA qa-nupa (Fi) St 1 anca do animal usada para carregar pessoas ou objetos: sacos de comida acomodados na garupa da mula 2 assento traseiro de uma condução: Luciana estava na garupa da motocicleta. 3 ancas: O chicote vibrou na garupa do inspetor. S 4 quem se transporta montado na parte traseira de condução; garupeiro: O garupa dispõe de menos conforto do que o piloto da moto. GARUPEIRO qa-nupei-ro Sm pessoa que anda na garupa de condução: O garupeiro sofreu lesões graves no acidente. GÁS (F) Sm (Co) 1 substância muito fluida, cujo volume é o do recipiente que a contém: As bombas de gás atingiram os grevistas. 2 substância fluida derivada do petróleo, usada como combustível: fogão a gás (Lus Colog) 3 gasolina 4 dinheiro [PI] 5 mistura, no tubo digestivo, de ar deglutido e produtos voláteis oriundos de fermentação: Ele precisava de um remédio contra gases. (Ab] 6 energia; vigor: As personalidades do ano unem talento a muito gás. 7 (Lss) pressa; velocidade. & Do Lat chaos, tomado ao Gr káos “estado primitivo do Universo, mistura confusa de elementos”, para designar “substância fluida e comprimível". GASCÃO qascão Sm pessoa natural ou habitante da Gasconha, França: O quarto mosqueteiro era um gascão. Adj 2 natural ou habitante da Gasconha: um rude fazendeiro gascão 3 da Gasconha: dialeto gascão. & Fem gascoa. GASEIFICAÇÃO qa-seifi-ca-ção St passagem ao estado gasoso: gaseificação'do bagaço de cana. GASEIFICA DO ga'sei-i-ca-do Adj que possui gás: bebida gaseificada. GASEIFICAR qa-seifi-car (A) Vt 1 tornar gasoso: gaseificar combustiveis 2 dissolver gás carbônico em: gaseificar refrigerantes. GASGANETE gas-ga-ne-te Sm (Colog) garganta; pescoço: Agarrou o estudante pelo gasganete. GASISTA qasista S técnico responsável pela ligação de gás: O gasista não conseguiu fazer a ligação. GASNATE v. gasnete. GÁS NATURAL gês na-tu-ral Sm mistura gasosa rica em hidrocarbonetos leves, especialmente metano, encontrada em depósitos naturais geológicos: 4 empresa pretende transportar gás natural. GASNETE/GASNATE qas-ne-te/gas-na-te Sm (Cobq) gasganete: Agarro o audacioso indivíduo pelo gasnete e o atiro longe. GASODUTO qa-so-du-to Sm tubulação que conduz a grandes distâncias produtos gasosos, particularmente gases naturais e derivados de petróleo: O projeto prevê a extensão do gasoduto. GASOGÊNIO qa-so-gênio Sm gás pobre formado a partir do carvão ou da madeira, empregado nos motores de explosão como substituto da gasolina: Os automóveis tinham instalações de gasogênio. GASÓLEO ga-só-le:o (ing) Sm produto da destilação do petróleo, usado como combustível para motores diesel, e também como matéria-prima para craqueamento. GASOLINA ga:so-l-na (Fj St líquido volátil e inflamável obtido por destilação dos petróleos brutos e empregado como combustível nos motores a explosão, e ainda para aquecimento e iluminação. GASOLINEIRO ga-so-i-neiro Sm 1 (Joc) pessoa apaixonada por carros: A Fórmula 1 é a coqueluche dos gasolineiros. 2 (Lus) frentista. GASOMETRIA qa:so-me-tri-a St determinação da quantidade de gases respiratórios: A gasometria foi solicitada enquanto o paciente estava entubado. 2 quantidade de gás aferida: 4 gasometria arterial melhorou. GASOMETRISTA qa:so-me-trista S pessoa encarregada de medir o volume dos gases: Um gasometrista do hospital acompanhou a paciente. GASÔMETRO qa-só-me-tro Sm 1 aparelho para medir gás 2 reservatório de gás para iluminação ou combustão: O gasómetro central no Rio de Janeiro é uma área de risco. 3 fábrica de gás: Desceu a chaminé do antigo gasômetro. GASOSA qaso-sa Sf limonada com gás; soda: No parque vendiam algodão doce e gasosas. GASOSO qa-so-so Adj 1 de gás: emissões gasosas lunares 2 cheio de gás; que contém matéria gasosa: No interior dos anéis de Saturno há regiões gasosas. 3 gaseificado; com gás: refrigerante gasoso 4 em forma de gás: enxofre gasoso 5 que não é sólido; instável: uma base política gasosa. GASOTERAPIA qa-so:te-ra-pi-a St tratamento por meio de aplicações de gases. GASPACHO gas-pa-cho (Esp) Sm iguaria que consiste em sopa fria com pedacinhos de pão, temperada fortemente com vinagre, alho, cebola, tomate, e azeite: Dentre os doze tipos de sopa, escolheu o gaspacho. GASPARINHO qas:pari-nho Sm a menor fração de um bilhete de loteria: No quiosque estavam vendedores de gasparinhos de loteria. O Diminutivo de Gaspar, nome do ministro da Fazenda que autorizou o fracionamento dos bilhetes. GÁSPEA gás pe:a (Orduw)Sf [Co] 1 a parte de cima da frente do sapato [Ab] 2 (Lus Colog) grande velocidade. GASTADOR gas:ta-dor Adi 1 que gasta demais; esbanjador: O país era o paraíso dos turistas gastadores. Sm 2 pessoa que gasta além do que pode ou deve: Os gastadores viajam para o exterior após o Natal. € (i) Fem gastadeira; (ii) Ant econômico. GASTALHO gasta-lho (Or duwv) Sm prensa manual com que se apertam lâminas de madeira. GASTANÇA gas:tan-ça St gasto excessivo; desperdício: Ricardo pôs fim à gastança dos filhos com o celular. GASTÃO cas-tão Sm (Cobg) 1 pessoa que gasta muito dinheiro em coisas supérfluas; gastador: Os dois gastões perdulários acabaram com a herança da família. Adj (Colq) 2 que esbanja muito dinheiro; pródigo: A irmã do dono da loja era muito gastona. 3 que consome combustível demais: A picape é resistente, mas gastona. O Fem gastona. GASTAR gastar Vt 1 consumir; despender: 4 menina gastou uma fortuna como curso. 2 utilizar; empregar: Gastara o domingo armando a árvore de Natal. 3 acabar com; desgastar: O atrito gastara os pneus do carro. NifPron] 4 desgastar-se; consumir-se: Os candidatos se gastaram num debate infrutifero. S acabar-se; extinguir-se: A raiva e a incredulidade se gastaram rapidamente. & (i) Ant para 1 economizar; (ii) PP gasto/gastado. A primeira forma é usada comter e haver [tinha/havia gasto], com ser [Voz passiva: foi gasto] e como Adi. A segunda é pouco usada, somente com ter e haver. GASTO gasto Adi 1 que se gastou; que se despendeu: O tempo gasto não volta mais. 2 danificado; deteriorado: uma porta de dobradiças gastas 3 envelhecido; abatido: Dava pena ver suas feições gastas. 4 repetido; batido: Estava cansado daquelas mesmas frases já gastas,

================================================================================

Page 185
Sm 5 uso; dispêndio; consumo: A rocinha produzia somente para o gasto. 6 despesa: O governo determinara a restrição de gastos. GASTRALGIA gas:tral-gi-a Sf (Med) dor no estômago: A gastralgia pode ser um aviso de intoxicação. GASTRECTOMIA gas:trecto-mi-a St (Med) cirurgia de retirada total ou parcial do estômago. GASTRENTÉRICO v. gastroentérico. GASTRENTERITE v. gastroenterite. GASTRENTEROLOGIA v. Gastroenterologia. GASTRENTEROLOGISTA v. gastroenterologista. GÁSTRICO gás+rico Adi do estômago; estomacal: hemorragia gástrica. GASTRINA gas'tri-na Sf (Bio) hormônio responsável pela produção do suco gástrico. GASTRINTESTINAL v. gastrointestinal. GASTRITE gastrite St inflamação do estômago: Há vários medicamentos para combater gastrites. GASTRO gasto Sm (Colg) gastroenterologista: O médico consultado foi um gastro. GASTROCIRURGIÃO cas-tro-cirur-gi-ão Sm médico especialista em cirurgias do aparelho digestivo. GASTROCLÍNICA gas-tro-clini-ca Sf clínica especializada em doenças do aparelho digestivo. GASTROCNÊMIO gas:troc-nê-mi:o Sm 1 (Anay músculo da barriga da perna; quadriceps: O gastrocnémio foi acometido de estiramento. Adi 2 diz-se desse músculo. GASTRODUODENAL qas:tro-du:o-de-nal Adi relativo ao estômago e ao duodeno: úlceras gastroduodenais. GASTROENTÉRICO/GASTRENTÉRICO gas-ro:en-té-rico/gas-tren“té-i-co Adj do estômago e do intestino: sucos gastroentéricos; enfermidade gastrentérica. GASTROENTERITE/GASTRENTERITE gas:tro:en-te-rite/gas-tren“eite St inflamação no estômago e no intestino, que provoca diarréia, vômitos, dores de cabeça e náuseas. GASTROENTEROLOGIA/GASTRENTEROLOGIA gas:tro-en-te«ro-lo-g-a/gas-trente-ro-lo-gi-a St parte da Medicina que trata de doenças do aparelho digestivo. GASTROENTEROLOGISTA/GASTRENTEROLOGISTA gas-tro:en-te-ro-lo-gis:ta/gas-tren-te-ro-lo-gista S médico especializado em Gastroenterologia. GASTROINTESTINAL/GASTRINTESTINAL gas:tro:in-tes-ti-nal/ gas-trin-testi-nal Adi 1 do ou relativo ao estômago e aos intestinos: O remédio provoca alterações gastrointestinais. 2 constituído pelo estômago e intestinos: tubo gastrintestinal. GASTROJEJUNAL gas'to:je-ju-nal Adi referente ao jejuno e ao estômago: estabelecimento de comunicação gastrojejunal. GASTRONOMIA gas:tro-no-mi-a St conhecimentos e técnica relacionados com a culinária ou com a degustação de alimentos: 4 idéia de que tudo faz mal ameaça a Gastronomia. GASTRONOMICAMENTE gastro-no-mi-ca-men-te Adv do ponto de vista da Gastronomia: 4 nova culinária prometia muito gastronomicamente. GASTRONÔMICO gas-to-nô-mico Adj relativo à Gastronomia: O restaurante tem várias opções gastronômicas. GASTRÔNOMO gas:tró-no-mo Sm pessoa dada à Gastronomia: O gastrônomo não tem medo de engordar. GASTRÓPODE/GASTRÓPODO gas-tró:po-de/gas-tró-po-do Sm molusco que tem sob o ventre um pé alargado, em forma de disco carnudo, sobre o qual se arrasta. GASTROSTOMIA gastros.to-mi-a St (Me) abertura de um orifício no estômago para introdução de alimentos ou esvaziamento dele: O paciente foi submetido a gastrostomia. GÁSTRULA gás-tu-la Sf (Bo) forma embrionária ou larval inicial, comuma todos os metazoários: Os embriões se desenvolveram para o estádio de gástrula. GASTRULAÇÃO gastu-a-ção (Ing) Sf (Bio) formação de gástrula. GASTURA gas:tua St (Colog) irritação; aflição: Sentia gastura ao tocar naquela mão de sapo. GATA BORRALHEIRA qa:ta borta-lhei-ra Sfmulher sem privilégios, que se esgota no serviço doméstico: Das quatro irmãs, Lúcia foi a única gata borralheira. gauchão GATAFUNHAR qata-tunhar Vi (Joc) escrever às pressas: Os escriturários gatafunhavam o dia todo. GATAFUNHO gata-fu-nho (Or du) Sm garatuja. GATARIA gata-t-a St (Colog) [Co] 1 bando de gatos: 4 gataria se reuniu em cima do telhado. 2 som semelhante ao miado de gatos, que sai do peito quando há dispnéia: Tomou remédio para a gataria do peito. [Ab] 3 (Desp) diminuição da idade do(s) jogador(es), em registro oficial: O técnico denunciou a gataria da seleção adversária. GATEADO gqate-a-do Adj 1 diz-se de olho amarelo-esverdeado Z diz-se de cavalo de pêlo amarelo-avermelhado 3 diz-se de cavalo malhado de preto nos joelhos. GATEAR gate-ar Vt 1 subir como gato: O ladrão gateou o telhado. 2 gatunar; roubar: Disfarçadamente, gateou a carteira do passageiro. GATIL gasti Sm local onde se abrigam ou se criam gatos: Os animais serão abrigados num gatil. GATILHO gati-ho (Esp) Sm [Co] 1 peça dos fechos da arma de fogo pela qual se dispara: apertar o gatilho do revólver 2 qualquer peça para disparo ou ativação: O gatilho da ignição do carro estava com defeito. 3 ligação elétrica improvisada: A falha na fiação elétrica foi causada por gatilhos. (Ab] 4 dispositivo de reajuste salarial, de aplicação automática, relacionado com a chegada da inflação a um dado patamar: Os professores queriam o gatilho toda vez que a inflação atingisse 15%. 5 aquilo que ativa ou impulsiona; estímulo: Um pequeno detalhe poderia servir de gatilho para o conflito. GATIMANHA/GATIMONHA gati-ma-nha/ga-timo-nha (Orduv) Sf gesto ridículo ou sinal feito com as mãos: Ascrianças faziam gatimanhas para os passantes. Deolinda era mulher sem gatimonha. & As variantes gatimonho e gatimônia são muito pouco usadas. GATINHAR qa'inhar v. engatinhar. GATINHAS ga't-nhas St b de g. de quatro, como os gatos: Aproximou-se de gatinhas do parapeito e espiou. GATO gato Sm (Co) 1 animal doméstico, quadrúpede, carnívoro, de pequeno porte, orelhas triangulares e pelagem macia: Maria teve a coragem de envenenar um gato. 2 animal selvagem da família do gato: Os gatos espiavam de dentro das jaulas. 3 (Colog) ladrão; gatuno: O gato ia fugir com as jóias. 4 (Colog pessoa jovem, atraente e sensual: Seu namorado era um gato. 5 (Reg: SP) intermediário entre o trabalhador braçal e o dono do serviço; empreiteiro de mão-deobra: Os gatos recrutam cortadores de cana. 6 ligação clandestina de luz: Equipes da companhia energética estão eliminando os gatos. 7 no jogo do bicho, conjunto de dezenas de 53 a 56, correspondente ao número 14 8 (Ar Gráf troca de uma palavra por outra; erro; engano: Havia três gatos logo na primeira coluna da primeira página do jornal de hoje. 9 (Desp) jogador que diminui a idade em registro oficial: O técnico insinuou que o time adversário tinha muitos gatos. [Ab] 10 recurso ou expediente ilícito: Estamos usando gatos inúteis naquilo que fazemos. » às gatas em briga; às turras: Os rapazes se alvoroçavam, às gatas, pelas mocinhas mais bonitas. GATO-DO-MATO gato-do-mato Sm animal selvagem da mesma família do gato; maracajá: Gato-do-mato tem medo de leão. GATO ESCALDADO gato es-calda-do Sm pessoa experiente: O escritor era gato escaldado, já tivera livros censurados. GATO-PINGADO gato-pin-ga-do Sm (Lus) agente funerário. GATOS-PINGADOS ca:tos-pin-ga-dos Sm pl (Colog) agrupamento pequeno de pessoas: O saxofonista tocou para meia-dúzia de gatospingados. GATUNAGEM ga:tu-na-gem Sf ação de gatunos; roubalheira; ladroagem: Houve denúncias de gatunagem nos estádios de futebol. GATUNAR qgatunar Vtroubar; furtar: Os assaltantes gatunaram todo o dinheiro do banco. GATUNISMO qa:tu-nis:mo Sm gatunagem. GATUNO gatu-no (Esp) Sm ladrão; larápio. GATURAMO «atu-ra:mo (Tupi) Sm pássaro pequeno, de dorso azulado ou esverdeado, e região ventral amarela. GAUCHADA gau-cha-da Sf [Ab] 1 ação própria de gaúcho; fanfarronada: Renato não gostou da gauchada que fizeram. [Co] 2 grupo de gaúchos: 4 gauchada lotava a estância. GAUCHAGEM qau-cha-gem St gauchada(1). GAUCHÃO gauchão Sm (Colog) 1 gaúcho grandalhão: O gauchão montava boi em pélo. 2 gaúcho autêntico ou típico: O gauchão não se acostumava no Mato Grosso. Adj 3 típico de gaúcho: uma música

================================================================================

Page 186
bem gauchona. 4 que tem exacerbadamente as características do gaúcho: O fazendeiro gauchão só gostava de churrasco. & (i) Com inicial maiúscula, designa campeonato de futebol do Rio Grande do Sul: O jogador tem cinco gols marcados no Gauchão (ii) Fem gauchona. GAUCHE (958) (Fi) Adi 1 fora do convencional; marginal; um boêmio gauche e modernista 2 esquerdista: O jornal adotava uma posição gauche. Sm 3 quem não segue as convenções: Meu irmão erao gauche do colégio e acabou expulso. GAUCHESCO gau-ches:co Adj 1 típico do Rio Grande do Sul: dança gauchesca 2 de gaúcho (5): O rei foi presenteado com facas gauchescas. GAUCHISMO, gau-chismo Sm 1 modo de ser dos gaúchos: Adotou o gauchismo, passando a tomar chimarrão. 2 gênero literário que tem o gaúcho como tema: O pioneiro do gauchismo nas letras destacou afigura do gaúcho-herói. GAUCHISMO, gau-chis-mo [9ô] Sm característica de quem é gauche: O gauchismo esclarecido do colunista ficou apagado no programa. GAÚCHO gaú-cho (Esp plat Adi 1 natural ou habitante do Rio Grande do Sul: O cardiologista gaúcho viajou de Porto Alegre. 2 próprio do Rio Grande do Sul: churrasco gaúcho 3 do Rio Grande do Sul: Porto Alegre é a capital gaúcha. Sm 4 pessoa natural ou habitante do Rio Grande do Sul: Os gaúchos receberam o presidente no aeroporto em clima de festa. 5 peão de estância: O dono da estância contratou um gaúcho hábil na doma e no laço. 6 habitante da região dos pampas, na América do Sul: Acatavam como aristocracia dos pampas os gaúchos autênticos. GAUDÉRIO gau-é-ri:o Sm chupança; barbeiro,. GÁUDIO gáu-dio Sm alegria; prazer; satisfação: Para o gáudio da esposa, mandou construir uma rica mansão. Q Ant tristeza. GAUDIOSO gau-dio-so Adj alegre; contente: 4 debutante sentia-se gaudiosa. O Ant triste. GAUGAZ gau-gaz Adi 1 que é de origem turca que vive na Gaugázia, sul da Moldova (Europa Oriental): a população gaugaz 8 2 pessoa de origem turca que vive na Gaugázia: Os gaugazes obtiveram sua autonomia. GAULÊS gau-ês Ad; 1 natural ou habitante da Gália (antiga região da França): Os escravos gauleses eram numerosos em Roma. 2 (Joc) francês: 4 Primeira-Ministra inglesa e seu colega gaulês eram os mais apurados na vestimenta. Sm 3 quem nasceu ou vive na Gália: O primeiro barril foi inventado pelos gauleses. GAULISMO gau:is:mo (9o-] Sm orientação política de Charles de Gaulle, estadista francês (1890-1970): O gaulismo centralizou-se num grande partido conservador. GAULISTA gau-lista (go-] Adj do gaulismo: 4 política externa gaulista sempre foi do gosto dos franceses. S 2 pessoa partidária do gaulismo: Os gaulistas históricos eram os companheiros de armas do general de Gaulle. GAVAR gavar v. gabar. GÁVEA gívea St plataforma no alto de um mastro. GAVETA gaveta (Prov) St 1 caixa corrediça, sem tampa, embutida em um móvel, e que se abre puxando para fora: uma cômoda com cinco gavetas 2 cada um dos compartimentos onde se depositam os cadáveres, nos túmulos: Nossa família tem um jazigo com quatro gavetas no cemitério. » nag. (i) com o encaminhamento suspenso: Muitas denúncias contra o aumento abusivo de preços estão na gaveta. (ii) pronto para lançamento ou publicação: César mantinha várias composições inéditas na gaveta. GAVETÃO gavetio Sm 1 gaveta com dimensões maiores que as comuns; gaveta que ocupa toda a extensão de um móvel: uma cama com gavetão 2 (Coloq) parte do caminhão de transporte onde o motorista dorme: Havia vários sacos escondidos no gavetão e sob o assento da cabine. GAVETEIRO gave-tei-ro Sm 1 móvel, ou parte de móvel, composto por várias gavetas. 2 (At Coog) aquele que se deixa subornar: um juiz gaveteiro. GAVETO gave Sm (Lus) esquina. GAVIÃO gavião (Orduy) Sm 1 nome genérico de um grande número de aves de rapina de hábitos diurnos: um pássaro de bico recurvo como gavião (Colo) 2 homem conquistador: Desse jeito a mulher vira isca de gavião. 3 quem é membro da torcida organizada “Gaviões da Fiel”, do clube paulistano de futebol Corinthians: Os gaviões em viagem vestem a camisa da torcida. 670 GAVIÃO-CARCARÁ cawião-carca-rá Sm carcará. GAVIÃO-DE-PENACHO cavi-io-de-pe-na-cho Sm gavião caracterizado por ter um penacho vermelho e negro. GAVIÃO-DE-QUEIMA DA ga-i-ão-de-quei-ma-da Sm carcará. GAVIÃO-PINHÉ ga-vi-ão-pi-nhé Sm gavião da América, de dorso pardo, cabeça e parte inferior branca, e cauda listrada de branco e pardo. GAVINHA gavi-nha (Ordw)St órgão de certas plantas trepadeiras, em forma de fio espiralado, com o qual elas se prendem a outras plantas oua estacas: As trepadeiras floridas têm folhas largas e gavinhas. GAVIROVEIRA v. gabirobeira. GAY (gej) (ing) Sm 1 homem homossexual Adj 2 homossexual: 4 comunidade gay não se manifestou. 3 próprio de homossexual: um estudo da cultura gay 4 destinado a homossexual: publicações gays. GAZE gaze (Fi) St 1 tecido leve e transparente: leves cortinas de gaze branca 2 tecido de algodão de malhas pouco cerradas empregado em curativos ou pensos: 4 enfermeira envolveu a ferida com gaze. GAZEAR, gaze: (Or dw) Vt gazetear: gazear aulas. GAZEAR, gaze: Vt [Unip] 1 falando-se de certas aves, soltar a voz; chilrear: As garças gazeavam no brejo. Sm 2 canto de certas aves; gazeio: o feio gazear das garças em namoro. GAZEBO gazeo (Ing) Sm pequena construção, com teto e aberta dos lados, erguida em jardins ou parques; coreto: No jardim do restaurante há um gazebo, onde se serve champanhe e caviar. GAZEIO qazei-o Sm canto da garça, da andorinha e dealgumas outrasaves. GAZELA gaze-a St 1 antílope de pequena estatura e pernas compridas: A gazela macho se diferencia da fêmea gazebo pelos chifres. 2 moça elegante e bela. GÁZEO qáze:0 (Or du) Adi 1 garço: olhos gázeos 2 diz-se de cavalo cujos olhos esverdearam com a idade. GAZETA gaze-ta (ita) St [Co] 1 publicação periódica; jornal: O aposentado gostava de ler sua gazeta. (Ab) 2 ausência às aulas: Aos poucos o estudante descobrira a técnica das gazetas. GAZETEAR gaze te-ar (Coog)Vt 1 deixar de comparecer a; faltar a: O time gazeteou um jogo. Vi2 deixar de trabalhar ou estudar; folgar: O funcionário arrumava desculpas para gazetear. GAZETEIRO, qaxze:tei-ro Sm (Deprec) 1 quem gazeteia; quem falta a aulas ou ao trabalho: O gazeteiro faltou à aula para jogar vôlei. Adi 2 que gazeteia; faltoso: O médico gazeteiro deixava de comparecer aos plantões. GAZETEIRO, qazeteiro Sm (Col) redator de gazetas; jornalista: Um dos gazeteiros da folha semanal tirou férias. GAZETISTA gazesta S gazeteiro,. GALZO, qa:x Adi garço; gázeo(1): olhos gazos. GAZO, sa:20 Adi albino: ratos gazos. GAZUA, gazu-a (Ordw)St (Co) 1 ferro curvo ou torto com que se pode abrir uma fechadura; chave falsa: Ladrão que se preze não vende sua gazua. (Ab] 2 instrumento facilitador: Usava o jornal como gazua para obter favorecimento político. GAZUA, gazu-a (A) St saque resultante de incursão militar; depredação: A gazua transformava homens livres em escravos. GÊ sm nome da letra g. GEADA geada St orvalho congelado que forma uma camada branca. GEADO ge-a-do Adj em que caiu geada: Abriu a janela pela manhã e viu o pasto todo geado. GEAR qe-ar Vi [imp] congelar o orvalho: O frio era tanto que geava até nas costas dos bois. GÊISER geiser (ga): ze] Sm fonte de água quente com erupções peridicas e que traz muitos minerais em dissolução. & Do islandês geysir, “poço que jorra”. GEL (ing) Sm 1 (Quim) substância de consistência gelatinosa, resultante da coagulação de um líquido coloidal: Alguns géis podem converter energia quimica em energia mecânica. 2 substância gelatinosa, geralmente perfumada: Marcela passava gel na peruca.

================================================================================

Page 187
GELADA ge-la-da Sf (Colog) 1 situação embaraçosa, desagradável ou desfavorável; roubada: Apaixonar-se por um homem casado é uma gelada. 2 demonstração de indiferença ou frieza: Tito levou uma gelada dos colegas. GELADARIA/GELATARIA ge la-da-ri-a/ge-lata-ri-a Sf (Lus) sorveteria. GELADEIRA geladeira St 1 aparelho eletrodoméstico em forma de grande caixa, cujo interior se mantém em baixa temperatura; refrigerador: O camarão está na geladeira. 2 lugar isolado; zona de neutralidade: Muitos guerrilheiros tiveram vida de clandestinidade e geladeira. » na g. (i) com o encaminhamento suspenso: O processo ainda vai ficar muito tempo na geladeira (ii) isolado; ignorado: deixar um amigo na geladeira. GELADO ge-a-do Adj 1 de gelo: Um barco deslizava entre as esculturas geladas da laguna. 2 muito frio; gélido: uma garrafa gelada de vinho 3coberto de gelo: paisagens geladas 4 em baixa temperatura, por causa de medo: Durante o assalto, sentiu os ossos gelados. 5 amedrontado; apavorado: Ficou gelado ao encarar os olhos sinistros do estranho. 6 indiferente; frio: O anfitrião era cortês, mas gelado. Sm 7 bebida gelada; refresco: Os gelados podem ser causa de tosse. 8 (Lus) sorvete. €& Ant para 2 quente; para 6 ardente. GELAR gear Vt 1 tornar frio como gelo; esfriar muito: Não se deve gelar demais o vinho. 2 desanimar; tirar o entusiasmo de: Suas palavras de indiferença me gelaram. 3 tornar gelado ou frio por medo ou susto: As gargalhadas satânicas gelavam Anabel. 4 não tomar conhecimento de; mostrar indiferença por; ignorar: gelar um colega ViS tornar-se gelado: 4 água gelou rápido. 6 transformar-se em gelo; congelar: 4 água da torneira gelou. 7 tornar-se entorpecido por medo, espanto ou susto; assustar-se; espantar-se: O piloto gelou quando viu as imagens do acidente. » g.(-se) o sangue nas veias ficar com muito medo: O que escutei gelou-me o sangue nas veias. GELATARIA v. geladaria. GELATINA ge-la-ti-na (ta) Sf 1 substância protéica transparente que, dissolvida em água quente, toma consistência entre o sólido e o líquido: 4 máquina produzia uma emulsão de gelatina seca. 2 essa substância preparada industrialmente para uso culinário: Minha filha adorava gelatina com leite condensado. 3 substância de consistência entre o sólido e o líquido: Da amostra de sangue forma-se uma gelatina. & Associado a um S é invariável e equivale a “que não tem firmeza; inconsistente”: Os deputados gelatina votaram contra o governo. GELATINIZADO ge-la-ti-niza-do Adj tornado gelatinoso: farinha gelatinizada. GELATINIZAR ge:la:ti-nizar Vt transformar em gelatina; tornar gelatinoso: gelatinizar uma substância Vi [Pron] 2 transformar-se em gelatina; tornar-se gelatinoso: O amido se gelatinizou. GELATINOSO ge-la:ti-no-so Adi 1 que tem a natureza ou o aspecto de gelatina: gasolina gelatinosa 2 pegajoso; viscoso; visguento: Os voluntários coletavam a massa gelatinosa de petróleo acumulada na areia. 3mole como gelatina; flácido: braços gordos e gelatinosos 4 que não tem firmeza ou solidez; instável: Vivemos numa época gelatinosa. GELÉIA qe-léia (F Sf [Co] 1 pasta de fruta ou suco de fruta cozido com açúcar: geléia de morango 2 tudo que tem consistência pastosa: Vaselina é uma geléia derivada do petróleo. (Ab) 3 aquilo que é confuso ou desorganizado: 4 eleição se transformou numa geléia geral. GELÉIA DE MOCOTÓ ge:éra de mo-co-tó St caldo das patas de bovinos cozido com açúcar até adquirir consistência gelatinosa. GELEIRA geleira St monte de gelo, passível de deslocamento, em regiões nas quais a queda de neve é superior ao degelo. GELHA ge'na (Orduw St ruga; engelhamento: um rosto cheio de gelhas. GELIDAMENTE gel-da-mente Adv de modo gélido; friamente: O carrasco executou gelidamente o escritor. GÉLIDO gé-li-do Adj 1 muito frio: ventos gélidos 2 distante; indiferente; impassível: um olhar gélido 3 sem vivacidade; neutr: acessórios de moda de cores gélidas 4 que não é afetuoso ou ami: toso; insensível: Tivemos recepção gélida. & Ant para 1 a 3 tórrido; para 4 caloroso. GELIFICAÇÃO ge-i-fi-ca-ção Sf transformação em gelo: A gelificação das proteinas cria uma estrutura em forma de rede. GELO geo Sm (Co) 1 água em estado sólido: O gelo impede a navegação nas hidrovias. 2 fragmento ou conjunto de fragmentos de água em estado sólido, geralmente em forma de cubo(s): Nos postos de gasolina vende-se carvão e sacos de gelo. 3 geada ou granizo: Espessa camada de gelo cobria os campos. 4 frio intenso: O gelo da noite nos deixava entorpecidos. 5 sensação de frio provocada pelo medo: Assustado, percebi, de novo, aquele gelo na espinha. 6 cinza claro; Uma das cores prediletas da marca é o gelo. [Ab] 7 frieza; indiferença: O gelo inicial logo foi quebrado por uma conversa animada. 8 desânimo; decepção: Quando se soube da vitória do adversário, foi um gelo no pais inteiro. 9 punição com afastamento das funções: O jogador está curtindo um gelo. » no g. isolado; ignorado: Quem evita as emoções acaba no gelo. de g. (i) muito frio; gelado: Senti o hálito de gelo da Morte. (ii) cruel; insensível: Vocês tém almas de gelo! & Associado a um S é invariável e equivale a “de cor cinza clara”: calça em microfibra gelo; blusas gelo. GELO-SECO ge-lo-se-co Sm substância química que, em forma de neblina espessa, é usada em espetáculos: As debutantes saíam de enormes conchas com gelo-seco. GELOSIA ge-losi-a (Ita) St grade de sarrafos de madeira cruzadas com intervalos, que ocupa o vão de uma janela; rótula: 4 vidraça estava erguida, mas a gelosia continuava fechada. GEMA gema St 1 parte amarela e globular do ovo: Pincele a massa com uma gema batida. 2 pedra preciosa: As águas-marinhas são gemas valiosas, 3 parte do vegetal suscetível de o reproduzir: Certos hormônios estimulam o crescimento das gemas das plantas. 4 coisa rara; preciosidade: garimpar gemas da música popular » da g. puro; genuíno: A cantora baiana rivaliza com uma amazônica da gema. E (i) Associado a um S é invariavel e equivale a “de cor amarela forte”: um canário de cor gema (ii) Associado a um nome de cor, indica tonalidade: um pulôver amarelo-gema. GEMAÇÃO ge:ma-ção St desenvolvimento das gemas, dos rebentos, nas plantas; brotamento: Nessas plantas, a reprodução vegetativa é difundida por gemação. GEMADA ge-ma-da St preparado de gema de ovo batida com açúcar a que se pode juntar uma porção de líquido, como leite ou vinho. GEMEBUNDO ge-mea-bun-do Adj 1 que geme muito: doentes gemebundos 2 que lembra gemido: um canto gemebundo. GEMEDEIRA qe-me-deirra St 1 grande quantidade de gemidos: a gemedeira das músicas nas rádios 2 som plangente e lastimoso que se prolonga: a gemedeira dos portões de ferro. GEMEDOR ge-me-dor Adi que geme; que produz ruídos semelhantes a gemidos: uma porteira gemedora; um rio gemedor. & Fem gemedeira. GEMELAR ge-me-lar Adj de gêmeos: gravidez gemelar. GEMELIDADE çe-me-l-da-de Sm prenhez de gêmeos: Essa técnica é contra-indicada nos casos de gemelidade. GEMENTE ge-men-te Adj 1 que geme; que produz som semelhante ao gemido: um lobo gemente 2 que range: botinas gementes 3 lamentoso; plangente: voz gemente. GÊMEO qê-me:o Adi 1 diz-se de irmãos que nascem do mesmo parto: Os filhos gêmeos nasceram prematuros. 2 unido a outro: morangos gêmeos 3 que tem afinidade; afim: Ouro Preto e Paraty são cidades gêmeas. 4 que forma conjunto ou par com: O masculinismo é gêmeo do feminismo. Sm 5 cada um dos irmãos nascidos do mesmo parto: Um dos gêmeos é corredor de kart e o outro é engenheiro. GEMER ge-mer Vi 1 soltar gemidos: O gato gemeu até morrer. 2 emitir som parecido com gemido: 4 madeira gemeu com nosso peso. 3 sofrer: Os fiéis gemem sob a tirania. Vt4 dizer entre gemidos: João gemeu que fora atacado por um ladrão. GEMIDO ge-mi-do Sm 1 som lamentoso emitido em caso de dor fisica ou moral: Maria soltou um gemido de dor. 2 suspiro mais ou menos prolongado: Levantou-se com um gemido de preguiça. 3 lamento; queixa: um gemido de protesto 4 som musical lamentoso e triste: o gemido dos violinos 5 qualquer som prolongado: os gemidos do carro de boi Adj 6 emitido em tom triste ou lamentoso: canto gemido. GEMÍFERO ge-mite-ro Adj 1 que produz gemas: órgãos gemiferos das plantas 2 de produção de gemas: As raizes têm alta potencialidade gemifera. GEMINAÇÃO ge-mi-na-ção Sf grupamento de dois ou mais cristais. GEMINADO ge-mi-na-do Adi 1 ligado ou contíguo a outro da mesma espécie; que tem um lado ou face comum: belos imóveis geminados (+a)2 ligado; unido: Há muita tristeza geminada à miséria. Sm 3 cristal disposto em grupos: Os cristais podem ter forma de geminados.

================================================================================

Page 188
geminiano GEMINIANO ge-mi-ni-a-no Sm 1 pessoa nascida sob o signo de Gêmeos (21/5 a 20/6): O geminiano se comunica com facilidade. Adi 2 que nasceu sob o signo de Gêmeos: Meu irmão geminiano sempre quis ter as coisas em dobro. GEMOLOGIA qe-mo-o-gia Sf conjunto de conhecimentos sobre gemas ou pedras preciosas. GEMOLÓGICO qe-mo-ógi-co Adi referente à Gemologia: 4 opala é material de interesse gemológico. GEMOLOGISTA ge-mo-h-gis:ta S especialista em Gemologia. GEMÓLOGO qe-mó-lo-go Sm gemologista. GÊMULA g8-mu-a Sf pequena gema que se forma nas esponjas de água doce, destinada à multiplicação vegetativa: 4s gêmulas são produzidas no outono. GENCIANA gencia-na Sf erva perene, com folhas em tufos e flores azuis a purpúreas, vermelhas, amarelas ou brancas. & Associado a um nome de cor, é invariável e indica tonalidade violeta-escura: azul genciana. GENDARMARIA gen-dar-ma-ri-a v. gendarmeria. GENDARME gen-dar-me (F) Sm 1 soldado da força militar que guarda a segurança e ordem pública na França: O gendarme levou o maniestante para a cadeia. 2 instituição que se atribui o papel de manter uma certa ordem: O órgão era o gendarme das finanças internacionais. & Associado a umS, é invariável e equivale a “mantenedor de uma certa ordem; autoritário”: Não é possível passar de Estado gendarme a Estado babá. GENDARMERIA gen-darme-ria St 1 corpo de gendarmes(1): 4 gendarmeria francesa mantém uma notável unidade antiterrorista. 2 polícia federal da Argentina: 4 gendarmeria é uma das forças de segurança da Argentina. & A variante gendarmaria é muito pouco usada. GENE ge-ne Sm partícula do cromossomo que controla caracteres hereditários; fator genético. GENEALOGIA ge-ne:a-l-gi-a Sf [Ab] 1 estudo que tem por objetivo estabelecer a origem de um indivíduo ou de uma família 2 origem; procedência: O nome do movimento tem genealogia estranha. [Co] 3 série que inclui os pais e antepassados de uma pessoa: O herói do drama tem genealogia prestigiosa. 4 série de antecessores; linhagem: Dentro da genealogia de violinistas contemporâneos, Bell descende de professores famosos. GENEALÓGICO ce-ne:::ló-gi-co Adi relativo à Genealogia: Não conhecia os detalhes genealógicos da família. GENEALOGISTA ge-ne:a-lo-gista S pessoa que se dedica a estudos genealógicos ou é especializada em Genealogia. GENEBRA ce-ne-bra (Fi) St aguardente, geralmente de cereais, que leva bagas de zimbro maceradas: Queria uma garrafa de genebra. GENEBRÊS qe-ne-brês Adi genebrino. GENEBRINO ce-ne-bri-no Adj 1 natural ou habitante de Genebra, Suíça: Rousseau era um filósofo genebrino. Sm 2 quem nasceu ou reside em Genebra: Os genebrinos tinham uma taxa de desemprego relativamente baixa. GENERAL ce-ne-al (Fj) Sm 1 oficial que detém posto elevado de comando no Exército, logo abaixo de marechal: O general levava chocolates para as batalhas. 2 comandante; regente: Chegou o general da banda. 3 (Colog) café fraco com bastante açúcar: Augusto tomava canecas de general. Adj 4 que detém posto elevado de comando no Exército: Seu amigo general não o convidara para as bodas de ouro. GENERALATO ge-ne-ra:latto Sm 1 exercício da função de general: Durante toda a vida, preparou-se para o generalato. 2 posto de general: Só uma pequena porcentagem de militares chega ao generalato. GENERAL-COMANDANTE qe-ne-ral-co-man-dante Sm general em posto de comando. GENERAL-DE-BRIGADA qe-ne-ral-de-bri-ga-da Sm 1 na hierarquia militar do Exército, posto imediatamento abaixo do general-dedivisão: Foramcriados apenas mais dois postos de general-de-brigada 2 oficial que ocupa esse posto: Mauro é o general-de-brigada que comandará a operação. GENERAL-DE-DIVISÃO çe-ne-ral-de-divisão Sm 1 na hierarquia militar do Exército, posto imediatamente superior ao de generalde-brigada 2 oficial que ocupa esse posto. GENERAL-DE-EXÉRCITO ge-ne-ral-de-e-ér-cito Sm 1 na hierarquia militar do Exército, posto superior ao de general-de-divisão e inferior ao de marechal 2 oficial que ocupa esse posto. GENERALIDADE ge-ne-ra-li-da-de St 1 qualidade do que é geral; abrangência muito grande: 4 prova foi criticada por sua generalidade. 2 abrangência: Assim a explicação ganha em generalidade. 3 quase totalidade; grande maioria: Em sua generalidade, os livros analisados eram muito superficiais. [PI] 4 fatos gerais; princípios elementares: O texto só trata de generalidades. 5 idéias vagas ou insuficientes para significar o essencial: Em sua conversa, só expressava generalidades. & Ant para 1 e 2 particularidade. GENERALÍSSIMO ge-ne-ra-ls-simo Sm chefe supremo do Exército: A Espanha estava sob o poder do Generalíssimo Franco. GENERALISTA qe-ne-na/ista Sm 1 pessoa que tem conhecimentos gerais, que se estendem a vários campos: O profissional de publicidade deve ser um generalista. 2 clínico geral: Os generalistas são os primeiros a ser procurados quando algo não vai bem. Adj 3 que tem visão global: 4 empresa demanda profissionais generalistas. 4 geral; não específico: Os empresários não ficaram satisfeitos com as propostas generalistas do partido. 5 que não tem formação especializada: enfermeiro generalista. GENERALIZAÇÃO q:-ne-ra'l:za-ção St 1 difusão; propagação: a generalização da criminalidade 2 extensão de um princípio ou de um conceito a todos os casos a que possa aplicar-se: Toda generalização atinge pessoas que não merecem ser atingidas. GENERALIZADAMENTE ce-ne-ra-li-za-da-men-te Adv de modo generalizado; de modo geral: A eleição não foi anulada generalizadamente. GENERALIZADO ge-ne-ralza-do Adj 1 que se difundiu; que se tornou comum: abusos generalizados de preços 2 amplo; geral: Houve reclamações generalizadas sobre a falta de computadores. 3 que se propagou pelo corpo; não localizado: dores musculares generalizadas. GENERALIZADOR ge-ne-ra-liza-dor Ad; 1 que generaliza; que difunde: uma escola generalizadora de conhecimentos 2 que se estende atodos os casos a que se possa aplicar; geral: julgamento generalizador; O autor fugiu de uma abordagem generalizadora. GENERALIZANTE qe-ne-ra-lizante Adj que generaliza; não-específico: Suas respostas foram muito generalizantes. GENERALIZAR ge-ne-ra-lizar Vt 1 tornar amplo ou geral; tornar genérico: O vírus penetrou nos pulmões, generalizando a infecção. 2 estender a todos os casos a que se possa aplicar: generalizar os resultados da análise Vi 3 aplicar um princípio ou conceito geral a casos particulares: As pessoas generalizam, achando que qualquer punk é violento [Pron) 4 tornar-se amplo, geral; espalhar-se: As idéias do projeto se generalizaram na rede pública de ensino. GENERALIZÁVEL qe-ne-ra-lizé-vel Adj que se pode generalizar: dados generalizáveis. GENERICAMENTE ge-ne-ri-ca mente Adv de modo genérico; sem muita especificação: Conversaram genericamente sobre assuntos políticos. GENÉRICO ge-né-ri-co Adj 1 do ou relativo ao gênero: As conchas receberam designações genéricas. 2 não-particularizado; geral: As recomendações sobre o conteúdo a ser estudado para a prova foram muito genéricas. 3 que leva o nome de sua principal substância: medicamentos genéricos Sm 4 medicamento que leva o nome oficial da substância ativa: O Ministério da Saúde tentou regulamentar ouso dos genéricos. 5 (Lus) créditos(8). O Ant para 2 específico. GÊNERO gê-ne-ro Sm [Co] 1 grupo morfológico animal ou vegetal intermediário entre a família e a espécie: O cacau pertence ao gênero. 2 produto, considerado quanto ao seu tipo: comprar gêneros de primeira necessidade [Ab] 3 tipo; teor: Serão implantadas mais franquias desse género. 4 modo; estilo: Isso não faz seu gênero de cantar. 5 categoria de produção artística segundo sua natureza, suas características e seus fins: género dramático 6 (Gram) categoria que divide os substantivos em classes como masculino e feminino: No português, o adjetivo concorda em gênero com o substantivo. (Antropol 7 categoria bascada na forma culturalmente elaborada que a diferença sexual assume em cada sociedade: A avaliação por gênero mostra o duplo preconceito contra a mulher. » em g., número e grau em todos os sentidos: Concordo em gênero, número e grau com o que você disse. GENEROSAMENTE ge-ne-ro-sa-men-te Adv 1 com generosidade; com desprendimento; nobremente: O pais abrigou generosamente o exilado. 2 prodigamente: O médico foi generosamente recompensado por

================================================================================

Page 189
seus serviços. 3 em grande quantidade; copiosamente: Serviam-se generosamente de uísque. GENEROSIDADE ge-ne-ro:sida-de Sf 1 prodigalidade; desprendimento: A generosidade da amiga a comoveu. 2 abundância; fartura: a generosidade da cozinha brasileira (+(para)+com) 3 condescendência; tolerância: O crítico surpreendeu por sua generosidade (para) com o filme. €3 Ant para 1 mesquinhez; para 2 escassez; para 3 severidade. GENEROSO ge-ne-ro:so Adj 1 que perdoa com facilidade: Era um padre muito correto e generoso. 2 que denota complacência; condescendente: avaliação generosa do desempenho alheio 3 desprendido: Anita admirava muito sua generosa patroa. 4 que produz em abundância: jabuticabeiras generosas 5 abundante; farto: fazer generosas doações 6 amplo: 4 notícia recebeu generoso espaço nos jornais. 6 que recebe a adição de aguardente; fortificado: vinho generoso. GÊNESE qé-ne-se St geração; formação: estudos sobre a gênese e o tratamento de doenças. O3 Com inicial maiúscula é variante de Gênesis e designa o primeiro livro da Bíblia. GENÉSICO ge-né-si-co Adi relacionado com a geração; genético: Ninguém escapa da força genésica. GÊNESIS qê-ne-ss Sm 1 criação do mundo: À história está à espera de um novo gênesis. 2 geração: Isso aí já é do sangue, do gênesis. O Com inicial maiúscula, designa o primeiro livro da Bíblia, no qual se descrevem a criação e os tempos primitivos do mundo. GENETERAPIA ge-ne-te-rapi-a Sf terapia pelo uso de genes: Os pesquisadores usaram a geneterapia no combate ao colesterol. GENÉTICA qe-né-t-ca St ramo da Biologia que estuda os fatos relacionados com hereditariedade nos seres vivos. GENETICAMENTE qe-ne-i-ca-men:te Adv 1 segundo determinação da Genética: A agressividade desses cães foi apurada geneticamente. 2 do ponto de vista da Genética: Geneticamente, o Campolino e o Mangalarga talvez não se diferençassem. GENETICISTA ge-neti-cista S 1 quem é especialista em Genética: Os geneticistas se esforçam por descobrir indicadores de um gene da esquizofrenia. Adj 2 que é especialista em Genética: Os engenheiros geneticistas quebram barreiras entre as espécies. GENÉTICO ge-nético Adi 1 relacionado à transmissão de genes; hereditário: doenças genéticas 2 relativo aos genes; dos genes: estudar o material genético dos faraós 3 que tem por base a Genética; de Genética: ensaios genéticos. GENGIBIRRA gen-gisbir-ra Sf bebida fermentada, feita de frutos, gengibre, açúcar, ácido tartárico, fermento e água: Tomava gengibirra enquanto assava javali. E (i) Do Ing ginger “gengibre” +beer “cerveja” = cerveja de gengibre (ii) A forma jinjibirra, também registrada pelo VOLP, ocorreu uma única vez, em LR: A freguesia dobrava as doses da jinjibirra que ele fabricava durante a semana. GENGIBRE gen-gi-bre (A) Sm 1 planta de folhas lanceoladas, flores amarelas e arroxeadas e caule subterrâneo em forma de tubérculos suculentos: cultivar gengibre 2 o tubérculo dessa planta: sopa de gengibre com camarão 3 produto extraído dessa planta: O gengibre regula a flora intestinal. 63 Associado a um S é invariável e equivale a “alaranjado”: tecido(s) gengibre. GENGIVA gengiva St tecido que reveste os maxilares e a região onde estão implantados os dentes. GENGIVAL gen-gi-val Adj da ou relativo à gengiva: retração gengival. GENGIVITE gengivite Sf inflamação da gengiva marginal provocando um aumento da profundidade do sulco gengival normal: A gengivite pode ser evitada com escovação regular. GENIAL qe-ni-al Adj 1 que tem ou revela gênio; muito inteligente: um estudante genial 2 de qualidade superior: As receitas de Liz são geniais. GENIALIDADE ge-ni:a-li-da-de Sf capacidade mental e criadora muito elevada; grande potencialidade intelectual: O compositor austríaco é um exemplo de genialidade. GENIALISMO ge-ni;a-is-mo Sm genialidade. GENIALMENTE ge -ni:ai-mente Adv de modo genial; com genialidade: uma idéia genialmente criativa. GENICA ge-ni-ca St (us) atividade; energia. GÊNICO gé-ni-co Adj genético(2). gentarada GENICULADO ge-nicu-la-do Adj dobrado como joelho; curvado: caule geniculado. GÊNIO gé-ni:o Sm (C9] 1 indivíduo extremamente inteligente: Certas provas do vestibular parecem ser preparadas para gênios. 2 pessoa de grande capacidade criativa; pessoa muito talentosa: Mozart foi um gênio da música. 3 espírito benéfico ou maléfico que, segundo os antigos, presidia ao destino de pessoas, ou lugares: os gênios das Slorestas 4 ser que, segundo a mitologia oriental, atende a todas as vontades de quem o liberta: O génio da lâmpada fez chover chocolates. (Ab) 5 indole; temperamento: Gabriela tem um gênio muito especial. 6 grande inteligência; capacidade: Os livros do físico evidenciam seu gênio. 7 grande inspiração; força inventiva: O gênio do fotógrafo consegue extrair beleza das coisas mais comuns. 8 aquilo que é distintivo num povo: o gênio latino » de g. (i) temperamental; genioso: Cuidado, o pai é homem de gênio, dificil de dominar. (ii) muito inteligente: um matemático de gênio. GÊNIO DO MAL gê-ni:o do mai Sm entidade maléfica; demônio; diabo. GENIOSO ge-ni-o-so Adj que tem mau gênio(5); que se irrita com facilidade e não cede; intolerante: O genioso jogador bateu no goleiro e foi expulso. GENITAL ge-nital Adj 1 que se destina à geração: órgão genital 2 dos órgãos que se destinam à geração: A irradiação afetou a região genital. Sm [PI] 3 órgãos ligados à geração; órgãos genitais: infecções nos genitais. GENITÁLIA ge-nitá-lia Sf conjunto dos órgãos reprodutores. GENITALIDADE ce-nita-l-da-de St característica de genital: O poeta excluiu a genitalidade do amor. E GENITIVO qe-nitivo Sm (Gram) nas línguas que têm caso(10), categoria morfológica que expressa relação de posse ou de limitação. GENITOR ge-nitor Sm 1 aquele que gera; pai: 4 criança imita o genitor do mesmo sexo. Adj 2 que gera; que dá origem a: uma revolução genitora das democracias modernas. GENITURINÁRIO ge-ni-tu-ri-ná-ri:o Adi relativo ou pertencente aos órgãos genitais e urinários: doença geniturinária; trato geniturinário. GENOCIDA ge-no-ci-da Adj 1 que provoca o extermínio de grupos humanos: guerra genocida 2 que mata muitas pessoas: o ataque genocida à embaixada Sm3 pessoa que comete genocídio: O genocida comandou um regime que matou mais de um milhão de pessoas. GENOCÍDIO çe-no-ci-d:o Sm crime contra a humanidade que consiste no extermínio ou desintegração de grupos humanos: 4 guerra levou ao genocídio da população de Ruanda. GENOMA ge-no-ma Sm conjunto de códigos genéticos de uma espécie. GENÔMICO ge-nômico Adj 1 relativo a genoma; de genoma: segiiências genômicas; diversidade genômica 2 produzido a partir do genoma de uma espécie: vacina genômica. GENOTIPICAMENTE ge-notipi-ca-mente Adv 1 por genótipos; hereditariamente: alterações genotipicamente fixadas. GENOTÍPICO ge-no-tpi-co Adj do ou relativo ao genótipo: discriminação genotípica. GENÓTIPO ge-nó-tpo Sm conjunto de genes de um indivíduo: 4 maciez da carne é influenciada pelo genótipo do animal. Q Cp fenótipo. GENOTÓXICO ge-notó-i-co [ks] Adi que danifica os genes, produzindo doenças hereditárias: 4 população foi exposta a um agente genotóxico. GENOVÊS ge-no-vês Adj 1 natural ou habitante de Gênova (Itália): Os espanhóis acolheram o navegador genovês Colombo. 2 proveniente de Gênova ou pertencente a Gênova: o time genovês 3 falado em Gênova: dialeto genovês Sm 4 quem nasceu ou reside em Gênova: O proprietário do restaurante é neto de genoveses. GENRO cen-ro Sm marido da filha, em relação aos pais dela. & Femnora. GENTALHA gentalha Sf (Deprec) ralé; plebe. GENTAMA gen-ta:ma Sf (Coog) grande porção de gente; multidão: Das casas todas veio saindo uma gentama. GENTAMICINA genta-mi-ci-na St antibiótico natural que tem ação bactericida sobre estafilococos e bactérias gram-negativas. GENTARADA genta-ra-da Sf (Cobg) gentama: O físico imponente o destacava da gentarada.

================================================================================

Page 190
gentaria GENTARIA gen-ta-ri-a Sf (Colog) gentama. GENTE gente Sf 1 grupo de pessoas: Que fazia toda aquela gente na frente do fórum? 2 o conjunto dos habitantes de uma região; povo: gente da cidade e gente da roça 3 número indeterminado de pessoas: Havia pouca gente na festa. 4 exemplar da humanidade; ser humano: Lauro desvia-se de carros e de gente. 5 pessoa que tem vínculo com ou está a serviço de: O padre estava cercado de gente do cangaço. 6 pessoas, em geral, vistas não coletivamente: Tem gente que gosta de rock pesado. 7 povo; população: Nossa gente não pode sofrer discriminação por parte de outro povo. 8 conjunto de pessoas que têm algo em comum: Os Soares eram uma gente severa. &3 (i) Precedido de artigo definido, equivale ao pronome pessoal nós: Essa equipe trabalha para a gente. (ii) No discurso direto, é usado para dirigir-se a todas as pessoas presentes: Está na hora, gente! GENTE À-TOA gen-teâ-to-a Sf (Deprec) pessoa de baixa condição social; ralé: Tinha vergonha de trabalhar para aquela gente à-toa. GENTE FINA gente fina Sf pessoa educada ou da alta sociedade: No casamento de Mariana só deu gente fina. GENTE GRANDE gente gran-de St adulto: Não deixou o menino participar alegando que aquilo era jogo de gente grande. » como g. g. (i) muito bem: O Olavo já falava espanhol como gente grande. (ii) muito; largamente: Comeram como gente grande. GENTE LIMPA gen-te im-pa Sf pessoa de boa condição, honesta e bem-educada: Gente limpa não fica devendo. GENTIL genti Adj 1 gracioso; mimoso: violetas gentis 2 amável; cortês; polido: Respondeu agressivamente a uma pergunta gentil. 3 elegante; garboso: As imagens mostram a figura gentil do compositor. 4 agradável; aprazível: Buenos Aires é uma cidade gentil e sonhadora. & Ant grosseiro. GENTILEZA gen-t-eza St 1 ato ou gesto que revela cortesia, oferta ou concessão: retribuir uma gentileza 2 característica de quem é gentil; amabilidade: A gentileza baiana é famosa. 3 cortesia; delicadeza: Marcelo tinha grande gentileza. » por g. usada no discurso direto para introduzir solicitação ou pergunta; por favor: Por gentileza, passe-me o sal. G Ant grosseria. GENTIL-HOMEM gen-ti-ho-mem (F)Sm homem nobre; fidalgo: João deve ter nas veias o sangue de um gentil-homem. GENTÍLICO gen-títi-co Sm 1 nome designativo de naturalidade: “Pacenha” é o gentílico feminino para quem nasce em La Paz. Adj2 que designa naturalidade: substantivo gentílico. GENTILIDADE genst-lda-de St conjunto dos gentios: O jesuita lamentava a falta de crença entre a gentilidade. GENTILMENTE gen-ti-mente Adv de modo gentil; com gentileza: Convidou-o gentilmente para jantar. GENTINHA genti-nha Sf (Deprec) 1 gentalha; plebe: Ele repetia irritado que aquilo era música de gentinha. 2 conjunto reduzido de pessoas: A vila era ocupada por uma gentinha. GENTIO gen-tio (Or du) Sm 1 homem não-cristão; idólatra: Evitavam cristianizar os gentios. 2 indígena: A explosão da pólvora assustou os gentios. GENTLEMAN [ienti:man) (Ing) Sm homem de boas maneiras; cavalheiro. GENUFLEXÃO qe-nutiexão [ks] St 1 movimento de ajoelhar-se: 4 velhota fez uma genuflexão antes de tomar assento na igreja. 2 (Deprec) atitude de submissão; subserviência: Não aceitaria a genuflexão diante do partido adversário. GENUFLEXO ge-nu-fle-xo [+] Adj ajoelhado: Quando o bispo entrou, todos ficaram genuflexos. 2encurvado; dobrado: Os ramos tém aspecto genuflexo. 3 (Depec) submisso; servil: governos genuflexos. GENUFLEXÓRIO ge-nu-e-xó-ri:o [is] Sm estrado para ajoelhar e orar, com apoio para os braços: Valéria acomodou-se no genuflexório almofadado. GENUINAMENTE qe-nu:i-na-mente Adv 1 naturalmente; propriamente: Em alguns momentos a perseguição é genuinamente eletrizante. 2 legitimamente; autenticamente: uísque genuinamente escocês 3 realmente; sinceramente: O serviço do restaurante é genuinamente amigável. GENUÍNO ge-nu:-no Adj 1 puro; sem mistura nem alteração: O merengue genuíno é uma dança que só sobrevive nas zonas rurais. 2 próprio; natural: O economista era dotado de talento genuíno. 3 verdadeiro; autêntico; legítimo: rubis genuínos Sm 4 tudo aquilo que é natural, autêntico; legítimo: 4 moda está voltando ao genuino. O aAntfalso. . GENUPEITORAL ge-nu-peito-nal Adi diz-se de posição em que o peito toca os joelhos. GEOCÊNTRICO ge:o-cên-tri-co Adj que considera a Terracomo centro do sistema solar: O modelo geocêntrico também permitia prever os fenômenos astronômicos. GEOCENTRISMO ge:-cen:tris-mo Sm sistema em que se considera aterra como centro do sistema planetário: Copérnico permitiuao homem libertar-se do Geocentrismo. GEOCENTRISTA ge:o-cen-trista Adj adepto do Geocentrismo: os astrônomos geocentristas gregos. GEOCIÊNCIAS ge:o-crên-cizas St pt as ciências relacionadas com o estudo da Terra (Geografia, Geologia, Geofísica): A integração de dados de diferentes naturezas não é uma abordagem nova nas geociências. GEOCRONOLOGIA ge:o-cro-no-o-gi-a St ciência que se ocupa das subdivisões temporais da evolução da Terra e dos métodos de datação dos achados. & Escreve-se com inicial maiúscula. GEOCULTURAL çe:o-cuitu-ra! Adj referente à cultura típica de uma determinada região: a riqueza geocultural da Bahia. GEODÉSIA ge:0-dé-sia St conjunto de conhecimentos sobre a forma e as dimensões da Terra, ou de uma parte de sua superfície. O Escreve-se com inicial maiúscula. GEODÉSICA qe:0-dé-si-ca St curva de menor comprimento que liga dois pontos de uma superfície ou espaço. GEODÉSICO qe:o-dé-si-co Ad) 1 relativo à Geodésia: ciências geodésicas 2 de menor comprimento entre dois pontos: linha geodésica 3 cujas geodésicas se interceptam duas a duas: polígono geodésico 4 de faces poligonais: abóbada geodésica. GEODINÂMICA ge:o-d-ná-mi-ca St conjunto de conhecimentos relativos aos processos e às forças dinâmicas dentro da Terra. GEODINÂMICO ge:o-d:ná-mi-co Adi relativo à Geodinâmica: evolução geodinâmica de uma região. GEODO gs:0-do Sm parte de rocha com cavidade cuja parede interna é revestida de cristais ou de matéria mineral. GEOECOLOGIA ge:o-e-co-lo-gi-a St conjunto de conhecimentos sobre as relações entre a Ecologia e o meio terrestre. & Escrevese com inicial maiúscula. GEOECOLÓGICO qeo-e-co-ló-gi-co Adj relativo à Geoecologia: O autor relaciona elementos geoecológicos ao sistema despótico de certas formações sociais. GEOECONOMIA g::0:e:co-no-mi-a St ramo da Geografia humana que estuda os fenômenos relativos à economia de uma região. O Escreve-se com inicial maiúscula. GEOECONÔMICO ge;o:e:co-nômi-co Adi da ou relativo à Geoeconomia: Uma das providências mais urgentes é a integração geoeconômica do distrito. GEOESTACIONÁRIO qe:o-esta-ci;o-ná-i:o Adj que está em movimento sincrônico com a Terra: satélites geoestacionários. GEOESTRATÉGICO ge:o-es-traté-g-co Adi relativo a elementos estratégicos resultantes da Geografia física ou econômica: O país tem uma posição geostratégica invejável. GEOFÍSICA ge.-fisica St conjunto de conhecimentos sobre os fenômenos físicos que afetam a terra. & Escreve-se com inicial maiúscula. GEOFÍSICO ge:o-físi-co Adi 1 relativo à Geofísica; de Geofísica: fundamentos geofísicos 2 dos fenômenos físicos que se produzem na terra: estudos geofisicos Sm 3 quem é especialista em geofísica: Geofisicos analisam o vasto terreno que o mar encobre. GEÓFITO ge-ó-i-o Sm vegetal cujas gemas se acham no interior da terra, onde está o principal órgão caulinar; planta terrestre: Muitos são os geófitos que possuem vários órgãos subterrâneos. GEOGRAFIA ge:o-gra-fia Sf (Ab) 1 conjunto de conhecimentos sobre a superfície da Terra, seus aspectos físicos, e sobre as relações entre o meio natural e o homem 2 condições físicas naturais de uma região; características geográficas: 4 geografia metropolitana se alterou. [Co] 3 compêndio ou tratado relativo à ciência que estuda a terra: As geografias ensinam que o mar é maior que a terra. 4 região geográfica: recambiar os acampados a suas geografias. O Na acepção 1, escreve-se com inicial maiúscula:

================================================================================

Page 191
GEOGRAFIA POLÍTICA ge0-gra--a po-iticaSt Geopolítica: O Escreve-se com inicial maiúscula. GEOGRAFICAMENTE qe.o-gra-fica-men-te Adv em relação à localização geográfica: Os produtores estão dispersos em comunidades geograficamente distantes. GEOGRÁFICO ge:0-grá-ti-co Adj 1 da ou relativo à Geografia: Dispunha de dados geográficos sobre o meio em que o autor vivera. 2 determinado pela Geografia: As dificuldades de irrigação são impostas pelas condições geográficas. 3 territorial: Os horizontes geográficos se alargam. 4 que tem sulcos e fissuras: língua geográfica. GEÓGRAFO qe:6-gra:fo Sm especialista em Geografia. GEÓIDE e-6i-de Sm sólido geométrico que tem a forma da Terra. GEOLOGIA qe:o:o-gi-a St 1 conjunto de conhecimentos sobre a origem, a constituição e as transformações da Terra: A Antártida fornece dados para a Geologia. 2 caracteristicas geológicas: 4 composição química das águas é determinada por fatores como a geologia. & Na acepção 1, escreve-se com inicial maiúscula. GEOLOGICAMENTE qe:o--gi-ca-men-te Adv do ponto de vista geológico: As espécies com corpos descomunais têm duração de vida geologicamente curta. GEOLÓGICO ge:o-ó-gico Adi relativo à Geologia: As formações geológicas contêm restos de vegetais. GEÓLOGO ge-ó:0:90 Sm especialista em Geologia. GEOMAGNETISMO ge:o-mag-ne-tis-mo Sm 1 ramo da Geofísica que estuda a morfologia, origem e variação do campo magnético terrestre 2 magnetismo terrestre: O sensor executava medições de geomagnetismo. GEOMANCIA ge:o-man-cia Stadivinhação que utiliza pó de terra espalhado sobre uma mesa e examina as figuras que se formam. GEÔMETRA qe-óme-ta S especialista em Geometria. GEOMETRIA ge:ometri-a St [Ab] 1 parte da Matemática que trata das propriedades e medidas das linhas, ângulos, superfícies e sólidos 2 dimensão; formato: a geometria do cafezal (Co) 3 figura geométrica: As bandeiras são geometrias antigas feitas por artesãos. & Na acepção 1, escreve-se com inicial maiúscula. GEOMÉTRICO gs:-mé:ti-co Adj 1 que se compõe com as formas definidas na Geometria: bordados geométricos 2 próprio da Geometria: A redistribuição das províncias seguiu critérios geométricos. 3 definido pela Geometria: verificar o eixo geométrico das peças Sm 4 tudo aquilo que se rege pela Geometria: Os artistas se opunham ao geométrico e abusavam da cor. GEOMETRISMO ge.o:me-tris:mo Sm 1 arte que consiste no emprego de formas geométricas: Sua obra incorporou o geometrismo da cerâmica marajoara. 2 forma geométrica: os geometrismos coloridos dos desenhos. GEOMETRIZAÇÃO qe:o-me-triza-ção Sf atribuição de formas geométricas: O cubismo se caracteriza pela geometrização das formas naturais. GEOMETRIZADO gs:o-me-riza-do Adj 1 que tem forma geométrica: objetos geometrizados 2 sem adornos; de linhas retas: ambientes geometrizados. GEOMORFOLOGIA qe:0-morfo-lo-gi-a Sf conjunto de conhecimentos sobre as formas do relevo terrestre O Escreve-se com inicial maiúscula. GEOMORFOLOGICAMENTE ge:o-morfo-lo-gi-ca-men-te Adv do ponto de vista geomorfológico: Geomorfologicamente, a área pode ser dividida em três compartimentos. GEOMORFOLÓGICO qe:o-morto-ó-gi-co Ad; 1 do relevo: mostrar as características geomorfológicas do país 2 de Geomorfologia: elementos fundamentais do sistema geomorfológico. GEOMORFÓLOGO qe:o-mor-tó-0-go S especialista em Geomorfologia. GEOPOLÍTICA qe: po-iti-cast conjunto de conhecimentos sobre os fatores econômicos, geográficos e demográficos sobre a política, especialmente sobre a política externa de um Estado; Geografia Política. O Escreve-se com inicial maiúscula. GEOPOLÍTICO ge:o-po-itico Sm 1 especialista em Geopolítica: O general foi um influente geopolítico. Adj 2 que diz respeito às relações entre o Estado e o meio ambiente: 4 Amazônia constituiu-se como espaço geopolítico privilegiado. geralista É GEOPRESSÃO ge:o-pres-são St pressão oriunda dos fenômenos naturais que se processam no solo: A usina de geopressão aproveita água a altas pressões. GEOPROCESSAMENTO ge:o-pro-ces-sa mento Sm processamento informatizado de dados cartográficos e informação geográfica: 4 prefeitura paraense implantou um sistema de geoprocessamento. GEOQUÍMICA qe:o-quími-ca St conjunto de conhecimentos sobre a composição química do globo terrestre. & Escreve-se com inicial maiúscula. GEOTECNIA geotecni-a St conjunto de princípios que orientam as operações destinadas a determinar a natureza, a disposição, os acidentes e outras características de um terreno em que se vai realizar uma obra. GEOTÉCNICA geso-téc-nica St conjunto de características de um terreno. GEOTÉCNICO ge.oto-ni-co Adi relativo à geotécnica; das características de um terreno: sondagem geotécnica do subsolo. GEOTECNÓLOGO geo-tec-nó-10-g0 Adj especialista em Geotecnia. GEOTÉRMICO ge:o-tér-mi-co Adi 1 relativo ao calor interno do globo terrestre: energia geotérmica 2 interno ao globo terrestre: As geleiras derreteram devido ao calor geotérmico. GERAÇÃO ge-ra-ção Sf[Ab] 1 produção; formação: geração de energia elétrica; geração de empregos 2 função pela qual se reproduzem os seres: mulher estéril, sem geração em seu útero 3 cada grau de filiação de pai a filho; espaço de tempo que vai de uma filiação ou de uma produção à seguinte: 4 maioria dos jovens de sua geração acreditava na ideologia de paz e amor. (Co] 4 conjunto dos indivíduos nascidos na mesma época: Hoje, a geração que vai ao cinema busca a gratificação visual. 5 conjunto de elementos produzidos na mesma época; safra: Os doentes serão tratados com uma nova geração de remédios. » de última g. muito moderno; avançado: O vírus não foi detectado pelos métodos mais sensíveis, de última geração. GERAÇÃO ESPONTÂNEA ge-ra-ção es-pontâ-ne:a St suposto modo de produção de organismos sem progenitores ou sem o concurso de um organismo gerador. GERACIONAL ge-ra-ci;o-nal Adj que diz respeito ao conjunto de indivíduos nascidos na mesma época: A história do filme pode ser descrita como um balanço geracional. GERADO ge-ra-do Adj 1 que se gerou: Grande parte da população não utilizava a energia gerada. 2 concebido: O filho gerado não chegou a nascer. 3 produzido: O programa distribui as imagens geradas. GERADOR ge-ra-dor Adj 1 que gera; produtor: um programa gerador de arquivos Sm 2 máquina que produz energia: Arrumamos um gerador para projetar o filme na praça. 3 aquilo que gera ou produz: O governo deve ser o grande gerador de oportunidades. GERADORA ge-ra-do-ra Sf emissora: O grupo quer instalar geradoras de TV em seis capitais. GERAL geral Adi 1 que se refere à totalidade, sem particularizações: as tendências gerais da moda 2 de tudo ou todos: o supervisor geral do armazém 3 de que participam todos; em que todos entram: Os sindicatos decidiram realizar uma greve geral. 4 que se aplica a todo um conjunto: normas gerais de procedimento 5 central: Todos os pedidos serão encaminhados para a secretaria geral. 6 não-específico ou especializado; genérico: O menino trabalhava em serviços gerais no escritório. 7 diz-se de anestesia que acarreta perda total da consciência 8 que ocupa um cargo de chefia ou que, hierarquicamente, é superior a pessoas com título semelhante ao seu: Procurador-geral; Governador-geral St9 revisão ou limpeza completa: Mandou os empregados dar uma geral nas máquinas. 10 parte do estádio sem arquibancadas ou cobertura, de onde se assiste, em pé, a jogos ou a espetáculos 11 em teatros e circos, conjunto de lugares mais baratos 12 diligência policial; busca: 4 equipe de plantão preparava-se para uma geral na boate. Sm [PI] 13 terreno extenso coberto de vegetação rasteira: Percorriam a cavalo os gerais goianos. » em g. (i) geralmente: Em geral, o homem é o cabeça do casal. (ii) de modo amplo; como um todo: O serviço recebe reclamações sobre seguros em geral. O Ant para 1 a 4 particular. GERALISTA geraista S 1 habitante dos Campos Gerais do Planalto Central ou do Nordeste: Ganhamos farinha-de-buriti de um geralista. Adj 2 que habita essa região: os vaqueiros geralistas 3 proveniente dos Campos Gerais: gado geralista.

================================================================================

Page 192
geralmente GERALMENTE çe-ral-men-te Adv de modo geral; em geral; no geral: Era um sujeito metódico e geralmente bem informado. GERÂNIO ge-rá-ni:o Sm planta cultivada especialmente para ornamentação, cujas flores são pequenos cachos de cor rosa, branca, vermelha ou roxa. GERAR gerar Vt 1 produzir; criar: gerar novas oportunidades 2 dar origem a; causar: O reajuste dos aluguéis gerou grande descontentamento. 3 dar existência a; procriar: Meu antepassado gerou numerosos filhos. GERATIVISMO cera:tivis-mo Sm teoria lingúística de Noam Chomsky (1928-), que procura estabelecer, com base em princípios universais, um modelo geral de gramática, do qual derivariam as gramáticas de cada língua em particular. O Na atual versão é conhecido como teoria dos princípios e parâmetros. GERATIVISTA cqerativisa S especialista em gerativismo. GERATIVO ge-ra:i-vo Adj 1 de germinação ou produção; produtivo: Quer adotar uma política gerativa que traga confiabilidade às instituições. 2 que gera: produtor: processos gerativos naturais 3 relativo a geração: o percurso gerativo do texto 4 relativo ao gerativismo: lingiiística gerativa. 5 adepto do gerativismo; gerativista: lingiiistas gerativos. GÉRBERA gérbe-ra Sterva ornamental sem caule, da família das compostas, dotada de flores amarelas ou rosas, reunidas em capítulos. O Do Antrop Traugott Gerber, naturalista alemão. GERÊNCIA ge-rên-ci:a St [Ab] 1 gerenciamento; administração; condução: A jovem esposa não tinha a menor noção do que era a gerência de uma casa. 2 cargo ou função de administração; condição de gerente: Ele nunca se desligou da gerência da construtora. 3 poder de interferência; ingerência: um regime de gerência totalitária sobre os indivíduos [Co] 4 gerente: O objetivo foi preparar as gerências para desenvolver suas capacidades. 5 local de um estabelecimento em que se instala o posto de administração; gabinete do gerente: Michel mandou chamá-lo na gerência. GERENCIADOR ge-ren-ci:a-dor Adi que gerencia ou dirige: programa gerenciador de impressão Sm 2 programa que gerencia atividades ou serviços automatizados: O gerenciador financeiro se compõe de vários módulos. GERENCIADORA ge-ren-ciza-do-ra Sf empresa que gerencia; administradora: A gerenciadora do parque aquático prevê a inauguração para abril. GERENCIAL gerencial Adj 1 relativo a gerência; de gerência ou gerenciamento: sistemas de controle gerencial 2 que gerencia; composto de gerentes: O corpo gerencial diminuiu. GERENCIAMENTO ge-ren-ci:a-mento Sm administração; direção; condução: O gerenciamento dos hospitais foi entregue a cooperativas privadas de médicos. GERENCIAR ge-ten-ciar Vt 1 atuar como gerente de; administrar, dirigir: Vânia aprendeu a gerenciar um negócio. 2 controlar; organizar: O sistema gerenciará melhor a memória do computador. 3 manter sob controle; saber lidar com: gerenciar uma crise. GERENCIÁVEL qe-ren-ciá-ve! Adi que pode ser gerenciado: O projeto de exportação será altamente gerenciável. GERENTE gerente Sm 1 profissional que gerencia, dirige ou administra: A gerente do hotel afirmou que os turistas eram holandeses. 2 chefe; dirigente: O gerente dos peões não apareceu. Adi 3 que administra; que dirige: Duarte era o diretor gerente da obra. 4 que conduz de modo equilibrado; que mantém sob controle: Jacó é um líder gerente de crises. GERGELIM gerge-im (A) Sm 1 pequeno arbusto de flores de cor rosa, branca ou violeta e frutos em forma de baga alongada, com pelugem e sementes bem pequenas, em tons de amarelo, marrom ou preto 2 plantação desses arbustos: O gergelim sofreu ataque das formigas. 3 a(s) semente(s) desse arbusto: Passe as bolinhas no gergelim torrado. 4 pasta ou creme de sementes de gergelim: A cozinheira recheou o salmão com gergelim. GERIATRA geiatra S 1 médico especialista em Geriatria: O geriatra recomendou uma dieta equilibrada à avó de Carlos. Adi 2 que é especialista em geriatria: Nem todos os idosos precisam de um médico geriatra. GERIATRIA geriatria Sf parte da Medicina que se ocupa das doenças e das condições gerais dos idosos. GERIÁTRICO ge-tiári-co Adj 1 próprio da velhice: pacientes com problemas geriátricos 2 próprio para idosos: Vovô foi internado num instituto geriátrico. 3 especializado em doenças típicas da velhice: hospital geriátrico. GERINGONÇA ge-tin-gonça (Esp) St instrumento ou máquina de estrutura precária e que funciona mal. GERIR gerir Vt 1 gerenciar; conduzir; cuidar de; Contratou um administrador para gerir a fazenda. 2 controlar; regular: Os velhos geriam os casamentos dos homens mais jovens. GERMÂNICO germê-ni-co Adj 1 natural ou habitante da Alemanha (Europa): O chanceler germânico esteve há pouco no Brasil. 2 relativo às regiões de língua e civilização alemã: Viena era o grande centro germânico de influência musical. 3 dos germanos: cultos solares germânicos 4 próprio dos germanos ou dos alemães: a obsessão germânica pela limpeza 5 da Alemanha: O pianista passará por uma pequena cidade germânica. Sm 6 quem nasceu ou reside na Alemanha: Os germânicos sempre foram muito lutadores. 7 grupo de línguas indo-européias da região noroeste da Europa: O verbo “guardar” vem do germânico “wardon'”. GERMÂNIO ge-máni:o Sm (Quim) elemento químico, cristalino, cinza-metálico, semicondutor, com importante emprego na manufatura de circuitos transistorizados. & Símb: Ge N. Atôm: 32. GERMANISMO ger ma-nis-mo Sm [Ab] 1 admiração ou simpatia pela cultura alemã: O compositor havia renegado o germanismo. [Co] 2 palavra ou expressão alemã que se adota em outra língua: Rosa introduz germanismos em seus textos. GERMANISTA ger-ma-nista Sm estudioso de tudo que se refere à Alemanha, ou à língua alemã. GERMANÍSTICA ger-ma-nís-tica St conjunto de disciplinas que estudam a cultura e a civilização dos povos germânicos. GERMANIZAÇÃO qerma-niza-ção St aquisição de características germânicas: A governanta alemã parecia não notar a germanização das crianças. GERMANIZAR germa-nizar Vt incutir características germânicas em: 4 reforma ortográfica do alemão buscava germanizar as palavras. GERMANO ger-ma-no Sm 1 indivíduo dos povos que habitavam a Germânia, antiga região da Alemanha que sofreu dominação do Império Romano 2 indivíduo alemão: Muitos germanos habitam Nova Iorque. Ad; 3 natural ou habitante da Germânia: escravos germanos. GERMANOFILIA germa-no-fiiia Sf apego às coisas de origem alemã; gosto ou defesa de tudo que tem origem germânica: 4 germanofilia de Viena influenciou a formação do jovem Hitler. GERMANÓFILO germanó-fi/o Adj 1 que é amigo ou admirador dos alemães ou da Alemanha: Os donos da fábrica eram muito germanófilos. 2 favorável aos alemães: sentimento germanófilo Sm 3 quem é amigo ou admirador dos alemães ou da Alemanha: O germanófilo casou-se com uma alemã. GERME germe Sm [Co] 1 parte da semente de que se forma uma nova planta: germe de aveia 2 micróbio: contaminação por germes (Ab) 3 princípio, origem de qualquer coisa: 4 miséria já traz em sio germe da destruição. » em g. em estado inicial; embrionário: Talvez haja perspectivas inovadoras em germe. GERMICIDA ger-mi-ci-da Adj 1 que mata germes(2): O cloro tem efeito germicida. Sm 2 produto que mata germes: Os germicidas podem prevenir o contágio por vírus. GERMINAÇÃO ger-mi-nação St 1 início do desenvolvimento, a partir do embrião da semente: As sementes apresentaram baixo poder de germinação. 2 desenvolvimento; formação: uma obra em germinação. GERMINADO ger-mi-na-do Adj 1 que germinou: As pizzas são servidas sobre trigo germinado. 2 que se desenvolveu; que se produziu; gerado: Sua posição foi contrária à proposta germinada. GERMINADOR qermi-na-dor Adj 1 que faz germinar; proficuo; produtivo: a força germinadora da ciência Sm 2 aparelho destinado a avaliar a capacidade germinativa das sementes: O ensaio foi realizado em um germinador. GERMINAL germi-nal Adj 1 do(s) germe(s): destruição germinal 2 relativo à reprodução dos seres vivos: células germinais humanas 3 relativo a germinação(2): um movimento potente e germinal 4 básico; fundamental: Identificar verdade e mentira é uma questão germinal,

================================================================================

Page 193
GERMINANTE ger-mi-nante Adj que germina; em processo de germinação: sementes germinantes. GERMINAR germinar Vi 1 brotar; nascer: As ervas anuais germinam ecrescem velozmente. 2 surgir; desenvolver-se: Uma idéia nova começava a germinar. GERMINATIVO germinativo Adj 1 de ou relativo a germinação; de geração: É fácil avaliar o poder germinativo das sementes. 2 destinado à germinação: glândulas germinativas. GERONTE ge-rn:e Sm indivíduo idoso, membro da gerúsia, entre os gregos antigos: O geronte possuia poder quase total. GERONTOCRACIA ge-nn-to-cra-cra Sf poder ou governo exercido por anciãos. GERONTOLOGIA ge-ron-to-lo-gi-a St ramo das Ciências Biológicas que estuda o envelhecimento nos seus aspectos fisiológicos, psicológicos e sociais. GERONTOLOGISTA ge-ron-o-o-gs-ta S gerontólogo. GERONTÓLOGO ge-ron-ó-l-go Sm especialista em Gerontologia: As recomendações dos geriatras e gerontólogos para alcançarmos uma longa vida são que tenhamos uma dieta equilibrada. GERUNDIAL gerun-di-al Adj com verbo no gerúndio: orações gerundiais. GERÚNDIO ge-rin-dio Sm (Gan) uma das formas nominais do verbo, terminada em -ndo, e que tem quase sempre valor adverbial (ex. cantando, comendo, partindo). GERUNDIVO ge-nun-divo Sm (Gram) 1 forma nominal adjetiva do verbo latino que denota necessidade; particípio futuro passivo latino Adj 2 com verbo no gerúndio: frases gerundivas 3 com forma de gerúndio: nominais gerundivos. GERÚSIA ge-rú-sia St senado ou conselho permanente, composto de gerontes, em várias cidades da Grécia antiga: A assembléia elegia os membros da gerísia. GERVÃO gervão Sm erva ornamental ou de forragem, com frutos do tipo cápsula: Foi ao quintal procurar gervão. GESSADO ges:sa-do v. engessado. GESSEIRO ges-sei-ro Sm operário especialista em trabalho com gesso. GESSO gesso Sm [Co] 1 gipsita reduzida a pó pelo cozimento em altos-fornos: O gesso misturado com a água começa a endurecer. 2 massa para moldagem obtida a partir do sulfato de cálcio hidratado: esculturas em gesso 3 esse sulfato ou essa massa como produto: empresários do gesso 4 ornato ou objeto moldado com essa massa: A galeria apresentou os gessos de Carmela. 5 (Medg)molde dessa massa com o qual se envolvem partes do corpo que precisam ser imobilizadas: O jogador ficou uma semana com o gesso no pé. (Ab) 6 obstáculo; limite: um pais cercado pelo gesso do isolamento diplomático. GESTA ges'ta St 1 conjunto de feitos; façanhas: a gesta dos navegadores portugueses 2 canção que celebra feitos ou façanhas: 4ry cantava gestas. GESTAÇÃO gestação St 1 desenvolvimento do embrião no útero, desde a concepção até o nascimento; gravidez: O bebé nasceu após 32 semanas de gestação. 2 desenvolvimento; formação: Ana pressentia uma tragédia em gestação. 3 elaboração: acompanhar a gestação de um plano. GESTACIONAL ges:ta-ci:o-nal Adj de ou relativo à gestação: cadelas em estado gestacional; O recém nascido era pequeno para a idade gestacional. GESTADO gesta-do Adj elaborado; criado: 4 maioria das crianças gestadas nasceu saudável. GESTALT (gestat) (A) St (Psican) teoria que considera globalmente os elementos e entende que o modo de ser de cada um deles depende da estrutura do conjunto e das leis que o regem, não podendo nenhum elemento preexistir ao conjunto. GESTALTIANO ges:talti-a-no Adj gestáltico. GESTÁLTICO gesttáisi-co Adi relativo ou próprio da Gestalt: uma abordagem gestáltica dos fatos psicológicos. GESTANTE gestante St 1 mulher grávida: As gestantes têm prioridade no atendimento bancário. Adj 2 em período de gestação; grávida: O número de adolescentes gestantes está aumentando assustadoramente. giberélico GESTÃO gestão St [Ab] 1 administração; gerência: Existe um programa para gestão de paróquias. 2 condução; controle: a gestão das crises econômicas [PI] 3 negociações; entendimentos: Prosseguem as gestões para o acordo de paz [Co] 4 período de exercício em função administrativa: Muitos túneis foram construídos na atual gestão. GESTAR gestar Vt 1 gerar; produzir: O fato de saber que não poderia gestar um filho a incomoda. 2 criar; engendrar: O diretor e o cantor gestaram juntos o espetáculo teatral. Vi [Pron] 3 desenvolver-se; originar-se: Uma nova aliança parece estar-se gestando. GESTICULAÇÃO ces-ticua-ção St conjunto de gestos(1) para expressar-se: É melhor ser discreto na gesticulação. GESTICULANTE ges:ticu-lan-te Adj que gesticula: Ele estava num bar bebendo com uns italianos gesticulantes. GESTICULAR gesticu-lar Vi agitar os braços e as mãos enquanto fala; fazer gestos: Não entendi porque o guarda gesticulava tanto. GESTO gesto Sm 1 movimento do corpo, principalmente das mãos, braços, cabeça e olhos, para expressão de algo: um gesto de assentimento 2 gesticulação: O ar tímido e os gestos contidos lhe dão um ar de mistério. 3 sinal; mímica: O papo é mantido por meio de gestos ecódigos da língua de sinais. 4 movimento; ato: O gesto de homenagem ao piloto emocionou a família. 5 atitude: Acho que seu filho teve um gesto muito radical. 6 ação; procedimento: O bispo pediu gestos concretos em direção à paz. GESTOR gestor Sm 1 gerente; administrador: Os novos gestores do banco informaram aos clientes que nada vai mudar. Adj 2 que gere; administrativo: o exercício do governo gestor. GESTUAL gestual Adj 1 de ou relativo a gestos: O ator tem ótimo controle gestual. 2 por meio de gestos: comunicação gestual 3 que utiliza gestos: Aprecio-o como orador gestual. Sm 4 aquilo que se faz com gestos; gesticulação: É preciso um guia para o gestual italiano. 5 expressão corporal: O balé se destaca pelo poder emotivo do gestual. GESTUALIDADE ges-tu:a-i-da-de St 1 capacidade de expressão por meio de gestos: 4 gestualidade das pinceladas do artista vai se revelando aos poucos em sua obra. 2 conjunto de gestos: É uma gestualidade de ritual que eles fazem. GESTUALIZAÇÃO gestu:a-l-za-ção St gesticulação. GETULIANO ge:u-i-a-no Adi 1 referente ao político Getúlio Vargas (1883-1954): Bibi crescera na época getuliana. 2 desse político: ditadura getuliana. GETULINO ge-u-i-no Adj getuliano. GETULISMO getu-lis-mo Sm conjunto de idéias e de práticas políticas do presidente Getúlio Vargas (1883-1954): A carteira de trabalho é herança do getulismo. GETULISTA ge+uista S 1 pessoa adepta do getulismo: Consideravaseque os getulistas tinham traído a democracia em 1937. Adj2 relativo ao getulismo: a ditadura getulista 3 que é adepto do getulismo: Um amigo getulista queria fundar um novo partido do operariado. GHOST-WRITER [(gow:st rajter] (Ing) S pessoa que, mediante pagamento, escreve uma obra que é assinada por outro: O piloto escreve a coluna sem ajuda de ghost-writer. GIÁRDIA giárdia St parasita encontrado nos intestinos de vários mamíferos, inclusive no homem, e cuja infestação é frequentemente acompanhada de diarréia. & Do Antrop Alfred M. Giard, biólogo francês. GIARDÍASE giardia-se St (Meg) infecção intestinal causada por giárdia. GIARDICIDA giar-di-ci-da Adj que elimina giárdia: O leite humano tem atividade giardicida. GIBA gta St corcunda; bossa: A utilização prolongada da substância pode levar à giba dorsal. GIBÃO gibão (ita Antigo) Sm 1 casaco longo de couro usado pelos vaqueiros nordestinos para proteger-se dos espinhos das caatingas: Os vaqueiros traziam espinhos e carrapichos até nos ombros do gibão. 2 casaco longo: Surgiu à porta do teatro londrino um cavalheiro de gibão e elegantes botas. GIBELINO gibo'i-no (ta) Sm na Itália, na Idade Média, partidário dos imperadores alemães em luta contra os papas: 4 família de Julieta era partidária dos gibelinos. GIBERÉLICO g-te-ré-1-co Adi diz-se de um ácido cristalino, natural dos vegetais, usado para ativar o crescimento da planta. 677

================================================================================

Page 194
giberelina GIBERELINA gibe-re-li-na Sf (Bio) 1 hormônio de crescimento que estimula o desenvolvimento das plantas: As plantas foram pulverizadas com giberelina. [P]] 2 essa classe de hormônios: As giberelinas participam do desenvolvimento dos estames. GIBI, gibi (Orcw) S criança preta. GIBI, gibi (Or du) Sm revista em quadrinhos: Nos gibis, os extraterrestres são representados como lagartões. GIBITECA gibite-ca St local onde se guardam gibis. GIBOSIDADE gibo-si-da-de Sf corcunda; giba. GIBOSO gibo-so Adj que tem giba: dorso giboso. GICLAGEM gicia-gem St medida de abertura do giclê do carburador: A giclagem do carburador deve ser aumentada. GICLÊ gick (F) Sm nos motores a explosão, conjunto de orifícios que dosam a passagem do combustível quando este vai para a câmara de carburação. GIGABIT (gigabit) (Ing) Sm (inform) unidade de medida de informação equivalente a 1024 megabits. GIGABYTE [gigabai!] (Ing) Sm (inform) unidade de medida de informação equivalente a 1024 megabytes. GIGAHERTZ gi-ga-hertz (gigahértz] (Ing) Sm onda de rádio de altíssima fregiiência, correspondente a 1 bilhão de hertz. GIGANTE gigante S 1 ser fabuloso de estatura colossal: a história do gigante comedor de criancinhas 2 homem de estatura fora do comum: O atleta holandês é um gigante de mais de dois metros. 3 aquilo que tem tamanho descomunal: As grandes linhas estão lançando ao mar gigantes de casco apropriado para enseadas rasas. 4 pessoa notável ou famosa; prodígio: Três gigantes da arte mexicana vieram para a Bienal. 5 empresa muito poderosa ou de grandes dimensões: As gigantes das telecomunicações não serão privarizadas. Ad; 6 de tamanho extraordinário; descomunal; gigantesco: a descoberta de poços gigantes de petróleo 7 de grandes dimensões; muito amplo: negociação gigante. 3 (i) Ant para 1 e 2 anão (ii) O Fem giganta é de ocorrência rara. GIGANTESCAMENTE gi-gan-tes-ca-men-te Adv de modo gigantesco; exageradamente: uma flor gigantescamente vermelha. GIGANTESCO gigantesco Adj 1 de tamanho extraordinário; excessivamente grande; enorme: um gigantesco centro comercial 2 descomunal; prodigioso; exagerado: a cobiça gigantesca de seus filhos. & Ant diminuto; mínimo. GIGANTISMO g-gan:tis-mo Sm 1 crescimento exagerado e anormal de um ser vivo: As células foram afetadas por gigantismo nuclear. 2 desenvolvimento excessivo: Os Estados estão sendo sufocados por seu próprio gigantismo. 3 estatura ou tamanho gigantesco: Os opositores da obra criticavam o seu gigantismo. & Ant para 1 nanismo. GIGANTÓCITO gigan-tó-cito Sm (Bo) célula gigante que possui vários núcleos. GIGOLÔ g-go-ló (F) Sm (Ct)1 homem que vive às custas de mulher 2 quem explora comercialmente; explorador: Os gigolós das multinacionais eram capazes de atitudes infames contra os melhores amigos. GIGOLOTAGEM gi-go-lota-gem St ação de gigolô; malandragem: Seus companheiros eram profissionais da gigolotagem e levaram sua fortuna. GIGOT [igô) (F) Sm iguaria preparada com pernil de cordeiro ou carneiro: O gigot de cordeiro estava temperado na medida. GILETE gite-te (Ing) St 1 lâmina de barbear: As giletes devem ser descartáveis e de uso individual. Sm 2 (Cobg) homem sexualmente ativo e passivo. & Do Antrop King Camp Gillete, inventor e primeiro fabricante dessa lâmina. GILVAZ gi-vaz (Or duv) St cicatriz: Tinha enorme gilvaz no rosto. GIM (ing) Sm aguardente feita de cereais e zimbro; genebra. GIMNOSPERMA gim-nos per-ma St (Bot) 1 espécime dos vegetais que possuem óvulos e sementes a descoberto (ex. pinheiro) [PI] 2 grupo desses vegetais. GINASIAL gi-nas-al Adj 1 relativo ao ginásio(1); de ginásio(1): diploma ginasial 2 de nível correspondente ao ensino de 5º a 8º séries; do ginásio(1): Pedro estudou até a quarta série ginasial. Sm 3 ginásio(1): Cursara o ginasial num colégio famoso. 4 aluno da 5º à 8º série do ensino fundamental, ginasiano: Qualquer ginasial bem formado faria um texto melhor. GINASIANO gi-na:sira-no Sm 1 aluno do antigo curso de ginásio; aluno da 5º à 8º série do ensino fundamental: 4 escola se alvorogava com a entrada e saída dos ginasianos. 2 de ginásio(1): os grêmios ginasianos. GINÁSIO giná-sto Sm [Ab] 1 antigo curso correspondente à segunda metade do ensino fundamental, da 5º à 8º série: Uma lei de 1971 acabou com a divisão entre primário e ginásio. [Co] 2 construção em que se praticam exercícios de ginástica e que abriga competições esportivas: um ginásio de esportes 3 antigo estabelecimento de ensino secundário: Márcia e Marilda iam juntas para as aulas no ginásio. GINASTA ginasta S pessoa que pratica ginástica com habilidade; profissional da ginástica. GINÁSTICA ginástica St 1 conjunto de exercícios corporais sistemáticos realizados com objetivos competitivos, artísticos ou terapêuticos: academias de ginástica 2 conjunto de esforços, providências, expedientes para um dado fim: Para entender o livro, era preciso fazer uma complexa ginástica intelectual. GINÁSTICO ginás+i-co Adj de ou relativo a ginástica: uma academia ginástica. GINCANA gincana (Ing) Sf competição entre equipes, na qual se cumprem tarefas pré-determinadas em um período de tempo pré-estabelecido. GINECEU, gine-ceu Sm parte da habitação grega destinada às mulheres: 4 gravura retratava as mulheres no gineceu. GINECEU, gi-ne-ceu Sm (Boy) órgão feminino das flores: As flores têm gineceu excluso. GINECOLOGIA gi-ne-co-lo-gi-a Sf ramo da Medicina que se ocupa da fisiologia e da patologia do corpo da mulher e de seu aparelho genital. GINECOLÓGICO gine co--g'-co Adi relativo à Ginecologia: O vírus pode ser detectado por meio de exames ginecológicos. GINECOLOGISTA gire-co-lo-gista S médico especializado em Ginecologia: O ginecologista alertou para o problema das doenças sexualmente transmissíveis. Adj 2 que é especialista em Ginecologia: médicos ginecologistas. GINECÓLOGO gi-ne-có0-90 Sm ginecologista. GINECOMASTIA gi-ne-co-mas-tra Sf desenvolvimento excessivo da glândula mamária do homem: Um desequilíbrio hormonal pode causar a ginecomastia. GINETE ginete Sm 1 cavalo de boa raça e bem adestrado: O moço montou seu ginete e saiu por esse mundo. 2 cavaleiro: O ginete montava um puro-sangue lusitano. 3 cavaleiro que monta em corridas de cavalos; jóquei: Os candidatos a ginete fazem estágio no hipódromo. & Do Ár zanati, nome de uma tribo famosa por sua cavalaria ligeira. GINETEADA gi-nete-a-da Sf torneio em que competem ginetes; rodeio: O prefeito fez a abertura da gineteada, montando o cavalo líder. GINGA gin-ga Sf (Colog)1 inclinação para um e outro lado, ao andar; balanço: a ginga do malandro 2 movimento bamboleante; meneio: Na dança, seu corpo se move num ritmo feito de gingas e saltos. 3 capacidade de adaptação; flexibilidade: A empresa é bem estruturada, mas falta a ginga brasileira. 4 (Desp) série de movimentos do corpo para enganar o adversário: Fez a ginga acompanhando os gestos e movimentos do outro. GINGADA gin-ga-da Sf gingado; bamboleio: Desviou-se com uma gingada de cintura. GINGADO gin-ga-do Sm 1 andar bamboleante; bamboleio; ginga: o gingado de um boxeador Adj 2 bamboleante: Irineu tem um andar gingado. GINGADOR gin-ga-dor Sm (Lus Colog) pessoa que gosta de se mostrar; exibido. GINGANTE gingan-te Adj que anda gingando; bamboleante: o passo gingante do pato. GINGAR gin-gar (Or duy) Vi (Colog) 1 andar ou movimentar-se bamboleando, pendendo o corpo de um lado para outro: 4s mulheres gingavam no ritmo do samba. 2 deslocar-se de um lado para outro: As gavetas grandes gingam meio de lado, desequilibradas. 3 (Lus Colog) exibir-se; mostrar-se Vt 4 balançar; bambolear: gingaro corpo Sm 5 ginga: o gingar dos capoeiristas. GINOGENÉTICO gino-ge-né-ti-co Adj cujo ovo possui apenas o patrimônio genético da fêmea: proles ginogenéticas. GINSENG gin-seng (Chin) Sm 1 designação comum a ervas perenes, com rizomas e raízes grossas, de propriedades medicinais: 4 in 

================================================================================

Page 195
dústria desses remédios está acelerando a extinção do ginseng silvestre. 2 substância medicinal extraída da raiz dessas ervas: O ginseng Já foi incorporado ao arsenal da Medicina ocidental. GIPSITA gipsita St (Mney sulfato de cálcio hidratado, que se apresenta em forma de cristais; gesso(1). GIPSÓFILA gjp-só-fria St flor ornamental em panícula, muito pequena e branca: O perfume é enriquecido com extrato de gipsófila. GIR Sm raça de boi de grande porte, com chifres ou mocho, e de grande corcova: O destaque do leilão é o gir leiteiro. Adj 2 que pertence a essa raça: 4 vaca gir bateu o recorde mundial de leite. & Do Top Gir, nome de uma floresta na Índia, de onde provém essa raça de gado. GIRA, gira Sm (Coog) 1 pessoa louca: Os olhos deitavam chispas feito olhar de gira. Adi 2 doido; maluco: Uns indicavam por gestos que Zé estava gira. GIRA, gia (Ar Stna umbanda, cerimônia em que se canta e dança emcírculos. & A forma originária era enjira, ou jira. Por influência de girar, surgiu a variante com g, que hoje é a forma predominante. GIRADA gira-da St 1 movimentação sobre si mesmo; giro: a girada da roda 2 movimentação em círculos: a girada do vento. GIRA-DISCOS g'ra-dis-cos Sm (Lusjtoca-discos. GIRADO grado Ad 1 circulado: O dinheiro girado por dia não é pouco. Sm 2 espaço circular onde se assentam trilhos que permitem à locomotiva fazer retorno: O trem manobrava no girado. GIRADOR gira-dor Sm 1 peça que gira para alguma finalidade: 4 vara tinha giradores de aço. 2 rotatória; balão. GIRAFA girafa (Ita) St 1 mamífero de grande porte, originário da África, de pernas longas e finas, pescoço comprido e dorso amarelado com grandes pintas pretas 2 (tus Colbg) caneca para 1 litro de cerveja. GIRA-GIRA gira-gi-ra Sm [Ab] 1 movimentação repetida ao redor de si mesmo: o gira-gira do pião 2 movimentação em círculos: o gira-gira das crianças na roda (Co 3 brinquedo infantil que consta de uma roda dotada de cadeirinhas e que gira na horizontal: O menino prendeu o pé no gira-gira. GIRALDINA giral-di-na Sf (tus Coog) correria; lufa-lufa. GIRÂNDOLA girân-do-la (tal) St roda ou travessão em que se reúne certo número de foguetes que sobem e estouram simultaneamente: Os foguetes sairiam em girândola. GIRANTE gian:te Adj 1 que gira, giratório: discos girantes 2 circulante: dinheiro girante. GIRAR girar Vil movimentar-se em torno de um eixo: 4 imagem em três dimensões gira ao ser clicada com o mouse. 2 fazer meia-volta: 4 menina gira e sai correndo. 3 circular; ser negociado: As ações não giravam no mercado. 4 ficar zonzo; rodar: Minha cabeça girava. 5 (Desp) fazer uma volta completa em pista de corrida: O piloto girou em 58 segundos. Vt6 movimentar; fazer circular: O banco gira mais de um bilhão ao ano, só em pagamentos. 7 fazer mover em torno de um eixo; imprimir movimento de rotação a; virar: O motorista girou a chave e um sinal sonoro foi acionado. (+para) 8 voltar-se; virar: O botão gira para todos os lados. (+em torno de) 9 mover-se circularmente; dar voltas: O peru girava em torno de si. 10 estar; ficar: O piso salarial da categoria gira em torno de R$ 300,00. M centrar-se (em): Hoje em dia, tudo gira em torno do computador. GIRASSOL gi-ras-sol (Or duw) Sm 1 planta ornamental com grandes flores amarelas que se voltam para o sol: Os girassóis punham al gre nota amarela no vermelho do barranco. 2 o fruto dessa planta: óleo de girassol. GIRATÓRIA gjra:tó-ri:a Sf (Co) 1 cadeira giratória: A giratória inclinou-se, derrubando o diretor. [Ab] 2 giro; movimento circular: Dé uma giratória no cursor, começando pela frente. GIRATÓRIO girtó-rio Adj 1 que se movimenta em torno de eixo; que gira; rotatório: o controle tem um botão giratório 2 que possui mecanismo que faz girar quando acionado: O restaurante giratório dá uma volta completa a cada hora. 3 em forma de círculo; circular: os movimentos giratórios dos dançarinos de valsa. GÍRIA gíria (Or dum) St [Ab] 1 linguagem especial usada por certos grupos sociais: Cada café de São Paulo tinha seus fregueses e sua giria particular. (Co) 2 palavra ou expressão dessa linguagem: captar a linguagem das ruas, com suas gírias e expressões características. O Originalmente, designava apenas a linguagem de marginais. gladiador GIRINO giri-no Sm larva dos anfíbios anuros, como o sapo. GIRO giro Sm 1 andança; pequeno percurso: Os garimpeiros foram dar um giro pelas lojas. 2 movimento circular em torno de um eixo: o giro do volante 3 formação circular; volta: As borboletas saíam em giros. 4 volta em torno de outro corpo; movimentação numa abóbada: Deixe o mundo dar seus giros. 5 movimento comercial; circulação (de dinheiro e mercadoria): O giro da firma era cada vez mais próspero. 6 percurso em pista de corrida; volta: O piloto desafiou a chuva para completar 67 giros. 7 rodeio de construção lingiiística; circunlóquio: A prosa desse novo romancista é direta, sem giros. (Lus Coy) Adj 8 muito bonito; lindo: uma garina gira 9 inteligente ou interessante: um filme giro 10 educado; correto: um rapaz muito giro. GIRONDA gi-ron-da (Fj) St partido político moderado, chefiado por Jacques-Pierre Brissot na Revolução Francesa: Os membros da gironda eram defensores do direito de propriedade. GIRONDINO giron-di-no (Fr) Sm 1 membro da gironda: Os monarquistas mantinham ligações com os girondinos. Adj 2 que pertence à gironda: oposição girondina. GIROSCÓPIO gi-ros-có-pi:o Sm instrumento constituído por um corpo simétrico capaz de girar com alta velocidade em torno do eixo de simetria, mantendo invariável a direção desse eixo: O sistema de giroscópios permite posicionar a nave na direção do sol. GITANO gitarno (Esp) Sm 1 cigano, especialmente da Espanha: Durante a luta, agarrou o brinco do gitano. Ad) 2 relativo a cigano: O senador tinha um ar de chefe gitano. GIZ (Ay Sm 1 bastonete feito de carbonato ou sulfato de cálcio, destinado a escrever, desenhar ou riscar: A sala de aula nem tinha giz. 2 peça feita à base de cálcio, que se passa na ponta dos tacos de bilhar ou sinuca para amortecer o contato do taco com a bola: À porta do bilhar, passava giz na cabeça do taco. 3 material de cor branca, à base de cálcio: O gás empregado era produzido a partir de giz e ácido sulfúrico. » de giz esbranquiçado: um céu de giz. O (i) Giz e gesso têm origem indireta comum, no Gr gypsos. Diretamente, giz provém do árabe gibs, e gesso, do latim gypsum. GIZADO giza-do Adj acentuado; assinalado: Um dos pontos gizados foio da reforma constitucional. GIZAR gizarVt dizer frisando; acentuar: O conferencista gizou que é preciso acautelar-se quanto à inflação. &3 O sentido original “riscar com giz” não ocorreu nos textos. GLABRO gia:bro Adj sem barba ou pêlos: Um rapazote glabro atendia ao balcão. & Ant barbudo. GLAÇADO v. glaceado. GLACÊ gaê (F) Sm cobertura de bolo feita com açúcar e outros ingredientes. GLACEADO/GLAÇADO gi-ce-a-do/gia-ça-do Adj 1 coberto com calda vidrada: A banqueteira serviu um tender glaceado. 2 cristalizado: frutas glaçadas. GLACIAÇÃO ga-cia-ção St processo pelo qual certas áreas da terra se cobrem com o gelo das geleiras: Durante a glaciação, as regiôes mais ao norte e mais ao sul do planeta se transformaram em imensos blocos de gelo. GLACIAL gi-cia Adj 1 muito frio; gelado: O ar condicionado criava ambientes glaciais. 2 da era do gelo: vegetação glacial 3 pouco expansivo; reservado: Tivemos uma acolhida glacial. 4 profundo; absoluto: silêncio glacial S que denota insensibilidade; impassivi ator tinha rosto impassível e olhar glacial. &) Ant para 1 e2 quente; para 3e 5 caloroso. GLACIALMENTE gjci:a!-men-te Adv de maneira glacial ou gélida; friamente: O delegado foi recebido glacialmente. GLACIAR ga-ciar (A) Sm geleira: os grandes glaciares dos pólos. GLACIÁRIO gi-crá-rio (F) Adj 1 relativo ao gelo ou às geleiras: 4 hipótese glaciária não se comprovou. 2 de gelo: fragmentos glaciários se desprendem dos icebergs 3 em que grande parte do hemisfério norte se cobriu de gelo: Após a era glaciária, houve um aquecimento que permitiu a formação dos corais. GLACIOLOGIA ga-cio-o-gi-a Sf conjunto de conhecimentos sobre as geleiras e fenômenos decorrentes. GLACIOLOGISTA gi-cio--gista S especialista em Glaciologia. GLADIADOR gjka-dia-dor Sm 1 homem que, nos circos romanos, combatia outros homens ou feras, para divertir o público: Os gla 

================================================================================

Page 196
gládio diadores lutavam até a morte nas arenas romanas. 2 lutador; duelista: Os dois jornalistas são gladiadores que defendem a verdade. GLÁDIO giá-di:o Sm espada de dois gumes: Os romanos esgrimiam com o gládio. GLADÍOLO gi:d:o10 Sm 1 planta ornamental de folhas eretas em forma de espada e flores em espigas irregulares, muito coloridas: uma grande plantação de gladíolos 2 flor dessa planta: O gladíolo era uma flor muito apreciada. GLAMOUR (gix:moi (Ing) Sm encanto; magnetismo; charme: o glamour das estrelas de cinema. GLAMOURIZAÇÃO gi:mou-riza-ção [-mu-] Stação de tornar algo glamouroso: O filme foi criticado pela glamourização das drogas. GLAMOURIZADO gia:mou-riza-do [-mu-] Adj tornado glamouroso; charmoso: fotos glamourizadas. A forma glamurizado é pouco usada. GLAMOURIZANTE glamou-rizan:te [-mu-] Adj que torna algo atraente: um musical glamourizante. GLAMOURIZAR gi-mouizar [-mu-] Vt 1 tornar atraente; encher de magnetismo: Os livros ajudaram a glamourizar o Expresso do Oriente. Vi [Pron] 2 tornar-se atraente; adquirir magnetismo: Esse estilo de vida se glamourizou. &3 (i) A forma glamurizar é pouco usada (ii) A forma glamorizar e deriv, únicas registradas pelo VOLP, não estão sendo usadas nos textos. GLAMOUROSAMENTE gjia-mou-ro-sa-mente [-mu-] Adv de modo glamouroso; encantadoramente: A atriz vestia-se glamourosamente. GLAMOUROSO gia-mu-ro-so [-mu-] Adj charmoso; deslumbrante; encantador: Aquele é o hotel mais glamouroso da cidade. & A forma glamuroso é pouco usada. GLANDE gkn-de St 1 cabeça do pênis 2 bolota do carvalho. GLÂNDULA gln-cu-ia St (anay célula ou grupo de células produtoras de substâncias que controlam os processos fisiológicos do organismo: glândulas lacrimais. GLÂNDULA MAMÁRIA gin-duia ma-má-ria St (Anay 1 órgão do corpo por onde sai o leite, nos mamíferos 2 mama; seio. GLÂNDULA PITUITÁRIA glnduia pitui-tá-ria St (Anay hipófise de secreção interna, de funções múltiplas, situada no crânio, sob a face inferior do cérebro; pituitária. GLANDULAR gan-du-lar Adj de ou relativo a glândula: 4 obesidade pode ser causada por doenças glandulares. GLAUBERIANO giau-be-i-a-no Adj relativo ou pertencente a Gláuber Rocha (1939-1981), cineasta inovador do cinema brasileiro: cinema glauberiano. GLAUCO gjau-co Adj 1 da cor verde-mar; esverdeado: olhos glaucos Sm2a cor verde-mar: O estilista elegeu o glauco para seu desfile. GLAUCOMA gjiau-co-ma Sm (Med) doença que diminui a acuidade visual, caracterizada pelo enrijecimento do olho e ocasionada pelo aumento da pressão intra-ocular. GLAUCOMATÓGENO gjau-co-ma-tó-ge-no Adj que produz glaucoma: um trauma glaucomatógeno. GLAUCOMATOSO glu-co:mato-so Adi 1 afetado por glaucoma: olho glaucomatoso 2 relativo a glaucoma; de glaucoma: Abalada pela revelação, a mulher sofreu crise glaucomatosa. Sm 3 pessoa afetada de glaucoma: O glaucomatoso tem necessidade de tratamento individualizado. GLEBA gleba Sf 1 terreno de cultura; porção de terra: Lúcia vive em uma gleba de 6.5 alqueires. 2 terra feudal a que o servo estava ligado: O barão explorava os servidores da gleba. GLEBAL gta! Adi relativo ou pertencente à gleba: os servos glebais. GLEBISTA ge-bista S proprietário de gleba: O nexo entre os glebisrase o banco aumentou. GLIAL gi-al Adj 1 que dirige e alimenta os neurônios: células gliais 2 relativo a essas células; dessas células: 4 substância não produziu reação glial. GLICATO gi-cato Sm (80) polissacarídeo. GLICEMIA gi-cemi-a St (Med) presença de açúcar no sangue. GLICÊMICO gi-cé-mi-co Adi relativo à glicemia: Os diabéticos precisam fazer o controle glicêmico. GLICERINA gi-ce-rina St substância líquida, viscosa e incolor, muito usada em produtos farmacêuticos. GLICERINADO gi-ce-rina-do Adj que tem glicerina na fórmula: gelatina glicerinada. GLICEROL gi-ce-ro! Sm glicerina. GLÍCIDE gi-ci-de Sm glicídio. GLICÍDICO gi-cidi-co Adi de glicídios: O índice glicídico aumentou. GLICÍDIO gi-cidiio Sm designação genérica de substâncias que agrupam açúcares, carboidratos, sacarídeos e outras substâncias análogas. GLICINA gi-ci-na Sf (Bioquim) o menor aminoácido não essencial que entra na composição das proteínas. GLICININA g-cini-na St (Bioquim) proteína extraída da soja. GLICOGÊNIO gi-co-gê-ni:o Sm (Bioquim) substância que se constitui numa reserva destinada a transformar-se em açúcar conforme as necessidades do organismo. GLICOGENÓLISE gi-co-ge-nó-lise St (Bioquim) transformação do glicogênio armazenado no fígado em glicose: A deficiência de hormônio aumenta a glicogenólise. GLICOL gi-col Sm (Quim) substância orgânica intermediária ao álcool e à glicerina. GLICÓLICO gi-có-i-co Adj diz-se de ácido derivado do ácido acético, suscetível de fornecer vários derivados. GLICÓLISE gicó-i-se St (Boguim) transformação da glicose no organismo animal: A glicólise é realizada por células mais antigas. GLICOPROTEÍNA gi-co:pro-te-ina St (Bo) proteína que contém ao menos um carboidrato. GLICORRECEPTOR gi-cor-re-cep-tor Adj (Bio) 1 diz-se de célula encarregada de controlar a glicose do sangue Sm 2 essa célula: Os glicorreceptores estão presentes no figado. GLICOSADO gi-co-sa-do Adi que contém glicose: soro glicosado. GLICOSE gi-co-se Sf (Quim) açúcar cristalino e incolor encontrado no sangue e em diversas plantas. GLICOSÍDEO/GLICOSÍDIO gi-co-si-de:o/gli-co-sí-dizo (Ing) Sm (Quim) substância que por hidrólise se converte em glicose e em corpos diversos. GLICOSÍMETRO gji-co-sime-tro Sm aparelho para medir o nível de glicose contido em uma substância. GLICOSÚRIA gi-co-súria St (Meo) presença de açúcar, especialmente glicose, na urina. GLICURÔNICO gi-cu-rôrni-co Adi diz-se de ácido que deriva da oxidação da glicose. GLIFO gifo Smsinal figurativo; desenho simbólico: 4 Arqueologia decifrou os glifos maias, GLIPTODONTE gip-to-don-te Sm mamífero extinto das Américas, com até dois metros de comprimento, recoberto de placas ósseas e aparentado aos tatus: Os fósseis descobertos eram de um gliptodonte. GLISSANDO gls-san-do (tal) Sm efeito musical produzido por uma passada rápida pela escala: Orfeu deu uma série de acordes e glissandos. GLITTER (gl:ter) (ing) Sm [Ab] 1 brilho; requinte: As festas de debutantes estão voltando com todo o glitter de outrora. (Co) 2 gel que produz efeito de cintilação: 4 modelo passou glitter nos cabelos. GLOBAL global Adi 1 por inteiro; total: A fregiiência global aos cinemas foi muito boa este ano. 2 que não é particularizante; geral: O projeto dava uma visão global das obras. 3 relativo ao globo terrestre; da Terra: 4 atmosfera global pode ser afetada pelo desmatamento. 4 que diz respeito ao mundo todo; mundial: Os mercados se abrem para o comércio global. 5 internacional: Os bancos globais buscam clientes brasileiros aqui e no exterior. 6 diz-se de bônus negociado internacionalmente. € Em LJ é muito usado com o sentido de “pertencente ou relativo à Rede Globo de Televisão”: um elenco de atrizes globais. GLOBALIDADE go bai-da-de Sftotalidade; integralidade: É preciso apreender a globalidade da cultura indígena. GLOBALISMO gj-ba-lis:mo Sm tendência, de uma nação, de influenciar ou controlar politicamente as demais: Talvez o globalismo não seja assim tão excludente.

================================================================================

Page 197
GLOBALISTA go-ba:is-ta Adj voltado para a integração: Procuravam uma solução globalista para a questão indígena. GLOBALIZAÇÃO gl-baiza-ção St 1 internacionalização de diferentes países ou culturas: O mercado brasileiro rendeu-se à globalização. 2 integralização; totalização: O novo projeto permite a globalização dos conteúdos disciplinares. GLOBALIZADO gio-taiza-do Adi 1 tornado global; totalmente integrado: um plano globalizado de ensino 2 que integra os mercados do maior número de países; internacionalizado: É preciso adequar os portos às necessidades de uma economia globalizada. GLOBALIZADOR go-ba'liza-dor Adi 1 de integração entre os mercados produtores e consumidores do maior número possível de países: o processo globalizador da economia internacional 2 integrador: O compositor ignorou a tendência globalizadora do movimento musical. Sm 3 pessoa que promove a globalização: Na verdade, os portugueses foram os primeiros globalizadores. GLOBALIZANTE ql-baizante Adj 1 que leva em conta o todo; abrangente: Substituiram os diversos projetos por uma proposta mais globalizante. 2 integrador: Saúde, felicidade e autenticidade se articulam numa concepção globalizante. 3 que universaliza: as tendências globalizantes da moda. GLOBALIZAR gotaizar Vt 1 tornar global; universalizar: A rede de computadores globalizou a educação. 2 tornar globalizado(2); integrar mundialmente: globalizar a economia Vi [Pron 3 associar-se globalmente; integrar-se mundialmente: 4 empresa se globaliza, despedindo-se de seus vínculos nacionais. GLOBALMENTE qjo-bal-mente Adv de modo global; em conjunto: Emelhor avaliar os processos globalmente do que analisar cada departamento de maneira estanque. GLOBE-TROTTER (glow:b trater) (Ing) S 1 pessoa que viaja continuamente pelo mundo: O globe-trotter pedia carona a caminhões. Adj 2 que viaja continuamente pelo mundo: O cozinheiro globe-trotter deixou o comando do restaurante para viajar. GLOBINA go-bi-na St (Bo) componente protéico da hemoglobina. GLOBO globo Sm 1 corpo esférico; bola: Observou-se a presença de um globo luminoso no céu. 2 0 planeta em que habitamos, a Terra; globo terrestre: Esse povo habitava o outro extremo do globo. 3 globo ocular: Milu possuía um leve desvio no globo. 4 quebra-luz de vidro em forma esférica: Os postes de iluminação com seus três globos. 5 representação esférica da Terra: Você já deve ter observado um globo na escola. GLOBO OCULAR goto ocu-lar Sm órgão da visão; olho. GLOBOSO gio-bo-so Adj redondo; esférico: um peixe de ólhos globosos. GLOBO TERRESTRE qh-bo terrestre Sm 1 a Terra; o mundo: Oceano pacífico cobre quase um terço da superficie do globo terrestre. 2 representação esférica da Terra: Sobre a escrivaninha estava um globo terrestre. GLOBULAR go-tu-lar Adj 1 em forma de globo; arredondado: bolhas globulares 2 de glóbulos sangúíneos: Há anemias causadas por autodestruição globular. GLOBULINA gjo-bu-l-na Sf (So) proteína solúvel em soluções diluidas de sais neutros. GLÓBULO gúó-tuio Sm 1 pequeno globo ou esfera: Na estação espacial, o leite se espalhou em pequenos glóbulos. 2 célula sangiúínea: Os glóbulos vermelhos transportam o oxigênio. GLÓBULO OCULAR gjh-bo o-cu-ar Sm globo ocular. GLOMERULAR go:me-ru-ar Adj 1 pelos glomérulos: filtração glomerular 2 de glomérulos: 4 membrana glomerular é filtrante. GLOMÉRULO go-mé-ru-o Sm (Anat) 1 tufo de vasos sangiiíneos ou fibras nervosas: 4 ramificações das artérias vão formar os glomérulos. 2 inflorescência com flores muito próximas entre si, formando um aglomerado esférico: O angico tem flores em glomérulos. GLOMERULONEFRITE glo-me-ru-lo-ne-fi-te St (Meg) reação inflamatória dos glomérulos que produz uma insuficiência renal em maior ou menor grau. GLÓRIA góia St 1 honra; orgulho: O autor teve a glória de ser um dos primeiros a receber o prêmio. 2 fama; renome; reputação: Os filhos desfrutavam da glória do pai. 3 esplendor; magnificência: 4 idéia era mostrar a cidade em toda a sua glória. 4 bem-aventurança: a glória celestial 5 honraria: O autor francês foi recebido com glórias no Brasil. 6 alegria; satisfação: Foi o atleta que mais glórias nos deu. 7 elevação; glorificação: Os reis trouxeram presentes para maior glutâmico glória do menino. 8 fórmula litúrgica que termina a recitação de todos os salmos; invocação ao Senhor: — Glória a vós, Senhor! (+a) 9 homenagem; honra: Tertuliano dizia que isso era em louvor e glória a esse amigo. GLORIAR-SE gj-riar-se Vt (+de) 1 envaidecer-se; orgulhar-se; gabar-se: O machão se gloriava de suas conquistas. Bento gloriava-se de nunca ter perdido um jogo. (+em) 2 depositar a sua glória: Eles se gloriam no Senhor. GLORIFICAÇÃO go-riica-ção St 1 elevação à glória eterna: a glorificação dos justos 2 exaltação: a glorificação do poder na sociedade moderna. GLORIFICADO gi-ri-fica-do Adi que recebe glória ou honra: a obra glorificada do sábio. GLORIFICAR glorificar Vt 1 homenagear; honrar: Os poetas glorificavam os reinos islâmicos. 2 exaltar: Tentaram até glorificar um criminoso. Vi [Pron] 3 adquirir glória ou honra: Seu nome se glorificou durante a guerra. GLORIOSAMENTE go-ti;o-sa-men-te Adv 1 com muita glória e honra: Sua vida foi gloriosamente produtiva. 2 com muita pompa: um salão gloriosamente decorado 3 com estrondo; retumbantemente: O chão rangia gloriosamente. GLORIOSO go--0:so Adj 1 que alcançou glória; famoso; renomado: um toureiro glorioso 2 cheio de glória; heróico: Honremos a memória gloriosa do major. 3 que é motivo de orgulho; honroso: as gloriosas cores do nosso time 4 esplendoroso; magnífico: um dia glorioso S excelente; requintado: O café da manhã do hotel é glorioso. GLOSA go:sa Sf1 comentário ou nota explicativa: Dentre as várias glosas do texto, destacam-se quatro. 2 desenvolvimento ou desdobramento de tema expresso em um mote: O frade fez glosas sobre a passagem do tempo. 3 cancelamento ou recusa, parcial ou total, dum orçamento, conta ou verba ilegal ou indevida: O sistema de glosa permitia aos hospitais contestar diferenças de despesas. GLOSAR go-sar Vt 1 comentar; explicar: Inácio gostava de glosar o que lia no jornal. 2 criticar com ironia: O compositor glosa figuras públicas em seu show. 3 anular ou suprimir parte de: O Ministério vai glosar muitas das despesas. 4 fazer glosa(2) de; desenvolver: Na sua obra lírica, Camões glosou motes. GLOSSÁRIO gos-sári:o Sm 1 conjunto de termos de uma área do conhecimento e seus significados; vocabulário: Um glossário com termos de informática também fazia parte do volume. 2 léxico de um autor, que figura, em geral, como apêndice a uma edição crítica: 4 pesquisadora estudou o texto de Rosa, elaborou notas criticas e um glossário. GLOSSEMÁTICA gis-se-má-ti-ca (Fj St (Ling) teoria linguística do dinamarquês Louis Hejlmslev (1899-1965), que concebe a lingua como forma, separada da substância, e organizada em dois planos, o da expressão e o do conteúdo. GLOSSEMÁTICO gjos-se-má-ti-co Adi relativo à Glossemática: conceitos glossemáticos. GLOSSITE gossite St (Meo) inflamação da língua. GLOSSOFARÍNGEO gjs-so-ta-rn-gs:0 Adj da língua e da faringe: nervo glossofaringeo. GLOSSOLALIA gjs-so-la-i-a St dom de falar línguas desconhecidas: A glossolalia era tida como uma manifestação do Espirito Santo. GLOTAL goal Adi 1 cujo ponto de articulação é a laringe: consoante glotal Sm 2 consoante cujo ponto de articulação é a laringe. GLOTE qo Sf (Anat abertura triangular compreendida entre as cordas vocais. GLUCOSE quco-se Sf glicose. GLUGLU glu-glu (Onomat) Sm (Colog) 1 som da voz do peru: O peru soltou um gluglu. 2 som semelhante à voz do peru: 4 água corria com gluglu. GLUMA glu-ma Sf (80) cada uma das brácteas de uma inflorescência: As glumas da cevada são pilosas e claras. GLUTAMATO gu-ta-mato Sm (Quim) sal do ácido glutâmico, que tem a propriedade de dilatar as papilas gustativas, fazendo com que se realce o sabor do alimento: Os salgadinhos eram temperados com glutamato. GLUTÂMICO gutá-mi-co Adi 1 diz-se de um dos ácidos de carga negativa que compõem as proteínas, usado como condimento 2 desencadeado por esse ácido: fermentação glutâmica. 681

================================================================================

Page 198
glutamina GLUTAMINA glta-mi-na Sf (Quim) aminoácido cristalino, presente nas proteinas de plantas e de animais, que fornece, por hidrólise, ácido glutâmico e amônia: A glutamina estimula o sistema imunológico. GLUTÃO gu:tão Sm 1 quem come muito e com voracidade: O rei foi sempre retratado como um glutão. Adj 2 que come muito e com voracidade: Servia pratos condimentados para o filho gluião. O (i) Fem glutona. (ii) Ant inapetente. GLUTARIMIDA gu-ta-ri-mi-da Sf (ioquim) substância depressora do sistema nervoso central. GLUTATIÃO gutatião Sm glutationa. GLUTATIONA glutati-o-na (Bioquim) St substância sólida encontrada em diversos tecidos e glândulas de animais e de algumas plantas. GLÚTEN giiten Sm substância extraída da parte interna das sementes dos cereais, especialmente do trigo. GLÚTEO gú-te:o Sm 1 cada um dos três músculos das nádegas Adj 2 desses músculos ou das nádegas: Marcelo sentiu uma fisgada na região glútea. GLUTONARIA yv. glutoneria. GLUTONERIA/GLUTONARIA gluto-ne-ia/gu tona St vício de comer; gula: Há quem defenda nosso direito à glutoneria. GNÔMICO grô-mico Adj expresso por meio de máximas; sentencioso: Os textos se caracterizam por expressões de sabedoria gnômica. GNOMO gro-mo Sm 1 espírito de pequeno porte que, segundo os cabalistas, vive no interior da terra e guarda seus tesouros em pedras e metais preciosos: Li uma narrativa sobre uma floresta encantada, cheia de gnomos. 2 pessoa ou figura semelhante a essas entidades; anão: Sonhei que um gnomo me seguia. GNÔMON gnô-mon Sm ponteiro ou agulha que marca a altura do sol pela direção da sombra. GNOSE qno-se St (Fios) conhecimento; sabedoria; saber: O filósofo sintetizou o platonismo e a gnose islâmica. GNOSEOLOGIA gnossiolo-gi-a St teoria sobre a natureza e a validade do conhecimento. G A variante Gnosiolosia ocorre raramente. GNOSEOLÓGICO gro-s:o-ó-gi-co Adi relativo à Gnoseologia: O pensamento clássico se defrontou com questões gnoseológicas. € Ocorrem raramente as formas gnosiológico e gnosológico. GNOSTICISMO gros-ti-cis-mo Sm movimento religioso-filosófico da Antigiiidade que pretendia conciliar todas as religiões explicando-as pela gnose: O Gnosticismo antigo era uma religião das elites. GNÓSTICO gnós-i-co Adi 1 relativo ao Gnosticismo: mitos gnósticos; movimento gnóstico Sm 2 sectário do Gnosticismo: Os antigos gnósticos negavam a matéria e a energia. GNU (Fj Sm antilope africano parecido com um cavalo, mas com chifres. GOBELIM qo-be-im (Ff) Sm 1 tapeçaria francesa proveniente da fábrica fundada no século XV na casa dos Gobelins, família de tintureiros de Biêvre: uma poltrona em gobelim vermelho; Meus pés pisaram o hall coberto de gobelins. Adj 2 diz-se dessa tapeçaria. €) A forma gobelino é muito pouco usada. GOBELIN loóbien) (y) v. gobelim. GODARDIANO qo-dar-di-a-no Adj 1 do cineasta francês Jean Luc Godard (1930-): a revolução godardiana do cinema 2 influenciado por Godard: um vocabulário godardiano. GODÊ god (Fj Adi de corte enviesado, em forma de leque que se abre na parte inferior: Nossa guia estava vestida numa saia godê. GODO qo-do Adj 1 de ou relativo a povo da antiga Germânia (Europa): um antepassado godo Sm [PI] 2 esse povo: O sangue de hunos e godos poderia revigorar a Europa. GOELA goela St 1 garganta: Miguel engasgou com um osso de frango na goela. 2 região faríngea e laringea; pescoço: Apertou a corda na goela do escravo. 3 tudo o que pode servir como entrada; boca: Da goela dos núneis sai um cheiro de terra. 4 abertura; buraco: A âncora pendia de uma goela da proa. 682 GOELDIANO ço:e-di-a-no Adi de Oswaldo Goeldi (1895-1961), desenhista e gravador brasileiro: 4 curadora resolveu traçar a cronologia goeldiana completa. GOETHIANO go:e-thi-a-no (go:-] Adj de ou relativo ao poeta alemão Wolfgang Goethe (1749-1832): O procedimento goethiano revela a mais profunda das experiências humanas. A obra goethiana é incomensurável, 6) A forma goetheano é pouco usada. GOGO qo-go [0] Sm gosma que acomete as aves; pigarro(2): O galo morreu de gogo. GOGÓ qo-gó (Ordw) Sm (Cobg) [Co] 1 saliência da cartilagem tireóide, no pescoço; pomo-de-adão: O secretário leva a mão ao gogó, afaga o colarinho abotoado. 2 pescoço: torcer o gogó das galinhas 3 órgão produtor da voz; garganta: O cantor diz que afina o gogó com limão. (Ab) 4 fala envolvente; lábia: O senador era um homem de muito gogó. GOGOLIANO go-go-li-a-no Adj 1 relativo ao escritor russo Nicolai Gogol (1809-1852); de Gogol: A narrativa gogoliana influenciou o cineasta. 2 influenciado por Gogol: um contista gogoliano. GOGUENTO go-guen-to Adi atacado de gogo: O velho galinheiro abrigava alguns pintos goguentos. GOIABA goiaba (Or du) St fruto arredondado, de sabor adocicado e casca rugosa, cuja cor varia do verde ao amarelo, e polpa branca ou avermelhada. & Associado a um S é invariável e equivale a “avermelhado”: blusas goiaba. GOIABADA goia-ba-da St doce de goiaba. GOIABEIRA goa-bei-ra Sf arbusto ou árvore de caule tortuoso, com muitos galhos, folhas elípticas e rugosas, flores brancas e aromáticas, que produz a goiaba. GOIANENSE/GOIANIENSE qoia-nen-se/gora-ni-en-se Adj I natural ou habitante de Goiânia (GO): Os consumidores goianienses poderão encontrar a cebola mais barata. 2 de ou relativo a Goiânia: comunidade goianiense S 3 quem nasceu ou reside em Goiânia: Muitos goianenses saem da cidade durante as férias. GOIANO goia-no Adj 1 que é natural ou habitante do Estado de Goiás: O professor goiano desenvolveu um projeto de ensino de xadrez. 2 de Goiás: terras goianas 3 típico de Goiás: Na festa, serviram empadão goiano. 4 proveniente de Goiás: comprar bezerros goianos Sm 5 quem é natural ou habitante de Goiás: Os goianos olharam o forasteiro com um sorriso indefinível. GOITACÁS goita-cás (Tupi) Sm 1 indivíduo de um povo indígena que ocupou o litoral brasileiro na região entre o Espírito Santo eorio Paraíba do Sul [PI] 2 esse povo Adj 3 que pertence a esse povo: O livro conta uma história de amor entre um índio goitacás e uma branca. GOIVA goiva St formão em meia-cana ou semicírculo, com o corte no lado côncavo: O afiador deve ser uma goiva de aço bem duro. GOL (ing) Sm(co] 1 (Ax)linha ou quadro que a bola deve transpor, para que se marque um ponto: No campinho de futebol, um velho estava encostado ao gol. [Ab] 2 (Fut) ponto que se consegue quando a bola transpõe a baliza do adversário: Garrincha fizera três gols goiva e ainda iria fazer mais dois. GOLA qo Sf parte do vestuário junto ao pescoço ou em volta dele. GOLAÇO qo-la-ço Sm (Fut gol notável: Marcou um golaço que desnorteou o time adversário. GOLADA gola:ia St 1 porção de líquido ingerido num só gole: Sorvia longas goladas do coco verde. » de uma/numa g. de um só gole; de uma só vez: Esvaziou a caneca numa golada. Bebeu o remédio de uma golada. GOLE qoe Sm 1 porção de líquido que se engole de uma vez; trago: Augusto sorvia largos goles de pinga. 2 porção muito pequena; quantidade mínima: 4 menina só bebeu um gole do chá. » de um g. só de uma só vez. & Pode ser usado para se referir informalmente a bebida alcoólica, especialmente vinho: Os goles das vinícolas gaúchas estão chegando às prateleiras da cidade. GOLEADA goea-da Sf 1 vitória por larga margem de gols: 4 goleada deu o campeonato ao time alvi-negro. 2 quantidade considerável de gols: Na partida de ontem, o Brasil venceu por goleada. O Também

================================================================================

Page 199
é usado para se referir a uma vitória por ampla margem de votos: O candidato a primeiro-secretário venceu de goleada. GOLEADO pgo:ea-do Adj que sofreu gol: O time menos goleado foi o campeão. GOLEADOR qo:e:a-dor Adi jogador que marca gols. GOLEAR qo:e-ar Vt marcar gol em: O time da casa dava a impressão de que golearia o adversário. GOLEIRA go-eira St linha ou quadro que a bola deve transpor para que seja marcado o gol. GOLEIRO qo:ei-ro Sm jogador de futebol que tem por função defender a baliza para que o adversário não marque gol. GOLEM oem Sm boneco de barro criado por um rabino para proteger os judeus da tirania de um rei; monstro mítico da cultura judaica: O cabalista criou um golem. GOLFADA goi-fa-da Sf [Ab] 1 ação de vomitar num jato: Ele deu uma enorme golfada. (Co] 2 aquilo que se vomita num jato: O exame constatou a ausência de golfadas de sangue. 3 jato; jorro: as golfadas de óleo queimado do ônibus. GOLFAR go!tarVt 1 deixar sair em jatos: A ferida golfava sangue. (+de) 2sair com ímpeto; jorrar: O sangue golfava do peito. Vi3 correr em golfadas; ondear: 4 enchente golfava. GOLFE go!te (Ing) Sm jogo esportivo que consiste em impelir, com tacos especiais, uma bola para dentro de buracos distribuídos e ordenados num parque gramado, a distâncias variadas. GOLFINHO go!finho Sm [Co] 1 mamífero aquático, de dorso escuro e peito branco, nadadeiras bastante desenvolvidas, maxilas longas e afuniladas: Os golfinhos fazem piruetas girando o corpo no ar. [Ab] 2 estilo de natação caracterizado pelo movimento simultâneo das pernas para cima e para baixo: Alguns nadadores de golfinho usam a respiração lateral. & Associado a um S, caracteriza esse estilo: nado golfinho, técnica golfinho. GOLFISTA golfista S 1 quem é jogador de golfe: O golfista observava a trajetória da bola. Adj 2 que joga golfe: Da mãe golfista ele herdou a paixão pelo esporte. GOLFO goto Sm 1 porção de mar que entra fundo pela terra e cuja abertura é muito larga: O arquipélago ficava à entrada de um golfo. 2 planta aquática de folhas redondas emergentes: Abriam-se as folhas novas dos golfos. 3 sorvedouro: Por ali não havia corredeiras, nem um golfo ao menos. GOLGIANO golgi-a-no Adi diz-se de vesícula que compõe a estrutura complexa do citoplasma, e que tem papel importante no processo de secreção e de absorção da célula. GOLIARDO go'rar-do Sm estudante ou clérigo que, tendo abandonado a vida escolar, vagava declamando poesias satíricas: Os goliardos percorriam a França recitando poemas debochados. GOLILHA go-i-ha St 1 argola presa a um poste, à qual se prende uma pessoa pelo pescoço 2 gola larga e engomada: Seu pescoço era protegido por uma golilha de renda. GOLO go: [ô] Sm (Reg: AS eLus) gol. GOLO go [6] Sm gole. GOLPADA qol-pa-da Sf (us) grande golpe. GOLPE go-pe Sm 1 pancada com instrumento contundente ou cortante: 4 polícia chegou a usar golpes de cassetete. 2 pancada com parte do corpo: O pugilista levou um golpe no rosto. 3 movimento pelo qual alguém maneja um objeto tentando atingir um alvo: O voleio é um golpe dado com a raquete antes que a bola toque a quadra. 4 corte; incisão: Com o golpe profundo, a cabeça começou a sangrar. 5 lance ou acontecimento fortuito: 4 mansão foi herdada num golpe do acaso. 6 interferência desastrosa; ataque: 4 loja virtual vai desferir um golpe de morte no pequeno comércio do interior. 7 subversão da ordem constitucional e/ou tomada de poder governamental à força; golpe militar ou de Estado: 4 Primeira-Ministra foi demitida em um golpe constitucional. 8 (Colog) manobra enganadora e traiçoeira, com vistas a causar prejuizo; conto: Minha tia caiu no golpe do bilhete premiado. 9 choque; comoção: Todo o país sofreu um golpe com a morte do piloto. 10 fluxo súbito; corrente: golpe de ar (+em) 11 motivo de perturbação ou abalo: 4 falha da missão foi um duro golpe no programa espacial. » num g. de uma só vez: Vão relançar sua obra toda num golpe. de (um) g. de repente; num ímpeto: Alex largou o carrinho de (um) golpe quando nos viu. GOLPEADO golpe-a-do Adi 1 que recebeu golpes: O torcedor golpeado ainda está no hospital. 2 atingido; atacado: Os movimentos populares estão mortalmente golpeados. 3 enganado; lesado: Ninguém se interessa pelos golpeados pagadores de plano de saúde. Sm 4 golpe; batida forte: Ouvia o golpeado dos ramos na janela. GOLPEAR goipe-ar Vt 1 dar golpes em: Quando acionadas, as agulhas da impressora golpeiam a fita. 2 ferir com golpes: Um louco golpeou freiras com uma estátua religiosa. 3 atingir com força; baterem: As ondas golpeavam o barco. 4 atingir moralmente; abalar: Numerosas crises políticas golpearam o reino. 5 destituir do poder governamental: O general tentou golpear o dirigente chinês. 6 tentar anular; boicotar: As alterações no projeto foram uma tentativa de golpear o sistema educacional. GOLPE DE ESTADO gol pe de es:ta-do Sm tomada do poder pela força: O Presidente reformista foi deposto por um golpe de Estado. GOLPE DE MESTRE qo! pe de mes-tre Sm lance de grande impacto e muito bem executado, que visa à obtenção de vantagem: A fuga dos prisioneiros foi um golpe de mestre. GOLPE DE MISERICÓRDIA go! pe de mi-se-i-córdi:a Sm última ação para abreviar um desenlace: Os inimigos aguardavam um pretexto para dar o golpe de misericórdia no velho lider. GOLPE DE VISTA goi-pe de vista Sm 1 tomada do panorama geral; olhar rápido: Com um golpe de vista, podia-se enxergar todo o edifício de vidro e aço. 2 capacidade de observar com rapidez e precisão: Para jogar tênis, é preciso ter bom golpe de vista. GOLPE DO BAÚ golpe do ba-ú Sm casamento por interesse financeiro: A cartomante queria dar o golpe do baú num cliente rico. GOLPE MILITAR golpe mi-ltar Sm ação militar para destituir um governo constituído: Um golpe militar derrubou o Presidente. GOLPISMO goipis-mo Sm ação de golpista; aplicação de golpe: O povo deve lutar contra o golpismo eleitoral e a favor da lei. GOLPISTA golpista S 1 quem atua em golpe de Estado: O presidente não percebeu estar cercado de golpistas. 2 quem aplica golpe(8): O golpista comprou várias mercadorias e desapareceu sem pagar. Adj 3 que tem por objetivo um golpe de Estado: ceder a pressões golpistas dos inimigos do governo 4 que aplica golpe(8): 4 empresa golpista pagou pesada multa. GOMA qo:ma Sf 1 seiva viscosa ou resina adesiva proveniente de certas árvores 2 amido: 4 sopa fica cremosa por causa da goma de tapioca. 3 amido diluído para encorpar tecidos: 4 lavadeira colocou goma nas camisas. 4 bala aromatizada à base de amido; bala de goma: 4 goma dietética é mais macia. 5 substância viscosa usada na fixação dos cabelos ou bigodes: bigodes duros de goma 6 goma de mascar; chiclete: As crianças gostavam de mascar goma. GOMA ARÁBICA goma arábica St resina adesiva de origem vegetal. GOMA DE MASCAR qo:ma de mas-car Sf confeito aromatizado preparado com a seiva de certas plantas e que, devido a sua elasticidade, é usado para mastigação contínua, sem deglutição; chiclete. GOMADO qo-ma-do Adj 1 untado com goma adesiva: Fechou as caixas com fita gomada. 2 misturado com goma: solução gomada. GOMAGEM go;ma-gem St esfoliação da pele para remoção das células mortas: Após o almoço, foi a uma sessão de gomagem. GOMA-LACA qo-ma-laca Sf resina vermelha extraída de várias plantas. GOMALINA qoma:l-na Sf substância à base de goma usada na fixação dos cabelos: 4 gomalina deixava os cabelos empastados. GOMALINADO qo-ma-t-na-do Adj assentado com gomalina: cabelos gomalinados. GOMAR qo:mar v. engomar. GOMENOL qo-me-no! Sm (Farmac) óleo medicamentoso de origem vegetal: essência de gomenol. GOMENOLADO qo-me-no-la-do Adj que contém gomenol: água gomenolada. GOMIL go-mil Sm jarro de boca estreita: O escritório de arte está vendendo um gomil de prata. GOMO go:mo (Ordww) Sm 1 intervalo entre dois nós do colmo: varasde bambus de gomos bem grossos no pé 2 cada uma das partes em que se dividem certas frutas: separar a laranja em gomos 3 cada uma das partes em que se divide uma cúpula ou superfície abaulada: 4 tartaruga exibe o casco de gomos sextavados. 4 cada um dos pedaços de tecido de formato triangular que se juntam para compor uma veste ampla na extremidade; nesga: uma núnica de gomos.

================================================================================

Page 200
icnoclástico ICONOCLÁSTICO i-co-no-ciás-ti-co Adi relativo ou pertencente à iconoclastia: Seu espírito iconoclástico levou à introdução de inovações. ICONOCLASTISMO i-co-no-cias-tis-mo Sm iconoclastia. ICONOGRAFIA i-co-no-grafi-a Sf [Ab] 1 representação por imagens: A artista se dedica à iconografia botânica. 2 estudo descritivo das representações figuradas: As fotos ultrapassam o capricho da ilustração para oferecer uma autêntica iconografia dos italianos e de seus descendentes. (Co] 3 conjunto ou repertório de imagens (gravuras, fotografias, ilustrações): O tratado médico tem iconografia extremamente satisfatória. ICONOGRAFICAMENTE :-co-no-gra-fi-ca-men-te Adv do ponto de vista iconográfico: O autor representou iconograficamente os perseguidores como gatos e os perseguidos como ratos. ICONOGRÁFICO ico-no-grá-fico Adj que diz respeito à iconografia: O livro traz farta pesquisa iconográfica. 2 que representa por imagens; figurativo; desenhado: Os símbolos iconográficos deram origem aos primeiros alfabetos. ICONÓGRAFO i-co-nó-gra-fo Sm especialista em iconografia. ICONOLATRIA i-co-no-latri-a St adoração de imagens: Em vez de alimentar a iconolatria, devemos avançar na crítica. ICONOLOGIA i-co-no-lo-g'a Sf parte da História da Arte que estuda o tratamento dos temas em diversos artistas e épocas: O historiador considera que a Iconologia não se aplica à arte moderna. ICONOLÓGICO i-co-no-ló-gi-co Adi relativo ou pertencente à Iconologia: O enfoque iconológico não pode ser diminuído. ICONÓSTASE io-nós-ta-s: Stmóvel semelhante a biombo com três portas onde são colocados ícones nas igrejas ortodoxas. ICTERÍCIA icterícia St (Meg) afecção do sistema biliar caracterizada por cor amarelada da pele e das conjuntivas oculares: 4 irmã caiu de cama, amarela de icterícia. ICTÉRICO ictérico Adi 1 que tem icterícia: 4 paciente tevetrês filhos ictéricos. 2 que se caracteriza por icterícia; com icterícia: hepatite ictérica 3 típico da icterícia: coloração ictérica. ICTIOFAUNA icti:o-fau-na St fauna de peixes: 4 ictiofauna que desova no Rio Solimões é diversificada. ICTIÓLITO icsió-ito Sm 1 solidificação de calcário onde se encontra fóssil de peixe: Os ictiólitos foram confundidos com rochas arredondadas pelo trabalho das águas. ICTIOLOGIA icti:o-lo-gi-a Sf (Z00) ramo da Zoologia que estuda os peixes. ICTIOLÓGICO ictio-ió-g-co Adj de ou relativo a peixes: O sistema ictiológico pantaneiro pode ser destruido. ICTIÓLOGO ic-t-ó-10-g0 Sm especialista em Ictiologia. ICTIOSE ict-o-se St (Med) dermatose congênita caracterizada pela secura e descamação da pele, sem alteração da cor nem reação inflamatória: A filha mais nova possui uma ictiose que exige constante cuidado. ICTIOSSAURO icti:os-sau-ro Sm gigantesco réptil marinho carnivoro da era secundária, de crânio prolongado, pescoço curto e membros em forma de remos: Os ictiossauros possuiam a forma geral de um peixe. ICTO ico Sm 1 (Med qualquer manifestação patológica que ocorre de modo súbito: o paciente apresentou vários problemas nos dois anos que antecederam o icto. 2 manifestação súbita; ataque: Sérgio teve um icto de ódio. ID Sm 1 (Psian) segundo teoria freudiana, sistema básico da personalidade que tem um conteúdo inconsciente, hereditário e inato, por um lado, e, recalcado e adquirido,por outro lado. 2 o inconsciente: Mas a Amazônia é a Amazônia, o verde que satura o imaginário do mundo, o id verde-amarelo, o cheiro de jacaré e onça pintada, tucunarés e pirarucus nadando em águas pardacentas. (FSP) & Cp ego e superego. TDA ida St (+a/para) 1 jornada desenvolvida por alguém: O pacote não cobre a passagem de ida a Santos. 2 ação ou movimento de ir: Um bom programa é uma ida ao bar Palácio. 3 transferência: A ida do jogador para o outro time ficou decidida. IDADE |da-de St 1 tempo de vida ou de existência: Os voluntários tinham idades e estilos de vida diferentes. 2 velhice: Acho que essas dores são próprias da idade. 3 época; período: mulheres em idade fértil 4 período historicamente determinado: Idade do Ouro; Idade Média » de i. idoso: excursão para pessoas de idade. O Em 4, escreve-se com inicial maiúscula. IDADE DA PEDRA LASCA DA |-da-de da pe-dra las-ca-da St paleolítico. IDADE DA PEDRA POLIDA i-da-de da pe-dra po-lida Sf neolítico. TDAS-E-VINDAS i-das-e-vin-das Sfp! 1 atividade repetida de ir e virde um lugar para outro: Entre idas-e-vindas, descansamos pouco. 2 desenvolvimento não linear: um roteiro complicado, com idas e vindas. IDEAÇÃO |-de:a ção St formação e encadeamento de idéias; concepção: O pensamento esquizofrênico é pobre em ideação. IDEADO |-de-a-do Adj criado na imaginação; concebido: Ainda não foram postos em execução os programas ideados. IDEAL i-de-a! Adj 1 concebido como perfeito: Queremos tornar nosso atendimento ideal. (+para) 2 maximamente adequado, apropriado ou indicado; perfeito: Não é fácil calcular o tempo ideal para o cozimento da carne. Sm 3 aquilo que é objeto da mais alta aspiração; aquilo que alguém deseja muito: Seu ideal era ser presidente. 4 aquilo que é melhor, mais conveniente, mais adequado: O ideal é investirem ferrovias e hidrovias. 5 o máximo da qualidade; perfeição: Cada região procurará atingir o ideal. 6 modelo; padrão: Minha mãe não era o ideal de beleza de sua época. 7 ambição; desejo: Via a sociedade como um projeto gerado por um ideal de convivência amena. [PI 8 conjunto de idéias e valores considerados como modelares: 40 aceitar o cargo, traiu seus ideais. IDEALIDADE i-óe:a-i-da-de Sf qualidade de ideal: O orador opunha a idealidade do que poderia vir a ser à realidade dos fatos. IDEALISMO ise:a-lis-mo Sm 1 propensão do espírito para idealizar ou melhorar a realidade, ao descrevê-la ou ao representá-la: É possível fazer política com idealismo. 2 devaneio; sonho; fantasia: o idealismo dos anos hippies 3 doutrina filosófica que considera a idéia como princípio: Humboldt soube unir o Idealismo clássico às ciências naturais exatas. 4 doutrina estética segundo a qual a arte é a representação de algo mais satisfatório para o espírito do que a realidade: 4 marca de sua poesia é o idealismo. & Ant para 1e2 realismo. IDEALISTA jós:aista S 1 quem valoriza seus ideais; não-materialista: Gustavo foi um idealista preocupado com a paz e a cultura. 2 pessoa partidária da doutrina do Idealismo(3): Os idealistas pressupõem um espírito que não se identifica com o homem real e concreto. 3 quem devaneia; sonhador: Um idealista acredita que o curto prazo não conta. 4 quem idealiza; idealizador: Os idealistas da Internet queriam torná-la acessível. Adj 5 que valoriza seus ideais; não-materialista: Os jovens idealistas preocupavam-se com o futuro de seu país. 6 que devaneia; sonhador: O aprendiz idealista não enxergava a realidade. 7 que se afasta da realidade; fantasioso: O romance apresenta uma visão idealista do nosso índio. 8 adepto do Idealismo: paisagem filtrada por um pintor idealista 9 relativo ao Idealismo: uma solução filosófica de caráter idealista. & Ant para 1 e 5 materialista; para 3, 6 e 7 realista. IDEALÍSTICO i-gs:a-is+-c0 Adi próprio do Idealismo: Apoiou-se em razões idealisticas e não pragmáticas. 2 relativo ao que é ideal: Do ponto de vista idealístico, os planos de saúde deveriam ter cobertura universal. IDEALIZAÇÃO ide:a-liza-ção St | ação de idealizar; planejamento; projeto: 4 idealização dos figurinos foi entregue a um estilista. 2 concepção idealista ou fantasiosa: As caboclas da ficção são idealizações à moda romântica. 3 valorização exagerada; culto: A idealização da beleza aumenta a cada geração. IDEALIZADO i-de:a-liza-do Adj que existe na imaginação, segundo um ideal: Não se deve ter uma visão idealizada dos amigos. IDEALIZADOR ide:a-lza-dor Sm 1 pessoa que idealiza: O idealizador do evento recebeu uma homenagem dos participantes. Adi 2 que idealiza: Os nascidos nesse signo são pessoas idealizadoras. IDEALIZANTE |de:a:lzante Adj que tende a idealizar(5): A celebração da independência pressupunha uma atmosfera festiva e idealizante. IDEALIZAR iúe;ai-zar Vt 1 criar na idéia; imaginar: Idealizava o parque transformado num centro de artes. 2 planejar; programar: Miro idealizou uma caçada para o dia seguinte. 3 conceber; criar: Alessandro Volta idealizou a primeira pilha elétrica. 4 desejar ardentemente; sonhar com: Idealizava um casamento impossível. 5 conceber de maneira idealista ou fantasiosa: Sempre foi comum idealizar o passado, os “bons tempos”.

================================================================================

Page 201
IDEALMENTE -desal-mente Adv 1 quanto à idéia ou ao ideal; do ponto de vista ideal: Idealmente, a União é o conjunto de todos os cidadãos. 2 não realmente; imaginariamente: Sentiu-se idealmente transportado à Grécia antiga. 3 de modo ideal; perfeitamente: O controle de tração distribui idealmente a potência do motor. IDEAR dear Vt 1 idealizar; conceber: O arquiteto ideou uma construção meramente decorativa. Vi2 pensar; imaginar: De vez em quando Marília ficava absorta, ideando. IDEÁRIO i-de-á-ri;o Sm conjunto de idéias, princípios ou propostas: O ideário da revolução estava em crise. IDEATIVO i-de:a:ivo Adj de ou relativo a idéia: Com o consumo do ópio, o processo ideativo torna-se deficiente. IDÉIA idéia St 1 representação mental de uma coisa concreta ou abstrata: Havia inconsistência entre as idéias e a natureza das coisas. 2 projeto; plano: Sua idéia era procurar o pai. 3 pensamento; imaginação: Reviu em idéia o riacho da infância. 4 opinião: Eu dou três meses para você mudar de idéia. 5 (Pop) mente: Achava que o filho era fraco da idéia. 6 conceito; noção: Estava interessado na evolução da idéia de loucura. 7 concepção primária: A idéia do romance era boa. 8 hipótese; suposição: Ela sofria com a idéia de eu não ceder. 9 ideal: 4 idéia de liberdade levou o povo à revolução. 10 na filosofia platônica, essência eterna e puramente inteligível das coisas sensíveis: Os homens deveriam buscar a contemplação da idéia do Bem. 1 conjunto de princípios ou crenças: uma pessoa de idéias conservadoras 12 raciocínio; pensamento: Para aclarar as idéias, tomou um gole de vinho. & Nas acepções 11 e 12, mais usado no pl. IDÉIA FIXA idéia fixa Sf pensamento que a pessoa não consegue afastar; obsessão: O oficial vivia com a idéia fixa duma guerra entre os dois países vizinhos. IDEM i-dem (Lat) Pron [Demonstrativo] 1 O mesmo; a mesma coisa: Falarei sobre o incidente no momento certo. Idem, sobre a sucessão política no clube. Adv 2 também: O preço do feijão e do arroz subiu e oda carne idem. IDENTICAMENTE | den:t-ca-men-te Adv de modo idêntico; da mesma maneira: Nenhum corpo corresponde a outro identicamente. IDÊNTICO iiên-tico Adi (+a) 1 perfeitamente igual: Vânia comprou óculos idênticos aos meus. 2 quase igual; semelhante: Certos pensamentos de Lincoln eram idênticos aos de Marx. IDENTIDADE |en-ti-da-de Sf [Ab] 1 caracterização que identifica: Cabe aos africanos buscar sua verdadeira identidade nacional. 2 (Ju) conjunto de caracteres próprios de uma pessoa e que são considerados como identificadores dela: Não se estabelecera a identidade do morto. 3 (Matirelação de igualdade válida para os valores das variáveis envolvidas (+com) 4 afinidade; conformação: As obras do pintor serviam como ponto de identidade da moda com a cultura brasileira. 5 qualidade daquilo que é idêntico; igualdade completa: Há identidade de sua proposta com a de Jéssica. [Co] 6 carteira de identidade: Para prestar o exame é preciso levar o original da identidade. & Construções equivalentes a 4 e 5: identidade entre a moda e a cultura; identidade entre as/das duas tendências; identidade entre sua proposta e a de Jéssica; identidade entre/de propostas. IDENTIFICAÇÃO |-den-tifica-ção St [Ab] 1 determinação da identidade de uma pessoa: 4 identificação das vítimas do atentado ainda não terminou. 2 determinação das características identificadoras de um ser, uma substância, um elemento, uma qualidade: a identificação do caráter pelos traços fisionômicos 3 reconhecimento: uso do radar para identificação dos veiculos em excesso de velocidade 4 identidade(2): 4 identificação da testemunha não é conhecida. (+com) 5 ajustamento; afinidade: É importante a identificação do técnico com os jogadores. [Co] 6 aquilo que serve para identificar ou distinguir: Todos os documentos traziam uma identificação: “confidencial”. 7 carteira de identidade: Não foi exigida a identificação do eleitor na hora de votar. & Construções equivalentes a 5: a identificação entre o técnico e os jogadores; a identificação dos/entre os profissionais. IDENTIFICADO |-den-titi-ca-do Adj 1 que tem a identidade estabelecida; reconhecido: O dedo acusador apontou para as figuras identificadas. 2 marcado com identificação(6); rotulado: Todas as chaves estavam devidamente identificadas. (+com) 2 que tem identificação ou afinidade; ajustado: Sentia-se identificado com o personagem do livro. IDENTIFICADOR -den-tifi-ca-dor Adi que identifica; que revela a identidade: A arcada dentária foi o elemento identificador de Mengele. ideólogo IDENTIFICAR |-dentificar Vt 1 estabelecer a identidade de: Os nomes identificamaas coisas. 2 distinguir os traços identificadores ou característicos de: identificar um novo tipo de organização social 3 reconhecer: Passou por João, mas não o identificou. (Pron] (+com) 4 tornar-se ou sentir-se idêntico ou da mesma natureza: Identificava-se com os detetives de livros policiais. 5 conformar-se; ajustar-se: Os alunos não se identificaram com o professor. 6 ser idêntico; associarse: Os ideais éticos se identificaram com os religiosos. (+Pred) 7 explicitar a própria identidade: O louco identificava-se como Napoleão. (+.. com) 8 estabelecer relação de identidade; associar: Maria Alice identificava cores com sentimentos. Q Construções equivalentes a 6,7 e 8: Os alunos e o professor não se identificaram. Os ideais éticos e os religiosos não se identificaram. Os ideais não se identificaram. Maria Alice identificava cores e sentimentos. Identificava elementos de natureza diversa. IDENTIFICATÓRIO identifica tó-rio Adj identificador. IDENTIFICÁVEL i-dentificá-vel Adj que pode ser identificado; reconhecível: Este ouro é facilmente identificável. (+com) 2 que pode ser associado: Seus argumentos são identificáveis com o discurso contra a televisão. IDENTITÁRIO i-den-titário Adi 1 relativo a identidade: 4 subjetividade se constrói com base numa referência identitária. 2 que identifica; identificador: A grande matriz identitária da esquerda é o ideal de igualdade. 3 semelhante; idêntico: As articulações são dadas de maneira identitária pelas cidades museus. IDEOAFETIVO i-de:o-a-i-vo Adi relativo à afetividade e à mente: 4 doença se caracteriza por perturbações ideoafetivas. IDEOGRÁFICO |-de:o-grá-ico Adi relativo a sistema de escrita que representa graficamente as idéias e não os sons ou sílabas isoladamente: O japonês é uma língua com escrita ideográfica. IDEOGRAMA i-de:o-gra-ma Sm sinal de notações das escritas ideográficas: Na parede havia reproduções de ideogramas chineses. IDEOGRAMÁTICO i-de:o-gra-má-tico Ad; 1 relativo a ideograma: 4 natureza ideogramática da lingua original dificultou a tradução. 2 em ideogramas: poesia ideogramática. IDEOGRÂMICO |-se:0-grá-mi-co Adj ideogramático. IDEOLOGIA |-9e:0:10-gia St 1 pensamento filosófico que pretende tratar as idéias em abstrato; sistema de idéias: A ideologia de Pitágoras representou um avanço, mas confundiu a ordem abstrata da matemática e a ordem real do ser. 2 conjunto de idéias organizado como um instrumento de luta política: A ideologia populista também atrapalha o desenvolvimento. 3 maneira de pensar que caracteriza um individuo ou um grupo de pessoas: 4 elite se caracterizava por uma ideologia homogênea. IDEOLOGICAMENTE |-de:o-lo-gi-ca-men-te Adv do ponto de vista ideológico; quanto à ideologia: As pessoas estavam ideologicamente confusas, IDEOLÓGICO i-de:o-lógi-co Adj relativo a ideologia: Operou-se uma transformação ideológica no pais. IDEOLOGISMO |-de:o-0-g's-mo Sm (Deprec) ideologia(2). IDEOLOGIZAÇÃO |-ús:o-lo-giza:ção St 1 processo pelo qual todas as questões são tratadas sob o ponto de vista da ideologia: Foi um erro a ideologização da campanha. 2 transformação em instrumento de luta política: A ideologização da reforma agrária poderá isolar o movimento. IDEOLOGIZANTE |-de:o-lo-g'zante Adj que dirige o enfoque de todas as questões para a ideologia: os movimentos ideologizantes de algumas minorias. IDEOLOGIZAR |-de;o-lo-gizar Vt atribuir valor ideológico a: O neoliberalismo ideologiza o mercado, transformando o livre mercado em sinônimo de democracia. IDEÓLOGO |-c:-ó:10:g0 Sm 1 pessoa responsável por uma ideologia; pessoa que advoga uma ideologia: Marx caracterizou os juristas profissionais como os ideólogos por excelência. 2 quem concebe; idealizador: Moraes foi o ideólogo da nova tendência musical, 3 membro de grupo de filósofos franceses que, nos séculos XVIII e XIX, criou uma ciência da formação das idéias; Os ideólogos ideograma

================================================================================

Page 202
franceses adotaram o termo na época da revolução. Adj 4 que tem ideologia; que é responsável por ideologia ou é versado nela: O marechal e seus colegas ideólogos acreditavam no progresso inevitável das sociedades. ÍDICHE v. iídiche. IDILICAMENTE i-dii-ca-men-te Adv de modo idílico; utopicamente: Todos os adultos querem retornar idilicamente à infância. IDÍLICO isít-co Adj que lembra um idílio; poético: um passeio idilico pelos pontos românticos da cidade. IDÍLIO iári:o Sm 1 entretenimento amoroso: Turíbio encontrou-a no mais doce dos idilios. (+com) 2 amor poético; romance: O compositor viveu um idílio com a atriz. 3 bom relacionamento; convivência cordial: Até que estava durando o idílio do político com a imprensa. O Construção equivalente a 2: o idílio dos namorados. IDIOMA i-úi-o-ma St língua falada por uma nação ou povo: Em Jerusalém predomina o idioma árabe. IDIOMÁTICO i-si:o-mático Adi 1 relativo a idioma(s): O governante mostrou habilidade idiomárica respondendo as perguntas em diferentes dialetos. 2 próprio de um idioma: frases idiomáticas. IDIOMATISMO :-di:o-ma:tis-mo Sm v. idiotismo(1). IDIOPATIA i-dio-pa-tia St (Med) doença de origem desconhecida, que tem origem espontânea e que não é docorrente de outra, existindo por si mesma. IDIOPÁTICO i-dio-pá-ti-co Adi relativo a idiopatia; de idiopatia: Cerca de 70% dos casos de escoliose são idiopáticos. IDIOSSINCRASIA i-dios-sin-cra-sta Sf conjunto de características próprias de uma pessoa: Uma de suas idiossincrasias era a aversão ao automóvel. 2 particularidade; especificidade: Flexionar o infinitivo é uma das idiossincrasias do nosso idioma. IDIOSSINCRÁSICO i-dios-sin-crássi-co Adj relacionado com sensibilidade anormal: medicamento que pode causar reação idiossincrásica. IDIOSSINCRÁTICO iúios-sin-crá-tico Adj tem características especiais; particular: O diretor irlandês explicou por que seu filme é idiossincrático. IDIOTA iúi-o-ta Adi 1 pouco inteligente; estúpido; imbecil: E preconceito ver o surfista como um sujeito idiota. 2 tolo; ingênuo: Sentiu-se idiota ao ver que uma vigarista o enganara. 3 que não sabe avaliar-se; pretensioso; O músico idiota me chamara de caipira. 4 que denota falta de inteligência: O menino o olhava com ar idiota. 5 sem valor; sem interesse: Os fãs não se importaram com o final idiota da série. 6 (Psi) doente de idiotia: Cuidar da criança idiota exige habilidades especiais. S 7 pessoa idiota; imbecil; tolo: Um bando de idiotas se matava por causa de uma bola. 8 pessoa pretensiosa: Como todos os idiotas, você exagera seus poderes. 9 (Psig) pessoa doente de idiotia: Antigamente os idiotas eram vitimas de discriminação pelos próprios médicos. & Ant para 1 a 4 inteligente; sensato. IDIOTAMENTE |-dio-ta-men-te Adv como idiota; tontamente: Ficou parado, olhando idiotamente para a luz. IDIOTIA i-dio-ti-a Sf (Psig)atraso intelectual profundo, caracterizado por ausência de linguagem e nível mental inferior ao da idade normal de três anos. €& Hoje, usa-se a classificação retardo mental grave. IDIOTICE i-gio-tice St 1 falta de inteligência; imbecilidade: 4 idiotice do personagem garante as cenas mais engraçadas do filme. 2 ato imbecil: Cometeram a idiotice de frear a economia. 3 falta de adequação; tolice: A idiotice da resposta deixou a professora sem fala. IDIÓTICO i-di-ó-tico Adj que revela idiotice; imbecil: 4 canção antológica foi destruida num ritmo idiótico. 2 despropositado; inadequado: O povo protestou contra o idiótico aumento de salários de uma minoria privilegiada. IDIOTISMO i-giotis-mo Sm 1 palavra ou construção peculiar a uma língua: Essa construção é um interessante idiotismo do português. 2 idiotice; imbecilidade: Essa mania de imitação chega ao idiotismo. IDIOTIZAÇÃO |dio-tiza-ção Sf transformação em idiota: Essa idiotização das crianças não pode ser permitida. IDIOTIZADO id:o-tiza-do Adj 1 reduzido a tolice; imbecilizado: O filme foge do humor idiotizado. 2 reduzido a idiota; atoleimado: um malandro idiotizado. IDIOTIZANTE idiotizante Adj que idiotiza; que torna imbecil; um passatempo idiotizante. IDIOTIZAR idiotizar Vt 1 tornar idiota; imbecilizar: Os artistas estavam idiotizando as letras das músicas. Vi [Pron] 2 tornar-se idiota; imbecilizar-se: O cenário nacional se idiotizou. IDÓLATRA ibla:tra Adi 1 de culto ou adoração a ídolos: O país se desenvolvia, distanciando-se do ambiente idólatra. 2 que presta culto ou adoração a ídolos: Os escravos eram pagãos idólatras. 3 que presta ou revela culto exagerado a uma pessoa ou ideologia: 4 peça é uma banalização idólatra da vida da pintora. S 4 pessoa que adora ídolos ou presta culto exagerado a qualquer entidade: Os idólatras veneravam uma cabeça de javali. IDOLATRAR idoattar Vt 1 praticar idolatria; adorar ídolos: Os pagãos idolatravam um bezerro de ouro. 2 amar cegamente; adorar; venerar: O público idolatra o jogador de basquete. IDOLATRIA ido-lattr-a Sf 1 adoração de ídolos ou imagens: Os cristãos condenam a idolatria. 2 prestação de culto a criaturas ou entidades: a idolatria do mercado e do lucro 3 adoração; amor exagerado: Tinha idolatria em relação à Índia. ÍDOLO fo: Sm 1 estátua, imagem ou figura que representa uma divindade e que é objeto de adoração: Os homens se prostravam diante do ídolo de madeira. 2 objeto que causa grande admiração e respeito: O computador é o grande ídolo dessa geração. 3 pessoa a quem se dedica veneração: O futebol cria ídolos. IDONEIDA DE |-do-nei-da-do Sf lisura; honestidade: Escolheu a agência de turismo por sua idoneidade. IDÔNEO |-dó-neo Adj 1 adequado; lícito: 4 Jei complementar é um instrumento idôneo para a criação da contribuição. 2 hábil; capaz: Homeopatas idôneos conseguiram alto índice de cura. 3 digno de credibilidade; honesto: Os leiloeiros eram pessoas idôneas, não havia motivo para desconfiar. IDOS i-ios Sm pl 1 no antigo calendário romano, os dias 15 de março, maio, julho e outubro, e o dia 13 dos outros meses 2 tempos passados; dias decorridos; época anterior: Nos idos de 20, Pedro teve uma noiva. IDOSO i-d0-so Adj 1 de bastante idade; velho: As mulheres idosas foram libertadas pelo terrorista. $m 2 pessoa de idade avançada: 4 concentração de idosos no Brasil já é alta. & Ant jovem. TE-JE-IÊ (ing) sm gênero musical dos anos 60, ligado ao movimento da Jovem Guarda. TEMANJÁ i:e-man-já (Af) Sf nos cultos afro-brasileiros, orixá feminino que representa o próprio mar divinizado; Rainha do mar; Janaína: Das lágrimas de tristeza de Iemanjá nasceram as águas. O Com inicial maiúscula. IEMENITA i:e-me-ni-ta Adj 1 natural ou habitante da República Arabe do Iêmen, Ásia: 4 cantora recebeu influências do pai iemenita. 2 da ou relativo à República Árabe do Iêmen: O enviado do governo iemenita foi recebido com hostilidade. S 3 quem nasceu ou reside no Iêmen: Dois iemenitas foram libertados ontem. TENE te-ne (ing) Sm unidade monetária do Japão. IGAPÓ i-gapó (Tupi) Sm trecho de floresta invadido por enchente, após inundação de rio; pântano dentro da mata: 4 mata está cheia de igapós. IGARAPÉ igarapé (Tup) Sm na Amazônia, canal estreito que só dá passagem a pequenos barcos: 4 índia mora nas margens de um igarapé. IGNARO ig-narro Adi 1 ignorante; bronco: 4 multidão ignara repetia tudo que o catequista ensinava. 2 característico de quem é ignorante: pessoas de visão ignara Sm 3 pessoa ignorante: Será que aqueles ignaros têm uma pedra no lugar do cérebro? & Ant sábio; culto. IGNAVO ig-na-vo Adj indolente; ocioso. & Só ocorreu em textos poéticos: “Não vil, não ignavo, / Mas forte, mas bravo, / Serei vosso escravo” (G. Dias). ÍGNEO io-ne:o Adi 1 de fogo: Os minerais se formaram de material no estado igneo 2 de cor ou aspecto semelhante ao fogo: um ígneo sol de tarde de verão 4 ardente: Os novos pensamentos o faziam fosforescente e ígneo. 5 diz-se de rocha ou mineral formado pela solidificação do magma. IGNIÇÃO j-ni-ção St queima de combustível a fim de gerar energia para o motor: O foguete explodiu ao se acionar a ignição. IGNÓBIL ig-nó-bi Adj 1 desprezível; indigno: pensamentos ignóbeis 2 que não tem honra; vil; torpe: O ignóbil carrasco nazista refugiouse na Bolívia. & Ant nobre, digno.

================================================================================

Page 203
IGNOBILMENTE ig-no-bil-mente Adv de modo ignóbil; covardemente: Muitos ainda participam do ato de vandalismo ignobilmente chamado de Farra do Boi. IGNOMÍNIA ig-no-mni:a St afronta pública; injúria; infâmia: É uma ignomínia acusar um cidadão sem a mais leve prova. IGNOMINIOSO ig-no-mi-ni;o-so Adj que provoca ignomínia; infame: uma calúnia ignominiosa, IGNORADO ig-no-ra-do Adj 1 que não é do conhecimento geral; desconhecido: As causas da explosão continuam ignoradas. 2 a que não é dada importância; desconsiderado: Essa lei já fez trinta e dois anos e continua conscientemente ignorada. 3 não-sabido; nãocomunicado: O criminoso se encontrava em local ignorado. Sm 4 aquilo que não se conhece; o desconhecido: Eles se afundam no ignorado, revelando-se frágeis diante de crendices. IGNORÂNCIA io-no-rân-cia St 1 falta de instrução; falta de saber: Lutamos contra a ignorância e o analfabetismo. 2 desconhecimento: No confronto com os colegas, Marinho percebeu sua ignorância da literatura brasileira. 3 Ant sabedoria. IGNORANTE ig-no-rante Adj 1 sem instrução; inculto: Não se pode condenar uma criança a viver ignorante. 2 que denota ignorância: Teve de engolir aquele amontoado de críticas ignorantes. 3 que ignora; que desconhece: uma pessoa ignorante dos recursos da informática S 4 pessoa sem instrução ou inculta: Não queria mais ficar naquela terra de ignorantes. & Ant culto; sabido. IGNORAR ig-no-ra Vt 1 não saber; desconhecer: 4 polícia ignorava ascircunstâncias da morte da dançarina. 2 não tomar conhecimento por desprezo ou indiferença; desconsiderar: Os turistas ignoraram as faixas de alerta e entraram no mar. 3 deixar de lado; relevar; desculpar: Resolveu ignorar o que Mauro lhe disse. & Ant para 1 saber; conhecer; para 2 e 3 considerar. IGNOTO io-no:to Adi ignorado; desconhecido: Encarava corajoso o mar ignoto a sua frente. O Ant conhecido. IGREJA igreja Sf [Co] 1 templo dedicado a culto cristão: Entrou na igreja para rezar. 2 0 conjunto dos dirigentes do catolicismo: 4 peça foi proibida pela Igreja. 3 comunidade de fiéis ligados pela mesma fé: Lorenzo cantava na praça com os outros de sua Igreja. [Ab] 4 instituição religiosa; religião: O homem que sempre odiara a Igreja resolveu se converter. & Em 2, 3 e 4, usa-se geralmente inicial maiúscula. IGREJEIRO i-gre jei-ro Adi (Colo) 1 que frequenta assiduamente igrejas; beato: Ela era católica, mas não muito igrejeira. 2 (Deprec) da igreja; relativo a igreja ou religião; religioso: militantes igrejeiros. IGREJINHA i-gre;j-nha St 1 pequena igreja; capela 2 (Colog) grupo muito fechado; panelinha: Seus poemas eram boicotados pelas igreJinhas literárias. 3 (us Coy) armadilha; laço; ardil. IGUAÇUANO i-guaçu-a-no Adi 1 que é natural ou habitante de Nova Iguaçu (RJ): A jogadora atuou no time iguaçuano. 2 de Nova Iguaçu: a baixada iguaçuana. Sm 3 quem é natural ou habitante de Nova Iguaçu: O iguaçuano dirigia um carro importado. IGUAL i-gual Ad) 1 que não sofre alteração; que não muda: Sua vida corria assim, sempre igual (+a) 2 que tem a mesma aparência, estrutura ou proporção: Quero um vestido igual ao seu. 3 que tem a mesma grandeza, valor, quantidade, quantia ou número; equivalente: A receita foi igual à despesa. 4 que tem a mesma situação ou categoria: Nosso time é igual ao deles. 5 que tem a mesma intensidade ou força: Queria viver um amor igual ao de Romeu e Julieta. (+em) 6 que está na mesma situação ou posição: Os dois irmãos são iguais em inteligência. Adv 7 do mesmo modo: As novelas sempre acabam igual. (Cooq Pop) Conj [Conformativa] 8 como: Ele come igual porco. Maria sempre me tratou igual filho. » de i. para i. sem diferença de categoria entre um e outro: Pai e filho conversavam de igual para igual. por i. (1) uniforme: Vamos fazer uma divisão por igual. (ii) uniformemente: O bolo não assou por igual. sem comparável: um livro sem igual. IGUALAÇÃO i-gua-la-ção St ação ou processo pelo qual uma coisa se iguala a outra; nivelamento: 4 semente requer igualação de profundidade de plantio. Observa-se uma igualação nas oportunidades de empregos. IGUALADO i-gua:la-do Adi que se igualou; nivelado: Os indicadores de saúde dos dois países estão igualados. IGUALAMENTO |-gua-la-men-to Sm igualação. € Pouco usado em relação a igualação. ilegalmente IGUALAR igua-ar Vt 1 atingir; alcançar: Ninguém conseguia igualar o recorde do piloto (...+a)2 tornar igual; fazer equivaler: 4 empresa terá um prazo para igualar a receita à despesa. 3 considerar igual; colocar no mesmo nível: Igualava o namorado da filha a Satanás. [Pron] (+a) 4 ser igual; ser equivalente: Nem sempre os filhos se igualam aos pais. À filha se iguala à mãe em simpatia. Seu destino não se iguala ao dos outros membros da família. 5 tornar-se igual, nivelarse: O número de mulheres contaminadas se igualou ao dos homens. Q Construções equivalentes a 2: igualar receita e despesa; igualar o namorado e Satanás; a 4 e 5: A filha e a mãe se igualam em simpatia. As duas se igualam em simpatia. Seu destino e o dos outros se igualaram. Os destinos se igualaram. O número de muIheres e de homens contaminados se igualou. IGUALÁVEL i-qua-lá-vel Adi que pode ser igualado; atingível: Existe uma extensa teia de normas, dificilmente igualável. IGUALDADE iqual-da-de St 1 ausência de diferença; identidade: igualdade de condições 2 condição de igual; homogeneidade: 4dmirava-se da igualdade aparente do conjunto. 3 princípio segundo o qual todos os homens gozam dos mesmos deveres e obrigações: Os filósofos acreditavam nos ideais de igualdade. (Mat) 4 relação existente entre duas grandezas iguais 5 fórmula que exprime esta relação. IGUALHA i-gua-ha St [Ab] (+de) (Deprec) 1 identidade de posição social: Na escola não havia ninguém da igualha do filho da duquesa. 2 identidade de feitio, de ser, de maneira de sentir ou pensar: Entendia-se com os de sua igualha [Co] 3 conjunto de iguais: Na contagem incluía-se toda a sua igualha. IGUALITARIAMENTE |-gua-lita-ri:a-mente Adv de modo igualitário; com igualdade; equilibradamente: 4s parcelas foram distribuídas igualitariamente. IGUALITÁRIO igua-litári:o Adj 1 dentro do qual todos são iguais; que se destina igualmente a todos: justiça igualitária 2 favorável ao igualitarismo; que prega ou preconiza a igualdade entre todos: Escrevia textos de teor igualitário. IGUALITARISMO i-gua-lita-ris-mo Sm sistema que proclama e defende a igualdade social: Os países escandinavos preconizaram o Igualitarismo. IGUALITARISTA igua-lita-rsta Adj 1 que segue o Igualitarismo: Valorizava-se o civismo igualitarista. 2 que defende o Igualitarismo: um texto igualitarista. IGUALIZAÇÃO i-gua-tiza-ção St igualação. IGUALIZADOR |-gua-i-za-dor Adj que promove a igualdade; nivelador: Os mediíocres ficariam escondidos sob o rótulo igualizador de “aprovado”. IGUANA i-gua-na (Esp) St grande lagarto de cor escura, com crista dorsal serrilhada, encontrado na América tropical, e cuja carne é usada na alimentação. IGUARIA iguaria Sf 1 comida fina; petisco delicado: As iguarias tailandesas são preparadas com sofisticação. 2 qualquer comida preparada: No verão, preferia as iguarias leves. HÍDICHE/ÍDICHE idiche/-di-che Sm 1 língua originária do alemão antigo e falada pelos judeus da Europa central leste: Lançou um CD em hebraico e iídiche. Adi 2 típico dos judeus que falam essa língua: a cultura iídiche 3 dessa língua: a dramaturgia ídiche contemporânea. & Do Al Júdisch Deutsch, “alemão judaico”. ILAÇÃO ação St inferência; dedução: Ailação de que os menores infratores teriam uma propensão natural para o crime é precipitada. ILAQUEADO iia-que-a-do Adj enganado; logrado: Sentia-se ilaqueado em sua boa fé. ILAQUEAR ita-que-ar Vt enganar; lograr: !laquearam o pobre homem. ILEGAL ie-gal Adj 1 que se faz fora do abrigo da lei; que viola a lei: uma cobrança ilega! 2 proibido por lei; ilícito: O médico era contra o uso de drogas ilegais em terapias. 3 que está em situação não abrigada pela lei: imigrantes ilegais. ILEGALIDADE |-e-ga-li-da-de St 1 condição ou estado de não-conformidade com a lei; ilegitimidade: A história do uísque envolve anos de ilegalidade. 2 falta de juridicidade: Não havia ilegalidade na operação das empresas. 3 ato que infringe a lei; infração: Os profissionais relacionados praticaram ilegalidades. ILEGALISMO ie-ga-is-mo Sm ilegalidade. ILEGALMENTE |e-gatmen-te Adv de modo ilegal; fora da legalidade: O mogno era retirado ilegalmente das áreas indígenas. 731

================================================================================

Page 204
infenso INFENSO inten-so Adi (+a) 1 contrário; adverso: As elites não eram infensas a alterações. 2 refratário; resistente; imune: Ele era infenso à tentação do poder. INFERÊNCIA inte-rência St conclusão; indução: A sua atitude permite a inferência de que nada mudou. INFERIOR rfe-rior Ad; 1 que ocupa lugar muito baixo, ou o mais baixo, na escala animal e vegetal; mais rudimentar: Não existem raças inferiores. 2 de mais baixa qualidade: Não adianta comprar feijão inferior. 3 que se situa em posição mais baixa em relação a outra parte: O revestimento protege as laterais inferiores do veículo; lábio inferior 4 que ocupa posição mais baixa numa hierarquia: Começou a jogar futebol nas categorias inferiores. S mesquinho, vil; baixo: Indignou-se com o procedimento inferior dos adversários. (+a) 6 de menor valor ou qualidade: 4 goma de angico é inferior à goma arábica. 7 numericamente, que está em posição mais baixa: O mimero de acidentes teve crescimento inferior ao do ano passado. 8 pior: Os alunos tiveram desempenho inferior ao dos colegas. 9 de menor volume: O tanque tem capacidade inferior à da máquina de lavar. S 10 militar que ocupa posição hierarquicamente mais baixa na carreira: O cabo veio com as explicações costumeiras de inferior a superior. M pessoa mesquinha ou vil: Nossa cidade não se transformará num refúgio de inferiores. Q Ant superior. INFERIORIDADE inte-ri;o-ti-da-de St 1 estado ou qualidade do que é inferior(1); condição mais baixa numa escala: Precisamos investir contra os que proclamam a inferioridade dos mestiços. 2 posição mais baixa numa escala sociocultural: Para se livrar da inferioridade, queria casar com um milionário. 3 posição mais baixa numa hierarquia de excelência: O baixo custo não compensa a inferioridade da nova impressora. 4 posição mais baixa numa escala numérica; número inferior: Os policiais, mesmo em inferioridade, reagiram. 5 situação de desvantagem: Não queremos iniciar o jogo em inferioridade. & Ant superioridade. INFERIORIZAÇÃO inte-r:o-riza-ção Sf passagem a condição inferior, apoucamento: A diminuição do preço levou à inferiorização dos produtos. INFERIORIZADO inte-ri:orriza-do Adj 1 diminuído; apoucado: As ostentações da menina deixavam os colegas inferiorizados. 2 abaixo do normal ou do comum: taxas inferiorizadas. INFERIORIZAR ine-ti-o-rizar Vt 1 diminuir o valor de; rebaixar: Os colonizadores em geral buscavam inferiorizar os colonizados. Vi [Pron) 2 perder o valor ou a classe; rebaixar-se: Não há motivo para você se inferiorizar diante dele. INFERIORMENTE inte-ri;o-men-te Adv na parte inferior: Os ossos do carpo se articulam inferiormente com os do metacarpo. INFERIR inter Vt 1 deduzir; concluir: A mãe logo inferiu que a filha estava namorando. (.. +de) 2 deduzir; extrair: O analista inferiu importantes conclusões de sua pesquisa. INFERÍVEL ine-i-vel Adj que pode ser inferido: hipóteses facilmente inferíveis. : INFERNAL infernal Adj 1 do inferno: Sofria de imaginar-se envolto pelas chamas infernais. 2 típico do inferno: um rubi de faiscações infernais 3 insuportável; medonho: Um barulho infernal entrou pela porta. 4 excepcional: O menino tem apetite infernal. 5 (Coloq) excelente: Amanhã vamos comemorar num restaurante infernal. INFERNALMENTE in-er-na-men-te Adv de modo infernal; insuportavelmente: 4 química da atmosfera urbana é infernalmente complexa. INFERNAR inernar Vtinfernizar: 4 avó infernava a vida do filho. INFERNINHO infer-ni-nho Sm (Colog) boate pequena, sem refinamento, com música muito barulhenta: Voltou a fregientar os inferninhos. INFERNIZANTE internizante Adj que inferniza; que atormenta: um emprego infernizante. INFERNIZAR interniza Vtatormentar; afligir: O menino vivia infernizando os colegas com suas brincadeiras de mau gosto. INFERNO inferno Sm (Co] 1 segundo a mitologia greco-romana, lugar subterrâneo onde estão as almas dos mortos: Na peça, a rainha é trazida de volta dos infernos pelo herói grego. 2 segundo o Cristianismo, lugar para onde vão as almas dos pecadores: O pastor ameaçava a comunidade com o inferno. 3 lugar onde há muito sofrimento ou desordem: esse inferno que chamamos de metrópole [Ab] 4 tormento; martírio: As alergias transformaram sua vida num inferno. 5 grande desordem; balbúrdia: o inferno dos engarrafamentosb do(s) inferno(s) muito forte; muito intenso: um barulho dos infernos. & Do lat infernu-, variante de inferus, “inferior, subterrâneo”. Na mitologia grega e romana, os infernos eram lugares subterrâneos para onde iam as almas dos mortos, que eram julgadas e, depois, castigadas ou recompensadas. INFERNO VERDE infer-no ver-de Sm a floresta amazônica. INFÉRTIL intérti Adi 1 que não é fértil; infecundo: A mulher infértil recorreu à inseminação; cerrado infértil 2 improdutivo: O compositor passou por uma fase infértil. INFERTILIDADE in-erti-i-da-de Sf esterilidade: A febre afiosa provoca infertilidade. INFESTAÇÃO intes-ta-ção Sf1 alojamento ou penetração de parasitos macroscópicos no homem ou nos animais: O remédio é ativo contra infestação por carrapatos. 2 contaminação (de plantas) por insetos que causam prejuízos ao cultivo ou destruição: Deve-se verificar a presença de larvas para prevenir a infestação do pomar. 3 ato de infestar; invasão: O imóvel sofreu infestação de cupins. INFESTADO ines:ta-do Adj 1 que sofreu infestação: Permaneceu na cidade infestada de febre amarela. 2 cheio de pragas: No verão, todo o pomar ficou infestado. 3 cheio; lotado; abarrotado: Os caminhos estavam infestados de salteadores. INFESTANTE intestante Ad; 1 que infesta; que contamina: Na terra podem existir larvas infestantes. 2 de infestação: Os ovos conservam acapacidade infestante. INFESTAR inestar Vt 1 assolar; invadir: A praga infestou as lavouras. Os vírus infestam o computador. 2 contaminar: A doença infestou a população. 3 ocupar em larga escala; encher: As fofocas infestam o noticiário. As piranhas infestam os rios. 4 atacar, acometer: A inveja infestou o ambiente. (.. +de) 5 encher em demasia; abarrotar: Jandira infestara o jardim de mármores abomináveis. INFETAR inte:tar v. infectar. INFETO inteto v. infecto. INFIDELIDADE in-fi-de-li-da-de Sf1 transgressão da fé matrimonial ou do dever de fidelidade entre os cônjuges: O promotor apontou infidelidades conjugais do acusado. 2 falta de exatidão ou nitidez; falha: Perdia-se na infidelidade da memória. (+a) 3 rompimento da fidelidade; traição; deslealdade: A Inconfidência Mineira foi considerada como um ato de infidelidade à coroa portuguesa. 4 traição amorosa: a infidelidade da moça ao prometido 5 falta de respeito ou obediência: 4 reportagem pecou pela infidelidade aos fatos. INFIDO in-ti-do Ad infiel. todos foram atingidos pelo nefasto, por este intriguista infido que dizimou famílias. (GD) Q Oc únicaem LR. Ocorre mais em LP: Um exemplo tu tens em Helena/Que os muros de Tróia abateu, /Que infida, deixando o consorte, /Para os braços de Páris correu (LR). INFIEL infiel Adj 1 que transgride a fé ou que não tem a fé verdadeira: Os cristãos estavam prontos a eliminar os mouros infiéis. 2 inexato; incorreto; falho: uma análise infiel da realidade do Estado 3 (Jun diz-se do depositário legal que se apropria dos bens recebidos em confiança (+a) 4 que não tem fidelidade; traidor: O deputado infiel ao partido será expulso. 5 que pratica traição amorosa: O namorado da princesa foi infiel à linda moça. 6 desrespeitoso; desobediente: Jamais serei infiel à verdade histórica. S 7 pessoa que não tem a fé considerada verdadeira; pagão: Os cruzados vieram libertar Jerusalém dos infiéis. 8 pessoa que não tem fidelidade; pessoa que trai: Os infiéis votaram contra o partido. INFILMADO ini-ma-do Adj não-filmado: Até hoje o romance permanece infilmado. INFILMÁVEL inti-má-el Adi que não pode ser filmado: Os câmeras disseram que a cena era infilmável. INFILTRAÇÃO inti-tra-ção Sf (+em/por) 1 penetração de um líquido através de superfície sólida: infiltração de umidade na parede; infiltração de água pelo lustre (+em) 2 penetração lenta e pouco perceptível; insinuação: Não conseguiram impedir a infiltração dos inimigos no pais; infiltração de mensagens de revolta na mente dos jovens 3 administração (de anestésico local ou de outras substâncias), injetando-se a droga abaixo da pele ou em maior profundidade: Otratamento mais eficaz é a infiltração de substância antiinflamatória no local da lesão. 4 (Desp) penetração rápida em área de defesa adversária: O armador marcou vários pontos com infiltrações no garrafão. 5 (Med acúmulo; invasão: infiltração de gordura no fígado (+poi) 6 passagem filtrada: infiltração dos raios de sol pelos vitrais.

================================================================================

Page 205
informações; participar; comunicar: Ninguém informou João da mudança de horário. Ninguém informou João de que o horário havia mudado. Ninguém informou a João a mudança de horário. [Pron] (+sobre) 4 procurar ou tomar informação: Informe-se sobre a reunião na secretaria. INFORMÁTICA informá-ica (F) St conjunto de conhecimentos sobre o tratamento automático da informação, ou seja, sobre o emprego do computador eletrônico no processamento da informação. INFORMÁTICO infor-má-t-co Adi 1 referente à Informática; de informática: O parque industrial necessita de equipamentos informáticos. 2 de quem se dedica à Informática: As máquinas conquistam espaço nas mãos informáticas. Sm 3 pessoa que se dedica à Informática; especialista em Informática. INFORMATIVO infor-mativo Adj 1 destinado a informar: Várias equipes irão distribuir material informativo nas praias. 2 que contém muitas informações: wm caderno muito informativo destinado aos adolescentes Sm 3 boletim de informação: Os estudantes receberam informativos a respeito do exame. INFORMATIZAÇÃO intor-ma-tiza-ção St 1 tratamento ou processamento por meio da Informática: Foi um sucesso a informatização das eleições. 2 aquisição de meios informatizados: À informatização nos bancos diminuiu o número de empregos. INFORMATIZADO intorma-tiza-do Adi 1 tratado segundo a Informática: uma biblioteca informatizada 2 que utiliza os meios fornecidos pela Informática: eleição informatizada; Comprou um programa para o amigo informatizado. Sm 2 pessoa que utiliza recursos da Informática: A revista lançou uma versão para os informatizados. INFORMATIZAR intorma:tizar Vt 1 prover dos recursos da Informática: 4 escola informatizou o serviço de acesso à biblioteca. Vi [Pron) 2 equipar-se com recursos de Informática: Temos de adaptar as escolas ao mundo que se informatiza. INFORME, intor-me Sm [Ab] 1 informação: Foi para o telefone, esperando obter maiores informes. 2 esclarecimento; explicação: A secretaria lhe prestou todos os informes. (Co] 3 relatório ou parecer: Segundo o informe, o crescimento da economia deve ser de 4%, INFORME, informe Adj 1 sem forma definida: Não distinguia os vultos informes na multidão. 2 colossal e disforme: um boneco de argila gigantesco e informe 3 disforme: rosto informe 4 indefinido; vago: Um desejo informe lhe provocava angústia. INFORMIDADE infor-mi-da-de St deformidade. & Forma muito pouco usada. INFORTUNADO infortu-na-do Adj 1 sem fortuna; infeliz; desventurado: um órfão infortunado Sm 2 pessoa desgraçada; pessoa infeliz: Dedicava-se com muita paciência aos infortunados que sobreviveram à guerra. INFORTÚNIO infortúnio Sm infelicidade; desdita; desgraça: Apesar do infortúnio, não perdeu as esperanças. INFOVIA intovia Sf via de informática: O provedor dá acesso à infovia. INFRAÇÃO intração Sf (+a/de) violação (de lei, ordem ou tratado): A infração da/à lei poderá causar a apreensão do veículo. & Cp inflação. INFRACIONAL intra-ci:o-nal Adi relativo a infração; de infração: O bicheiro tinha graves envolvimentos infracionais. INFRACONSTITUCIONAL intra-cons:ti-tucio-nal Adj que está abaixo da Constituição: normas internas infraconstitucionais. INFRA-ESTRUTURA infra-es-tru-tu-ra Sf [Co] 1 base material ou econômica de uma estrutura: Falta infra-estrutura para o transporte público. 2 sistema de serviços públicos como abastecimento de água e esgotos, rede de energia elétrica, etc.: Os sem-terra serão assentados em áreas com infra-estrutura. (Ab) 3 conjunto de relações sociais e econômicas que determinam as ideologias: A infra-estrutura do socialismo se modernizou. INFRA-ESTRUTURAL intra-es-tu-tu-ral Adj relativo a infra-estrutura; que constitui base: Os bairros receberam melhoras infra-estruturais. INFRALEGAL ntra-le-ga! Adj diz-se de atos decisórios ou normas que não têm abrigo nos dispositivos legais: As normas infralegais anteriores não colidem com a Constituição. INFRALITORAL inra-lo-ra Sm região que vai da parte do litoral atingido pelo baixa-mar até o limite no mar. cm E INFRANQUEÁV EL in-fan-que-á-vel Adj que não se pode ultrapassar; intransponível: abismo infranqueável; Entre os dois compositores existe uma distância infranqueável. INFRATOR infrator Adj 1 que comete infração; transgressor: Os menores infratores são encaminhados para recuperação. Sm 2 quem comete infração: Quem precisa ser fiscalizado são os infratores que sujam a cidade. INFRA-UMBILICAL intra-um-bi-i-cal Adj situado abaixo do umbigo: incisão infra-umbilical, INFRAVERMELHO intra-vermo-lho Sm 1 radiação eletromagnética com comprimento de onda superior ao da radiação visível e inferior ao das microondas: O médico sugeriu tratamento com infravermelho. Adi 2 diz-se desse tipo de radiação 3 com radiação desse tipo: luz infravermelha 4 que produz radiação desse tipo: aparelho infravermelho. INFRENE intre-ne Adj sem freio; sem controle: ambições infrenes. INFREQUENTÁVEL in-tre-quen-tá-vel Adi que não pode ser frequentado: bairros infregiientáveis. INFREQUENTE intre-qúen-te Adj 1 que não é fregiente; raro: fenômenos infregiientes 2 que não comparece; faltoso: alunos infrequentes. INFRINGÊNCIA intfin-gên-cia St (+a/de) transgressão; desrespeito: Qualquer infringência ao/do regulamento será punida com severidade. INFRINGENTE inttrin-gen-te Adj que infringe: agricultores infringentes da lei. INFRINGIDO ntrin-gido Adj que se infringiu; violado: código infringido. INFRINGIMENTO inttrin-gi-mento infringência. & Forma muito pouco usada. INFRINGIR intin-gi vt desobedecer a; transgredir; violar: O jogador foi expulso por infringir as normas de boa conduta. O Cp infligir. INFRUTESCÊNCIA intru-tes-cên-ciia St fruto formado pela frutificação em massa de uma inflorescência; fruto composto. (ex. abacaxi, jaca). INFRUTIFERAMENTE intru-tite-ra-men-te Adv de modo infrutifero; sem resultado; debalde: O aluno buscou infrutiferamente repostas a suas perguntas. INFRUTÍFERO in-tru-tite-ro que não produz frutos; que não dá resultados: busca infrutifera. INFUNDADO in-tun-da-do Adj 1 sem fundamento ou base: Tudo isso são alegações infundadas. 2 sem razão de ser; sem motivo: Sua desconfiança era infundada. INFUNDIDO intun-di-do Adj incutido: O teólogo afirmou que havia uma alma infundida no ovo fecundado. INFUNDIR in-fun-dir Vt (..a/em) 1 incutir; inspirar: Suas palavras in“fundiam ânimo a/em todos. 2 dar; insuflar: infundir novo ânimo no/ao processo de paz (..+em) 3 fazer entrar; introduzir: O dono do restaurante infundiu temperos asiáticos na sua cozinha. 4 colocar de molho ou em infusão: Ele infunde o salmão em maracujá. [Pron) (+em) 5 introduzir-se; penetrar: O otimismo infundiu-se na população. (+de) 6 ficar tomado; incutir-se: As organizações se infundiram do espirito de solidariedade. INFUSA in-fu-sa St (Lus) bilha de barro, de vidro ou de metal. INFUSADO in-tu-sa-do Adj empobrecido; endividado: Trabalhava sem infusado. são St [Ab] 1 introdução; injeção: infusão de insulina; O setor bancário vem precisando de infusões de recursos. [Co] 2 substância, geralmente vegetal, colocada em líquido, para dela extrair o sabor ou propriedades medicinais: Lavava a ferida com uma infusão de carrapicho. Tomou a infusão de guaco para acalmar a tosse. INFUSO intu-so Adj 1 que se possui quase naturalmente: sabedoria popular infusa 2 derramado; entornado: a lava infusa (+em) 2 implicado; subjacente: prazeres infusos nos preparativos da festa Sm 3 produto medicamentoso de uma infusão: Gostava de tomar infusos. INFUSOR infu-sor Sm 1 recipiente próprio para infusão: Faziam chás com infusores de metal. Adj 2 de infusão: bomba infusora de insulina. INGÁ ingá (up) Sm 1 fruto do ingazeiro, de coloração verde-cana, com sementes envolvidas por uma polpa branca, viscosa e adocicada: Chupou a fava adocicada do ingá. 2 ingazeiro: O ingá à beira do rio cresceu muito.

================================================================================

Page 206
INIBIDOR -ni-bi-dor Adj 1 que inibe; inibitório: substância inibidora de microrganismos Sm 2 causador de inibição: A presença de um guarda seria um inibidor de assaltos. INIBIR inibir Vt 1 constranger; embaraçar: O fracasso não inibiu o candidato. 2 diminuir, conter: Tomou um remédio para inibir o apetite. 3 bloquear; impedir: A presença do exército inibiu os protestos. 4 impedir o funcionamento de: inibir o sistema nervoso (...+0e) 5 coibir; proibir: Os regulamentos inibem as empresas de contratar pessoal extra. Vi [Pron] 6 constranger-se; vexar-se; embaraçar-se: Os alunos se inibiram diante das dificuldades. INIBITÓRIO i-n-bitó-i:o Adj que tem poder de inibição inibidor: INICIAÇÃO iniciação St 1 admissão nos ritos, nas técnicas e tradições de uma comunidade ou sociedade: ritos de iniciação de gangues 2 ritual dessa admissão: A iniciação durava três dias. 3 início; começo: a iniciação de uma nova fase 4 introdução a uma experiência misteriosa ou desconhecida: Tudo o empurrava para uma iniciação mágica. 5 acionamento: 4 bomba tinha um dispositivo de iniciação simples. (+a) 6 obtenção das primeiras noções relativas a uma ciência, uma arte, uma prática: Fez um curso de iniciação à informática; iniciação política. INICIADO i-ni-cia:do Adi 1 que já teve início; principiado; encetado: Morreu deixando um romance iniciado. (+em) 2 que se iniciou; que foi admitido a iniciação: O rapaz iniciado recebeu uma espada do padrinho. 3 que domina noções básicas: alunos iniciados em filosofia Sm 4 pessoa que foi admitida a iniciação: O iniciado ficava no centro da roda e prestava um juramento. 5 pessoa que tem conhecimentos básicos relativos a ciência, arte ou técnica: Os iniciados sabem que vinho se guarda em posição horizontal. INICIADOR i-nixi:a-dor Adj 1 que inicia: expedições iniciadoras do tráfico de escravos Sm 2 pessoa que inicia alguma coisa: Lobato é considerado o iniciador da literatura infantil brasileira. INICIAL inicial Adj 1 primeiro; primitivo: A paz inicial fora restabelecida. 2 que inicia: Reescreveu os versos iniciais. St [PI]3 letras iniciais: Escreveu num guardanapo as iniciais de seu nome. INICIALIZAÇÃO ini-cia-iza-ção St (inform) execução do procedimento de partida do computador: Pressione a tecla durante a inicialização do micro. INICIALIZAR ini-cizalizar Vt 1 acionar O início de: Ao inicializar a agenda, surge uma demonstração das funções. 2 (Inform) carregar o sistema operacional de; iniciar: Inicialize o micro com o disquete. Vi3 ter o sistema operacional carregado: O micro demora para inicializar. INICIALMENTE i-ni-ciialmen-te Adv 1 no início: O chocolate foi inicialmente utilizado como curativo. 2 primeiramente: Se o Estado sofrer intervenção, a capital será ocupada inicialmente. INICIANTE iniciante Adj 1 principiante: um professor iniciante S (+em) 2 pessoa que se inicia; novato: Para os iniciantes no golfe, há um instrutor disponível. INICIAR iniciar Vt 1 dar início a; implementar: O teatro iniciou sua nova temporada. 2 encetar; começar: O governador inicia um novo mandato. 3 (Infom) colocar em funcionamento; carregar o sistema operacional de: Leo foi iniciar o computador e ele pifou. (...em) 4 fazer aprender: O pai iniciou a filha mais velha no oficio de escultora. [Pron] (+em) 5 adquirir as primeiras noções (de): Quando se iniciou na política era moço e magro. Vi 6 ter início; começar: Infelizmente nossas férias (se) iniciaram com muita chuva. & Ant para 1, 2 e 6 concluir; terminar. INICIÁTICO i-ni-ci-á:ti-co Adi relativo a iniciação(1) ou a seu ritual: A Alquimia é uma disciplina iniciática. INICIATIVA i-ni-cizativa St 1 ação inicial: A iniciativa de criar novas livrarias é louvável. 2 firmeza e prontidão nas ações; resolução: A irmã era uma moça de muita iniciativa. 3 empreendimento: investimentos da iniciativa privada. & Ant para 2 indecisão. ICIATÓRIO ini-cia-tó-rio Adj de iniciação (1); referente a iniciação: cerimônias iniciatórias. INÍCIO início Sm 1 começo; abertura: Uma explosão de fogos marcou o início do espetáculo. 2 fase inicial: No início da doença, os sintomas são imperceptíveis. » de i. inicialmente: Logo de início vou me desculpar. INIDENTIFICÁVEL ini-en-tifi-cável Adj não-identificável: Serviram petiscos inidentificáveis. ininterrupto INIDONEIDADE i-ni-do-nei-da-de Sf falta de idoneidade: As investigações comprovaram a inidoneidade dos acusados. INIDÔNEO inidô-ne:o Adj 1 sem idoneidade: O maiorrisco é comprar de um fornecedor inidôneo. 2 ilegítimo; impróprio: Considerava a greve uma forma inidônea de pressão. INIGUALA DO i-ni-gua-la-do Adj que ainda não foi igualado: O nadador atingiu um recorde inigualado. INIGUALÁVEL i-ni gua:á-ve! Adj que não pode ser igualado; insuperável, ímpar: Eduardo demonstrou habilidade inigualável. INIGUALITÁRIO ini-gua-i-tá-rio Adj 1 não partidário do igualitarismo; conservadores inigualitários Sm 2 pessoa que não é partidária do igualitarismo: Mesmo os inigualitários tinham idéias libertárias. INILUDÍVEL ini-u-divel Adj 1 que não admite ilusão ou dúvidas; evidente; inquestionável: O aviso continha uma ameaça iniludível. Sm 2 aquilo que não admite dúvidas: Diante do iniludível, é melhor adaptar-se. INILUDIVELMENTE i-ni-lu-divel-men-te Adv de modo iniludível; indubitavelmente: O autor influiu iniludivelmente em James. ENIMAGINADO |-ni-ma-gi-na-do Adj que nunca foi imaginado; de que nunca se cogitou: Na entrevista evidenciou-se sua inimaginada vaidade. INIMAGINÁVEL i-ni-ma-gi-ná-vei Adj 1 que não pode ser imaginado ou concebido; impensável: Queriamos atingir um nível de desenvolvimento inimaginável. Sm 2 aquilo que não é imaginável: O agente tentou tudo, até o inimaginável. INIMAGINAVELMENTE i-ni-ma-gi-na-ve-men-te Adj de modo inimaginável; de modo impensável: Inundaram o mercado com produtos de preços inimaginavelmente baixos. INIMIGO inimigo Sm 1 pessoa que não gosta ou tem ódio de outra: O índio fugiu de seus inimigos. 2 quem é adversário ou antagonista: Os dois inimigos eleitorais não chegaram a debater. 3 quem se opõe(a): quem é avesso(a): O chefe militar era um inimigo da paz. 4 adversário militar: 4 vitória se deveu à superioridade numérica em relação ao inimigo. 5 elemento adverso ou prejudicial: O calor é um inimigo dos atletas nas corridas. Adi 6 hostil: Na festa, sentia-seobservado por olhos inimigos. 7 adversário: Houve uma briga entre torcedores de times inimigos. 8 de facção em hostilidade: exército inimigo; soldados inimigos 9 prejudicial; nocivo: Lutava contra uma depressão inimiga. (+de) 10 opositor; avesso (a): Tinha um patrão inimigo de desordens. INIMITÁVEL ini-mitá-vel Adj que não se pode imitar; inigualável: um estilo inimitável. INIMIZADE i-n-miza-de St falta de amizade; desarmonia: Um clima de inimizade invadiu o departamento. INIMPORTANTE -nim-portan-te Adj que não tem importância; que não é essencial ou necessário: nomes inimportantes. INIMPUTABILIDADE |-nim-pu-ta-bi-i-da-de St condição de inimputável; impossibilidade de imputação: Já se propôs que a inimpuiabilidade dos menores baixe para ló anos. INIMPUTÁVEL inim-pu-tá-vel Adi que não se pode imputar; a quem não se pode atribuir responsabilidade: Os doentes mentais são inimputáveis. ININTELIGENTE i-nin-e-l-gên-ciza Adj sem inteligência; sem perspicácia; burro: espirito ininteligente. & Usada quando se quer atenuar a agressividade de formas como ignorante; boçal; asno. ININTELIGIBILIDA DE i-ninte-l-gi-bi-i-da-de St caráter de ininteligível; incompreensibilidade: a ininteligibilidade do jargão jurídico. ININTELIGÍVEL inin-te-l-gi-vel Adj 1 difícil de entender; que escapa à compreensão: 4 idéia de prisão é ininteligível e aterrorizante. 2 difícil de interpretar; incompreensível: Escreveu um texto ininteligível. 3 que não se consegue distinguir; confuso: Falavam num sussurro ininteligível. 4 irreconhecível; indecifrável: Escreveu uns garranchos ininteligíveis. ININTERROMPÍVEL iin-terrom-pí-vel Ad que não pode ser interrompido: Fechei a porta e tirei o telefone do gancho porque aquela conversa com Adriana seria ininterrompível. ININTERRUPTAMENTE | nin:terrup-ta-men-te Adv de modo ininterrupto; continuamente, incessantemente: 4 peça está em cartaz há 20 anos, ininterruptamente. ININTERRUPTO i-nin-ter-rup-to Adj não-interrompido no espaço ou no tempo; sem interrupção; contínuo: Tinha quase 30 anos de serviço ininterrupto.

================================================================================

Page 207
iniqiidade INIQUIDADE -ni-qúi-da-de St 1 falta de equidade; injustiça: Aumentam as inigiiidades sociais. 2 ação iniqua; ação perversa ou injusta: É preciso inibir a guerra e outras inigiiidades. & Ant para 1 equanimidade. INÍQUO i-ní-quo Adj 1 contrário à equidade; injusto: distribuição de renda iniqua 2 perverso; malévolo: crimes iníquos. INJEÇÃO inje-ção Sf [Ab] 1 administração de medicamento, que consiste na introdução de líquido no interior do corpo por meio de seringa munida de agulha: O enfermeiro ferveu a seringa paraa injeção. (+0e..em) 2 aplicação; investimento: O governo busca novas injeções de empréstimos na economia. 3 introdução sob pressão: 4 injeção de um concreto especial nos blocos aumenta a resistência das paredes. 4 acréscimo; estímulo: uma injeção de talento no pessoal [Co] 5 produto medicinal para ser injetado: As prateleiras da farmácia estavam cheias de injeções. INJEÇÃO ELETRÔNICA injeção e-te-trômi-ca St processo eletrônico de introdução de combustível no motor de um veículo automotivo. INJETADO in-jea-do Adj 1 em que se injetou alguma substância: O sistema de blocos injetados dispensa o uso de vigas e colunas. 2 dizse do olho vermelho, por causa do afluxo de sangue 3 que se injeta: As sandálias são feitas de plástico injetado. INJETAR injetar Vt (..+em) 1 aplicar por meio de injeção: injetar o medicamento na veia 2 aplicar; investir: injetar dinheiro nos bancos 3 fazer penetrar sob pressão; introduzir: O aparelho injeta gás nas garrafas de vinho. 4 inspirar; infundir: O veterano injeta ânimo nos companheiros. INJETÁVEL injetável Adi 1 próprio para ser injetado: soro injetável 2 de injeção: aplicação de remédios por via injetável. INJETOR inje-tor Adj 1 que injeta fluidos: máquina injetora Sm (+em) 2 aquele que injeta ou aplica; investidor: O país é um dos principais injetores de capital estrangeiro em Cuba. INJETORA injeo-ra St aparelho com que se injeta um fluido em algum órgão mecânico: 4 indústria possui injetoras para produzir caixas plásticas de CDs. 3 Usa-se raramente como masc: O operador da máquina limpou os injetores. INJUNÇÃO in-jun-ção St 1 ordem expressa; exigência: Estamos submetidos às injunções judiciárias. 2 pressão das circunstâncias: Cláudio teve de adequar sua vida às injunções financeiras. 3 exortação: A injunção “Conhece-te a ti mesmo” pode ser o melhor dos conselhos. & Mais usado no pl. INJÚRIA injiia St 1 ofensa à dignidade ou honra; difamação: Para alguns a reportagem era uma injúria, mas para outros, apenas indiscrição. 2 afronta; insulto: Derramou sobre os desafetos uma chuva de injúárias. 3 traumatismo produzido, em geral, por força externa: injúria do pulmão por agentes não identificados. Q Ant para 2 elogio. INJURIADO inuti-a-do Ad 1 que sofreu injúria; insultado: A publicação da notícia fez Miguel sentir-se injuriado. 2 encolerizado; revoltado: O atleta ficou injuriado por ser impedido de viajar com a seleção. INJURIAR Injurar Vt 1 dirigir injúrias a; insultar: O candidaro inJjuriou sua adversária. 2 irritar; encolerizar: Os atrasos injuriam os usuários da ponte aérea. 3 desrespeitar; ofender: injuriar a memória de um morto. & Ant para 1 elogiar. INJURÍDICO inju-idico Adj antijurídico; ilegal: 4 compra foi eferuada de maneira injurídica. INJURIOSO in;juri-o-so Adj em que há injúria; afrontoso; ofensivo: Referiu-se ao inimigo em termos injuriosos. & Ant elogioso. INJUSTAMENTE in-justa-men-te Adv de modo injusto; iniquamente: O executivo foi injustamente condenado à prisão perpétua. INJUSTIÇA injustiça St 1 falta de justiça: As famílias lutavam contra amiséria e a injustiça do mundo. 2 ação injusta: Não concordava com as injustiças que eles cometiam. 3 resultado de uma ação injusta: Não considero injustiça o que está feito. INJUSTIÇADO injustiçado Adi 1 que foi alvo de injustiça(2): trabalhadores injustiçados Sm 2 pessoa a quem não se fez justiça: Quando os direitos não são iguais, os injustiçados vão à luta. INJUSTIFICADAMENTE insjusttisfi-ca-da-men.te Adv de modo injustificado; sem justificação: O advogado recusou-se injustificadamente a prestar contas. INJUSTIFICADO injus-t-fi-ca-do Adi sem justificativa; que não tem razão plausível: faltas injustificadas. INJUSTIFICÁVEL in jus+i-ficá-vol Adj que não pode ser justificado ou explicado: Houve demora injustificável na solução do problema. INJUSTO injusto Adj 1 contrário à justiça; iníquo: Esse imposto é injusto porque rico e pobre vão pagar a mesma percentagem sobre o preço dos produtos. 2 sem fundamento; infundado: críticas injustas Sm 3 O que não é justo: Mesmo o homem ignorante pode julgar o justo e o injusto. INOBSERVÂNCIA |-nob-servân-cia (+de/a) St falta de cumprimento; desobediência: 4 inobservância ao/do decreto era generalizada. INOBSERVÁVEL i-nob-ser-vá-vei Adj que não é passível de observação ou comprovação empírica: A parte central da galáxia é inobservável. INOCÊNCIA inocência St 1 ausência de culpa; inculpabilidade: Finalmente foi provada a inocência do réu. 2 ausência de malícia; ingenuidade: As crianças parecem felizes em sua inocência. 3 candura; pureza: 4 inocência é evocada por meio do silêncio e da meditação. Q Ant para 1 culpa; para 2 malícia. INOCENTAÇÃO |-no-cen-ta-ção St ação de inocentar; absolvição: A inocentação da acusada revoltou a todos. & Ant condenação. INOCENTADO i-no-centa-do Adj 1 que teve a inocência proclamada; absolvido: 4 cientista inocentada agora quer nova vida. Sm 2 quem teve a inocência proclamada: Cada um dos inocentados vai pedir indenização por danos morais. 6) Ant condenado. INOCENTAR no-cen-tar Vt eximir de culpa; absolver: Uma investigação da universidade inocentou a supervisora. & Ant condenar. INOCENTE i-no-cente Adi 1 inofensivo: brincadeiras inocentes 2 sem culpa: No atentado morreram pessoas inocentes. 3 isento de malícia; ingênuo: Tinha medo de que a jovem inocente se perdesse. 4 singelo; puro: uma mocinha de rosto inocente 5 diz-se de sopro no coração que não denota defeito nas válvulas S 6 pessoa pura ou sem culpa: dormir o sono dos inocentes. & Ant para 1 pernicioso; para 2.e 6 culpado; para 3 malicioso. INOCENTEMENTE |no-cen-te-men-te Adv com inocência; candidamente: Os jovens estavam se divertindo inocentemente. INOCENTE ÚTIL inocente uti S pessoa cuja boa fé é explorada no serviço de uma causa ou de uma idéia: Só os inocentes úteis acreditaram que ele seria punido. INOCUIDADE |-no-cui-da-de Sf propriedade do que é inócuo; inutilidade: O que se discutia era a inocuidade daquelas propostas para enfrentar a violência crescente no bairro, INOCULAÇÃO i-no-cu-a-ção (+de.. em) St 1 introdução de um agente virulento ou tóxico no organismo: O contágio se dá por inoculação direta do vírus no sangue. 2 transmissão artificial de um agente virulento ao organismo com fins profiláticos ou terapêuticos: inoculação de vírus em cobaias 3 introdução; inserção: inoculação de fantasias no espírito dos jovens. INOCULADO |-no-cu-la:do Adj que sofreu inoculação: O anticorpo pode ser encontrado no coelho inoculado. INOCULADOR '-no-cula-dor Adi que inocula alguma substância: Arrancou o ferrão inoculador de veneno. INOCULANTE |-no-cu-an-te Sm substância que se inocula nas plantações: produção de inoculantes biológicos. INOCULAR |-no-cu-lar Vt (..+em) 1 introduzir no organismo por inoculação; injetar: inocular germes no organismo 2 transmitir em profundidade; infundir: inocular confiança nos pacientes ...+com)3 contaminar por inoculação: Inoculou o menino com o vírus atenuado. INOCULTÁVEL i-no-cu-tá-vei Adj que não se pode ocultar; indisfarçável: Os formandos estavam numa felicidade inocultável. INÓCUO i-nó-cu:o Adj 1 que não produz efeitos; inútil: Sua missão resultou num esforço inócuo; remédio inócuo (+a/para) 2 que não é nocivo: Estes vírus são inócuos para o/ao homem. & Ant para 1 eficaz; para 2 nocivo. INOCUPADO i-no-cu-pa-do Adj que ainda não foi ocupado; desocupado: Um perigoso espaço inocupado separava o meio de campo do ataque. INODORO |-no-do-ro Adi que não tem odor; sem cheiro: A água é inodora. INOFENSIVAMENTE |-no-ten-siva-mente Adv de modo inofensivo; sem causar prejuízo: Estava pescando inofensivamente quando foi atacado.

================================================================================

Page 208
INOFENSIVIDADE i-no-fen-si-vi-da-de Sf qualidade do que é inofensivo; inocuidade: A inofensividade da substância não ficou comprovada. INOFENSIVO inofensivo Adj 1 que não faz mal; que não comete violências; que não ofende: O louco segiiestrou um ônibus com inofensivas crianças a bordo. (+a/para) 2 que não é nocivo; que não prejudica: substâncias químicas inofensivas para a/à saúde. INOLVIDA DO i-not-vi-da-do Adj que não foi olvidado ou esquecido: uma paixão inolvidada. INOLVIDÁVEL i-nol-vi-dá-vel Adi que não pode ser olvidado; digno de ser lembrado: O exemplo de suas vidas me deixou inolvidável impressão. INOMINADO |-no-mi-na-do Adj 1 que não tem nome ou cujo nome se desconhece: Encontrou um fóssil ainda inominado. Sm 2 pessoa que não tem nome ou cujo nome não se conhece: É possível que a inominada fosse a mãe de Dona Catarina. INOMINÁVEL i-no-mi-ná-vel Adi revoltante; vil: O povo sofreu um massacre inominável. & Ant nobre. INOPERÂNCIA ino-po-rân-ci:a Sf qualidade de quem é inoperante; improdutividade: 4 inoperância da fiscalização à pesca da lagosta revoltou a pequena vila. INOPERANTE ino-pe-ran-t Adj 1 que não produz efeito; inócuo: medicamento inoperante 2 que não opera bem; ineficiente: Um defeito genético torna o sistema imunológico inoperante. 3 que não opera; que não funciona: Os dois canais elétricos estavam inoperantes. INOPERÁVEL i-no-pe-rá-vel Adj 1 que não pode ser operado; que não pode sofrer cirurgia: doentes inoperáveis 2 que não pode funcionar: O pronto socorro é uma obra inoperável. INÓPIA |nó-pia St insuficiência; falha: a inópia do sistema carcerário. INOPINADAMENTE -no-pi-na-da-men-te Adv de modo imprevisto; inesperadamente: Caiu inopinadamente num lamaçal. INOPINADO +-nopi-na-do Adj 1 que não é esperado; imprevisto; súbito: Rita surpreendeu-se com o inopinado encontro. Sm 2 aquilo que é repentino, imprevisto: O inopinado de sua reação deixou-nos sem palavras. E Ant previsível. INOPINÁVEL t-no-pi-ná-vel Adj imprevisível: uma resposta inopinável. INOPINO |-no:pi-no Adi inopinado; súbito » de i. subitamente; inesperadamente: Agindo de inopino, imobilizou a vítima. INOPORTUNAMENTE :-no-por-tu-na-men-te Adv de modo inoportuno ou intempestivo: Alguns instrumentos sobressaiam inoportunamente na orquestra. INOPORTUNIDADE -no-portu-ni-da-de Sf falta de oportunidade; inconveniência: Estranhou a inoportunidade do convite. INOPORTUNO |-no-portu-no Adj 1 inconveniente: ocasião inoportuna Sm 2 pessoa inconveniente: O inoportuno chegou bem na hora do almoço. & Ant apropriado; azado. INORGÂNICO inorgânico Adj composto de matéria não-orgânica; que não é vegetal nem animal: produtos químicos inorgânicos. INÓSPITO -nós-pito Adi 1 que não tem condições para ser habitado; em que não se pode viver: Conheceu os territórios mais inóspitos da Ásia e da África. 2 hostil; inclemente: O fotógrafo mostra no ensaio uma realidade dura e inóspita. & Ant hospitaleiro; acolhedor. INOTRÓPICO -no-tró-pi-co Adi que diz respeito às contrações musculares: O composto tem efeito inotrópico negativo. INOVAÇÃO inova-ção Sf 1 introdução de novidade; alteração para tornar mais novo ou moderno: 4 responsável pela inovação da galeria foi Magali. 20 resultado de uma alteração; novidade: 4 única inovação perceptível foram os faróis. INOVADO inova-do Adj 1 renovado; modernizado: um hospital inovado 2 que constitui inovação; alterado: Não há registro das supostas matérias inovadas. INOVADOR inoa-dor Ad; 1 que inova: São produtos feitos com materiais inovadores. Sm 2 pessoa que inova: Zé Celso foi o grande inovador do nosso teatro. INOVAR inovar Vt 1 introduzir inovação em; renovar; atualizar: Francisco inovou essa forma de arte. Vi 2 conter inovações: O documento não inova em relação aos anteriores. 3 promover inovações: agir com criatividade e modernidade: No comércio. é preciso inovar sempre. inquietude ! INOVATIVO |-no-va:tivo Adj que inova; inovador: Monet fez pinturas inovativas. INOX inox [ks] Adj 1 inoxidável: 4 pia era de aço inox. Sm 2 aço inoxidável: Ganhou um faqueiro de inox. INOXIDÁVEL i-no-%i-dá-vel [ks] Adi que não se oxida: metal inoxidável. INQUALIFICÁVEL inqua-l--cável Adj 1 que não se pode qualificar; que não merece qualificação; abjeto: uma violência inqualificável 2 sem qualificação; desprezível: Eram um bando de hipócritas inqualificáveis. INQUANTIFICÁVEL i-quans-ficá-vel Adj que não pode ser quantificado: A ditadura africana deixou um legado inquantificável. INQUEBRANTÁVEL in-que-bran-tá-vel Adj 1 que não se pode romper; sólido: uma corrente inquebrantável de moralidade 2 que não se deixa abater ou vencer: Sua vida foi marcada por inquebrantável esperança. INQUEBRÁVEL in-que-vrá-vel Adj 1 que não se pode quebrar: vidros inquebráveis 2 que não se pode romper ou descumprir: um compromisso inquebrável 3 que não pode quebrar; que não pode ir à falência: O banco era considerado inquebrável. INQUÉRITO inquérito Sm 1 pesquisa feita por quesitos; inquirição: Na escola, fizeram um inquérito sobre a alimentação dos alunos. 2 interrogação; pergunta: Estava acostumado com os inquéritos das irmãs sobre suas namoradas. 3 conjunto de atos e diligências com que se visa a apurar algum fato: O delegado instaurou inquérito para apurar o roubo. INQUESTIONABILIDA DE in-ques-ti:o-na-bi-l-da-de St impossibilidade de questionamento: a inquestionabilidade da premissa. INQUESTIONADO in-ques:ti-o-na-do Adj 1 que não se questiona; irrefutado: Manteve o essencial inquestionado. Sm 2 aquilo que não se questiona: O mundo vivido reflete o inquestionado. INQUESTIONÁVEL in-ques:tio-ná-vel Adj que não pode ser questionado; indiscutível: Administrou suas empresas com inquestionável sucesso. 3) Ant discutível. INQUESTIONAVELMENTE in-ques-tio-na-vel-men-te Adv de modo inquestionável; indiscutivelmente: O modelo de análise ficou inquestionavelmente confirmado. INQUIETAÇÃO in-quieta-ção St 1 burburinho; movimentação: Os animais se moveram, numa inquietação passageira. 2 falta de serenidade; perturbação: 4 morte do amigo trouxe inquietação a sua alma. 3 impaciência: 4 platéia dava sinais de inquietação. 4 ansiedade; aflição: Os mais velhos procuravam acalmar as inquietações dos novatos. 5 preocupação: Seu comportamento gerava inquietação nos pais. 6 turbulência; agitação: O pais passou por dois anos de inquietação operária. &3 Ant tranqiilidade; calma. INQUIETADOR in-qui:e-ta-dor Adj inquietante. € Forma pouco usada. INQUIETANTE in-quie-an-te Adj 1 que causa inquietação; que perturba; inquietador: O barulho era inquietante. 2 que estimula; que provoca: arte inquietante 3 que tira o sossego; que preocupa: uma situação inquietante. G Ant tranqiilizador. INQUIETANTEMENTE in-quise-tan-te-men-te Adv de modo inquietante; perturbadoramente: O prazo para a conclusão dos trabalhos era inquietantemente curto. INQUIETAR inquie-tar Vt 1 desassossegar; preocupar: Para que inquietar os outros sem necessidade? 2 perturbar, incomodar: Sua chegada inquietou o sono da aldeia. 3 tornar inquieto; pôr em agitação: O discurso do líder inquietou os mercados. Vi [Pron] 4 tornar-se inquieto; preocupar-se: Como a esposa permanecesse em silêncio, ele se inquietou. & Ant tranqúilizar; acalmar. INQUIETO in-qui-e-to Adj 1 desassossegado; preocupado: 4 família estava inquieta com o desaparecimento do primo. 2 turbulento; agitado: Acidade inquieta produz e respira rock. Edu éum rebelde inquieto. 3 ansioso; aflito: Ficou inquieto ao lembrar que o exame estava chegando. 4 que demonstra inquietação; perturbado: olhar inquieto de pânico Sm 5 pessoa agitada ou ansiosa: 4 praia era um paraiso para os inquietos. & Ant tranqúilo; calmo. INQUIETUDE in-qui:e-nu-de Sf 1 falta de quietude física; agitação: 4 inquietude dos animais era sinal de perigo. 2 falta de tranquilidade; excitação: O clima de inquietude provocou a alta do dólar. 3 agitação do espirito; inconformismo: 4 poesia de suas canções se alicerçava na inquietude. 4 desassossego; preocupação: Queria acalmar as inquietudes da sociedade. & Ant tranquilidade; calma.

================================================================================

Page 209
insinuar INSINUAR insinuar Vt (...+a/para) 1 dar a entender, sugerir: O bilhete insinuava ao rapaz um comportamento leviano da noiva. O jornal insinua para o leitor que os valores estão sendo destruídos. (+...em) 2 fazer penetrar com gentileza ou sutilmente; introduzir: Insinuou o bombom em sua boca. [Pranl (+em) 3 tentar ser admitido; introduzir-se habilmente: Insinuou-se nos bastidores da política. 4 surgir ou manifestar-se: Uma conclusão insinuou-se em minha mente. (+a/para)S tentar captar a amizade ou os favores (de): O detetive se insinuou à/para a apresentadora, que contratou seus serviços. 6 oferecer-se sensualmente: À viúva vivia se insinuando para o porteiro. (+em/entre)7 penetrar sutilmente ou aos poucos; introduzir-se: Os pedintes se insinuam nos cafés. O jogador dominou a bola e se insinuou entre os zagueiros. (+po)8 espalhar-se; irromper: Uma sirene se insinua pelo ar. INSINUATIVO in-sinuzasi-vo Adj insinuador. INSIPIDAMENTE in-sipi-da-men-te Adv de modo insípido; tediosamente; enfadonhamente: O texto era insipidamente técnico. INSIPIDEZ insi-pi-dez St 1 falta de sabor: Os alimentos básicos se destacam pela insipidez. 2 tédio, monotonia: A insipidez se impunha na pequena cidade durante a madrugada. INSÍPIDO in-sipido 1 que não tem sabor; insosso: Tomamos um vinho meio insípido. 2 tedioso; monótono: Detestava aquela rotina insípida. 3 sem graça; sem atrativo: A casa tem um visual insípido. INSIPIENTE insipi-ente Adj ignorante; tolo; insensato: Os homens insipientes são os que mais se vangloriam. & Cp incipiente. INSISTÊNCIA inssistên-ci:a St ato de insistir; solicitação repetida; teimosia: Depois de muita insistência, conseguiu ser atendido. INSISTENTE insistente Adj 1 que insiste; perseverante: Esharrou em uma jornalista muito insistente. 2 constante; continuo: A moeda tem sofrido insistente valorização. 3 que se repete; reiterado: um sonho insistente 4 que perdura; persistente: Havia uma nódoa insistenteno meio da mesa. 5 importuno; maçante: palavras insistentes. INSISTENTEMENTE inssis-ten-ts-men-te Adv com insistência; perseverantemente; repetidamente: 4 versão foi insistentemente divulgada. INSISTIR inssis-tr Vt (+em) 1 perseverar; teimar: Carlos insistia em impor regras severas. À equipe insistiu nas bolas altas. 2 dizer com insistência; instar: Brito insistiu em que a diretoria deve encontrar uma solução. As organizações humanitárias insistem na necessidade de um cessar-fogo. (+para) 3 pedir com insistência: Insístiu para que o garoto a acompanhasse. O aluno insistia para sair da sala. (+em/sobre) 4 dar atenção especial a; concentrar-se: Vou insistir nesse assunto. Os pesquisadores insistem sobre esse tema. INSOCIÁVEL i-so-ci-á-vei Adi que não é sociável; anti-social: O aluno insociável ameaçou o diretor. INSOFISMÁVEL in-so-fs-má-vel Adj que não pode ser desmentido com argumentos falsos; evidente: O povo o repudiou de maneira insofismável. INSOFISMAVELMENTE in-sofis:ma-vel-men-te Adv sem admissão de sofismas; inquestionavelmente: O atentado demonstrou insofismavelmente o envolvimento de organizações terroristas no episódio. INSOFREÁVEL in-so-tre-á-vei Adi que não pode ser impedido; incontrolável. Minhas características distintivas talvez sejam a contraditória vontade insofreável de compreender e o gosto de fazer, que me converteram em híbrido de intelectual e fazedor. (DDR) O Oc única em LO. INSOFRIDO inso-tri-do Adj 1 pouco paciente; inquieto: Ficava insofrido, desejando que algo novo acontecesse. 2 sôfrego; indomável: ambição insofrida. & Mais corrente na língua literária. INSOLAÇÃO inso-a-ção St 1 ação do calor solar sobre os seres; exposição ao sol: As janelas amplas garantem boas condições de insolação. 2 estado mórbido causado por exposição excessiva ao sol: Colocou gelo na nuca para evitar insolação. 3 quantidade de calor solar comunicado à Terra: Estamos em época de forte insolação. INSOLADO in-so-la-do Adj 1 exposto ao sol: As plantas insoladas se desenvolveram mais rapidamente. 2 acometido de insolação: O gari caiu insolado no meio da rua. INSOLÊNCIA n-so-ên-cia St [Ab] 1 atrevimento; falta de respeito: 4 filha tirou-lhe o cigarro da boca com insolência. 2 orgulho; arrogância: O jogador não esconde sua insolência. (Co) 3 dito desrespeitoso; desaforo: Subiu ao palco e disse insolências ao cantor. & Ant para 1 respeito; para 2 humildade. INSOLENTE inso-en:te Adi 1 atrevido; desaforado: A firma demitiu o empregado insolente. 2 incomum; insólito: o brilho insolente da paisagem 3 arrogante; orgulhoso: O povo do lugar era tido como insolente. S 4 pessoa atrevida: Teve vontade de esbofetear o insolente. O Ant para 1 e 3 humilde. INSOLENTEMENTE in-so-en-te-men-te Adv com atrevimento; desrespeitosamente: 4 aluna deu as costas insolentemente ao professor. INSOLITAMENTE in:so-lita-men-te Adv de modo insólito ou inusual; inabitualmente: O chefe estava insolitamente alegre. INSÓLITO in-só-lto Adj1 contrário ao costume; inusitado: Já estava acostumado aos seus modos insólitos. 2 incomum; extraordinário: A quantidade de teias de aranha era insólita. Sm 3 aquilo que é extraordinário: Suas criações apelam para o insólito. INSOLUBILIDADE in-so-lu-bi-i-da-de St 1 impossibilidade de solução: insolubilidade da questão 2 impossibilidade de pagamento (de dívida): O banco sofreu intervenção por insolubilidade. 3 qualidade de insolúvel: a insolubilidade dos compostos na água. INSOLUCIONÁYVEL in-so-lu-ci:o-ná-vel Adj que não pode ser solucionado; impossível de resolver; insolúvel(1): problemas insolucionáveis. €) A forma insolúvel é muito mais frequente. INSOLÚVEL in-so-li-v! Adj 1 que não pode ser solucionado: um dilema insolúvel 2 que não pode ser saldado ou liquidado: débitos insolúveis (+em) 3 que não é solúvel; que não se dissolve: materiais orgânicos insolúveis em água. INSOLUVELMENTE in-so-u-vel-mente Adv 1 de modo insolúvel; sem possibilidade de solução: A necessidade de transplantes aumentou insoluvelmente. 2 sem possibilidade de dissolução; inseparavelmente: As duas questões estão insoluvelmente ligadas. INSOLVABILIDADE in-so-va-bii-da-de Stinsolvência. €) Forma muito pouco usada. INSOLVÊNCIA in-solvên-cia St incapacidade de saldar dívidas: Anunciou-se a insolvência da empresa. INSOLVENTE in-soi-ven-te Adj 1 que não foi pago: dívidas insolventes 2 que não paga o que deve: fabricantes insolventes. INSONDÁVEL in-son-dá-vel Ad; 1 que não pode ser sondado ou perscrutado; enigmático: sorriso insondável 2 inexplicável; incompreensível: O suicídio é um gesto insondável. 3 denso; impenetrável: neblina insondável Sm4 aquilo que não se deixa sondar: Predomina em sua obra a acentuação do insondável. INSONE in-so-ne Adj 1 que tem insônia; que não dorme: Naquela noite, permaneceu agitado e insone. 2 de quem não consegue dormir: rostos insones 3 durante o qual não se dorme: madrugadas insones 4 onde ninguém dorme: os bombardeios na cidade insone S 5 pessoa que tem insônia; que dorme pouco: O insone pode sentir medo de dormir. INSONEGÁVEL in-so-ne-gá-vel Adi que não pode ser sonegado: tributos insonegáveis. INSÔNIA insônia St falta de sono; dificuldade em dormir: a insônia da véspera das provas. INSOPITÁVEL in-so-pi-tá-vel Adj não-sopitável; que não pode ser adormecido ou debilitado; irrefreável: uma insopitável ânsia de liberdade. INSOSSAMENTE in-sos-sa-men:te Adv de modo insosso; com sensaboria: Era uma mulher de quarenta anos vividos insossamente. INSOSSO insos-so Adi 1 sem o sal preciso ou sem tempero; sem gosto: Comeram uma carne com molho insosso. 2 sem atrativos, desinteressante: Os alunos reclamavam das aulas insossas. INSPEÇÃO ins-pe-ção St verificação; exame; vistoria: inspeção constante do disco rígido; o comitê olímpico fará uma inspeção na cidade. INSPECIONADO ins;pe-ci;o-na-do Adj que sofreu inspeção: O maior problema dos veículos inspecionados estava na parte elétrica. INSPECIONAR ins pecio-nar Vt 1 examinar ou fiscalizar como inspetor; vistoriar: Cada equipe médica inspecionará duas clínicas. 2 olhar atentamente; examinar: Edson inspecionou seu primo com precisão. INSPETOR ins pe-tor Sm 1 pessoa que, por dever oficial, inspeciona serviços públicos; fiscal: O superintendente enviou o envelope aos inspetores postais. 2 pessoa encarregada de inspecionar escolas: inspetor de ensino 3 auxiliar de disciplina em escola: Os inspetores batiam palmas e apressavam os alunos. 4 policial encarregado de inspeção; agente de polícia: Três inspetores esperavam pelo delegado. 5 policial que fiscaliza (trânsito): Os inspetores de tráfego organizavam o préstito.

================================================================================

Page 210
INSPETOR DE QUARTEIRÃO ins pe-tr de quarte:rão Sm inspetor(4): O inspetor de quarteirão revistou o pessoal. INSPETORIA ins: a Sfrepartição que tema função de inspecionar serviços públicos. INSPIRAÇÃO ins-pi-ra-ção Sf 1 introdução de ar nos pulmões: 4 velha fez uma inspiração funda. 2 estimulo ao pensamento ou à atividade criadora: Esperava por uma inspiração do Espirito Santo. 3 sugestão ou conselho; influência: Agia sempre sob a inspiração da amiga. 4 idéia ou resolução súbita; iluminação: Teve uma inspiração e telefonou para o amigo. INSPIRADAMENTE ins pi-ra-da-men:te Adv de modo inspirado; com inspiração: O poema foi traduzido inspiradamente. INSPIRADO irs-pi-ra-do Adj 1 que está sob influência de inspiração mística ou poética; sensibilizado: O escritor acordou inspirado e passou o dia trabalhando. 2 que revela inspiração: As músicas são previsíveis e pouco inspiradas. (+em) 3 que sofreu inspiração ou influência; motivado: Desenhou as janelas inspirado em pórticos romanos. Sm 4 pessoa que tem força criativa: Nem os mais inspirados imaginariam essa trama. INSPIRADOR ins-pira-dor Adj 1 que inspira; provocador: uma frase inspiradora Sm 2 pessoa ou coisa que traz inspiração: As modelos são as inspiradoras das adolescentes. 3 quem dá idéia ou sugere: O monarca foi o inspirador de uma constituição adaptada aos interesses nacionais. INSPIRAR inspirar Vt 1 introduzir nos pulmões; sorver: Assim que inspirou o gt ico, desmaiou. 2 estimular a criação de; motivar: As cartas que inspiraram o romance foram leiloadas. 3 fazer surgir; motivar; sugerir: Seu estado inspirava cuidados. [Pron] (+em) 4 receber inspiração; motivar-se: A nova coleção de moda se inspira em uniformes de guerra. Vi 5 introduzir ar nos pulmões; sorver o ar: Toda vez que inspirava, sentia uma dor aguda. INSPIRATÓRIO ins pi-a-tó-ri:o Adj da ou relativo à inspiração: Um dos sintomas da pneumonia é a dilatação inspiratória das asas do nariz. INSTABILIDADE ins-ta-bi-li-da-de Sf 1 falta de estabilidade; mutabilidade de condições: instabilidade financeira 2 falta de estabilidade(3); falta de garantia: A instabilidade profissional o convenceua ter seu próprio negócio. 3 falta de equilíbrio: Sua instabilidade emocional o transformou numa pessoa agressiva. Nas curvas, o carro demonstrou instabilidade. 4 falta de constância ou permanência; estado de oscilação: A instabilidade do clima afeta a nossa saúde. 5 efervescência; agitação: períodos de instabilidade política. INSTABILIZAÇÃO insta-bi-i-za-ção Sf desestabilização. & Forma muito pouco usada. INSTABILIZADO inssa-bi-i-za-do Adj que já não tem estabilidade: funcionários instabilizados. INSTABILIZADOR insta-bi-l-za-dor Adj que torna instável; responsável pela instabilidade: O carro fez um movimento instabilizador. INSTABILIZAR instabi-lzar Vt 1 tornar instável; desequilibrar: Qualquer boato pode instabilizar o mercado econômico. Vi PronJ 2 tornar-se instável; tornar-se variável: O céu nublou e o tempo começou a instabilizar-se. INSTADO ins-ta-do Adi (+a/para) instantemente solicitado; pressionado: Os dois chegaram instados a nada revelar. As moças instadas para a dança levantaram-se. INSTALAÇÃO insta-ia-ção St [Ab] 1 colocação; montagem: Prevê-se a instalação de barracas na feira; instalação de radares 2 implantação; estabelecimento: 1937 foi o ano da instalação do novo regime político. [Co] [P] 3 compartimentos com suas peças e objetos: 4s novas instalações da empresa ficam no parque industrial. 4 conjunto de peças que compõem uma unidade: O custo das instalações elétricas foi significativo. INSTALADO ins:ta-la-do Adj 1 aparelhado; equipado: Tem um consultório muito bem instalado. (+em) 2 que se instalou; estabelecido; fixado: A partir daquele momento, o terror estava instalado no pais. 3 que foi disposto e arranjado para funcionar: O palco está instalado na avenida principal. 4 alojado: Em Nova Déli, Carlos ficou instalado num hotel. INSTALADOR instalador Sm pessoa que faz instalação de algum aparelho. INSTALAR insta-lar (F) Vt 1 pôr em funcionamento: O advogado ainda não instalou seu escritório. 2 assentar; montar: instalar um armário 3 implantar; estabelecer: O governo fez instalar uma coinstigador missão de inquérito para apurar as denúncias. (+..em) 4 colocar; estabelecer; dispor: instalaram um homem honesto no cargo. 5 colocar para funcionar: Instalou um novo programa no computador. [Pron) (+em) 6 fixar-se; estabelecer-se: Os técnicos já se instalaram na empresa. 7 fixar residência; passar a residir: Instalei-me no bairro de Copacabana. 8 acomodar-se; ocupar: Depois do almoço, instalousena biblioteca. INSTALÁVEL instaláve! Adi que pode ser instalado: programas instaláveis em micros. INSTÂNCIA insttân-cia St [Ab] 1 fase de um processo: Ganhou o processo em primeira instância. 2 âmbito; domínio: O filme consegue unir as instâncias da fábula e da realidade. 3 insistência; perseverança: O pais mudou por instância dos portugueses. [Co] 4 foro; jurisdição: O Supremo Tribunal de Justiça é a última instância de um julgamento. 5 autoridade ou organismo com poder de decisão: Certas instâncias internacionais, como a ONU, estão se esvaziando. » em última i. (i) em último caso; como último recurso: A legitimidade se ancora, em última instância, na autoridade do Estado. (ii) em última análise; simplificadamente: Não existe uma única modalidade de conhecimento no Ocidente que não venha, em última instância, dos gregos. a instâncias de por insistência: Comeu um pouco, a instâncias do médico. INSTANTANEAMENTE instan-ta-ne:a-mente Adv 1 no mesmo instante; imediatamente: 4 bola bate na tabela e cai instantaneamente. 2 em tempo muito pequeno; rapidamente: Muitas bandas nascem e morrem instantaneamente. INSTANTANEIDADE instan-ia-nei-da-de St qualidade do que é instantâneo; momentaneidade; imediatismo: Estamos vivendo a instantaneidade da comunicação. INSTANTÂNEO istan:tã-ne:o Adi 1 que dura um instante; momentãneo; muito rápido: Uma contração instantânea perturbou-lhe a linha da boca. 2 que se produz ou se processa imediatamente; imediato: reação instantânea; estatísticas instantâneas 3 que se dilui rapidamente: café solúvel instantâneo 4 de preparo rápido: massas instantâneas Sm 5 fotografia com tempo de exposição muito curto: 4 fotógrafa fez fama com instantâneos de lugares. 6 momento: Os tantâneos do cotidiano surpreendidos em várias sociedades poderiam revelar profundas diferenças. 7 produto de preparo rápido: 4 procura por instantâneos nos supermercados cresceu muito. INSTANTE instante Sm 1 espaço de tempo muito pequeno: Não demorou mais que um instante para voltar. 2 ponto no tempo; momento: Naquele exato instante, a mãe chegou. » a todo i, amiúde; muito frequentemente: Constatou que continuava pensando nela a todo instante. num i. rapidamente: Tudo ficou pronto num instante. INSTAR ins:tar Vt (+em/para que) 1 solicitar com insistência: Instaram na sua cooperação. Ele instou para que repetisse a frase. (+em) 2 obstinar-se; teimar: /nstou em me ceder o melhor quarto. (+...a) 3 incitar; estimular: O sindicato instou os operários à greve. INSTAURAÇÃO insteu-ra-ção St ato de instaurar; estabelecimento: instauração de inquéritos. INSTAURADO ins:tau-ra-do Adj que se instaurou; estabelecido; inaugurado: Deixou a democracia instaurada no pais. INSTAURADOR ins-tau-ra-dor Adi que instaura; implantador: a propaganda instauradora de mitos. INSTAURAR instaurar Vt 1 dar início a; promover; implantar: Propõe-se a instaurar uma ordem mundial mais justa. 2 instituir; fundar: Tomé de Souza instaurou o governo-geral no Brasil. Vi [Pron] 3 ter início; estabelecer-se: Uma certa confusão instaurou-se durante a visita papal. INSTÁVEL instável Adi 1 não estável; mutável: clima instável; números instáveis 2 móvel; movediço: O terreno era instável e a estrutura cedeu. 3 que não está firme; não-consolidado: situação financeira instável 4 pouco equilibrado; inconstante: O cantor era mais popular que seu instável colega. INSTIGAÇÃO ins-ti-ga-ção Sf(+a) incitação; insuflação: O livro fascina pela instigação à reflexão crítica. INSTIGADO ins-t-ga-do Adj incitado; estimulado: A oferta de informações deixa os leitores mais instigados. INSTIGADOR insti-ga-dor Ad; 1 que instiga; provocador: um prefácio instigador 2 de instigação: Os debates mostram o poder instigador da avaliação. Sm 3 pessoa que instiga; incitador: identificar os instigadores do movimento.

================================================================================

Page 211
equivalentes: integração do Chile e do Brasil; integração entre os países; integração entre o metrô e o trem; integração entre/ dos meios de transportes. INTEGRACIONISMO inte -gra-ci:o-nis-mo Sm movimento ou política de integração social e cultural: As idéias de integracionismo do negro na cultura universal foram reanimadas. INTEGRACIONISTA in-te-gra-ci:o-nista Adj 1 que visa à integração de povos: esforço integracionista; Vários processos integracionistas estão em curso na América Meridional. 2 partidário do integracionismo: um sociólogo integracionista S 2 pessoa partidária da integração racial: Os índios não queriam a ajuda dos integracionistas. INTEGRADO ine-gra-do Adj 1 que se integrou; que se completou ou integralizou: Com a adição do novo programa, temos um pacote computacional integrado. 2 que se faz ou se usa de forma harmoniosa; global; harmônico: sistema de vendas integradas; ferramentas de programa integradas (+em/a) 3 tornado parte integrante; incorporado; assimilado: Há uma sala de espera integrada num/a um salão maior. INTEGRADOR n-te-gra-dor Adj 1 que faz a integração: programas integradores dos desenhos 2 de integração: A capacidade integradora dos fornecedores aumentou. 3 gerenciador: Os programas estratégicos seriam gerenciados por uma empresa integradora. Sm 4 aquilo que faz a integração: 4 empresa lançou novos integradores de redes. 5 quem promove a integração: O generalista é o integrador das diversas especialidades. INTEGRADORA inte-gra-do-ra Sf empresa de gerenciamento: 4 empresa alemã queria acelerar a capacitação técnica da integradora brasileira. INTEGRAL integral Adi 1 total; inteiro; completo: Aposentou-se com salário integral. 2 que não sofreu beneficiamento, ou que foi apenas descascado: rrigo integral 3 de que não se retirou gordura ou outros componentes: iogurte integral 4 preparado com cereal não beneficiado: biscoitos integrais. INTEGRALIDADE inte-gra-li-da-de Sf característica de integral; integridade: A mostra será exibida em sua integralidade. INTEGRALISMO inte-grlis-mo Sm movimento político brasileiro, de extrema direita, baseado nos moldes fascistas, iniciado em 1932 e extinto em 1937. INTEGRALISTA inte-gra:ista S 1 quem é adepto do Integralismo: Houve um conflito entre a esquerda e os integralistas na Praça da Sé 2integrista: Os integralistas islâmicos haviam chegado ao poder. Adi 3 adepto do Integralismo: Os jovens guardas da marinha eram integralistas. 4 dos adeptos do Integralismo: filosofia integralista; uniforme integralista 5 que representa o Integralismo: bandeira integralista. & O integralista(1) também era chamado, depreciativamente, de camisa-verde ou galinha-verde. INTEGRALIZAÇÃO inte-gra-i-za-ção Sf ação de integralizar: 4 integralização da poupança foi concluida em 12 meses. INTEGRALIZADO inte-gra-li-za-do Adi que se integralizou; inteiro: 4 companheira teria direito a uma parcela do capital integralizado. INTEGRALIZAR inte-graizar Vt tornar inteiro; completar; concluir: Quando sair a concessão, você integraliza o pagamento. INTEGRALMENTE integralmente Adv de modo integral; completamente; inteiramente: As despesas correram integralmente por conta do pai da noiva. INTEGRANTE inte-gran-te Adi 1 que integra; componente: Ataíde era membro integrante da comissão. S 2 pessoa ou coisa que integra um todo; participante: O número dos integrantes da guarda caiu. INTEGRAR integrar Vt 1 fazer compor um todo; juntar; englobar: Acampar integra a família. 2 ser parte constitutiva de; pertencer a: Reuniram-se os países que integram a comunidade internacional. (...a! em) 3 fazer participar de; fazer entrar como membro ou parte; incorporar: integrar novos padrões tecnológicos à agricultura; integrar um violinista na orquestra [Pron) (+a/em) 4 tornar-se parte constitutiva; incorporar-se: O jogador integrou-se ao/no clube. (+com) 5 interagir: Este programa se integra melhor com a Internet. Vi [Pron] 6 tornar-se inteiro; compor um todo: O capital se integra e não conhece fronteiras nacionais. INTEGRATIVO inte-grativo Adij capaz de integrar; integrador: É preciso fomentar os processos integrativos das disciplinas. INTEGRIDADE in-te-gri-da-de St 1 condição de inteiro; inteireza: As emendas prejudicaram a integridade do projeto. 2 característica do que está intacto ou ileso; O rival fez ameaças a sua integridade fisica. intelectualista 3retidão; honestidade: O funcionário recebeu um prêmio pela integridade. 4 completude; plenitude: a integridade estilística do carro. INTEGRISMO in-te-gris-no Sm atitude de pessoas conservadoras com respeito a sua religião, que consiste no apego a fórmulas, e não à investigação e à solução dos problemas que se apresentam à fé. INTEGRISTA inte-grista Ad) 1 que professa o integrismo: Os cristãos foram vítimas de um grupo integrista. 2 de integrismo: Uma onda integrista varria o mundo árabe. S 3 quem professa o integrismo: Os integristas reagiram queimando seus escritos. ÍNTEGRO inte-gr Adi 1 inteiro; completo: Sobre a mesa do açougueiro estavam duas bandas integras de porco. 2 intacto: As feridas desapareceram e a pele ficou integra. 3 de bom caráter; reto: Era um homem íntegro, cumpridor dos deveres. Forma erudita de inteiro. INTEIRADO inteirra-do Adj 1 (Pop) completo: Caiu numa vagabundagem inteirada. (+de) 2 que se inteirou; que tomou conhecimento: Não estava inteirado do assunto. INTEIRAMENTE in:tei-ra-men-te Adv 1 na sua totalidade; totalmente: Procurava um ambiente inteiramente limpo. 2 completamente: Sentia-se inteiramente só. INTEIRAR interar Vt 1 tornar inteiro; completar; perfazer: Financiou a parte que faltava para inteirar a quantia. (...+de/sobre) 2 dar ciência a; pôr a par: 4 avó o inteirou das notícias. Uma amiga o inteirou sobre o paradeiro da moça. [Pron] (+de/sobre) 3 tomar ciência; perceber: Inteirousedo fato por mero acaso; inteirar-se sobre o assunto. Ni [Pron] 4 completar-se; decorrer: Faltavam dois dias para inteirar-se o prazo. INTEIREZA inei-reza St 1 qualidade ou estado daquilo que é inteiro; integridade: investigar os fatos em sua inteireza 2 integridade moral; perfeição: Tereza sempre manteve sua inteireza moral. INTEIRIÇAR inteiriçar Vt 1 tornar hirto; entesar: Inteiriçou a coluna. Vi [Pron] 2 tomar posição ereta e hirta: Crispou-se e inteiriçouse, recuando para longe do fogo. 3 tornar-se hirto; entesar-se: Seu corpo se inteiriçou. INTEIRIÇO inteiri-ço Adj 1 de uma só peça: A estátua é feita de pedra inteiriça que pesa uma tonelada; vestido inteiriço 2 sem rupturas ou falhas; completo: Dessa convivência nasceu a confiança mais inteiriça. INTEIRO inteiro Adj 1 tomado em toda a extensão: As fotografias cobriam a parede inteira. 2 tomado na totalidade: A crise fez estrago durante o ano inteiro. 3 que tem todas as suas partes; inteiriço(2): Achou um bombom inteiro na bolsa. 4 completamente cheio: Bebeu um copo inteiro de chope de uma só vez. 5 completo; total: Estou a seu inteiro dispor. 6 em plena condição física: Trabalhara muito, mas ainda se sentia inteiro. 7 (Po) diz-se de macho não castrado: Saiu aos repentes feito cavalo inteiro. 8 diz-se de número em que não há frações Sm 9 número em que não há frações: dois inteiros e três quintos » por i. (i) completamente; totalmente: Refogue a carne até dourar por inteiro. (ii) sem abreviação; completo: Escreva o nome por inteiro. INTELECÇÃO in-te-ec-ção Sf entendimento; compreensão: As notas são fundamentais para intelecção do texto. INTELECTIVO into-ec+ivo Adi relativo ao intelecto; do entendimento: Diagnosticar é um processo altamente intelectivo. INTELECTO inte-ecto Sm faculdade cognitiva; inteligência: Para satisfazer o intelecto, visite os museus e centros culturais. INTELECTUAL inte-lectu-al Adi 1 relativo ao intelecto; mental: Foi um dos mentores intelectuais da campanha publicitária. 2 do intelecto: criação intelectual 3 de pessoas que têm atividade ligada ao intelecto: Nas rodas intelectuais, o sucesso era ler Chomsky. S 4 pessoa que exerce atividades que desenvolvem o intelecto: Muitos intelectuais abandonaram o país durante o período nazista. INTELECTUALIDADE in:te-lec-tu:a-li-da-de Sf [Ab] 1 faculdade de compreender: a intelectualidade do homem moderno (Co) 2 conjunto de intelectuais de uma sociedade: Até a intelectualidade assustou-se com seu radicalismo. INTELECTUALISMO in-te-lec-u:a-lis-mo Sm 1 doutrina que sustenta que tudo no universo se pode reduzir a elementos intelectuais 2 predomínio dos elementos racionais, ou seja, da inteligência e da razão: Os livros desagradaram pelo intelectualismo exagerado; o intelectualismo da cultura judaica. INTELECTUALISTA inte-lec-tu:a-lista Adj 1 relativo ao Intelectualismo: investigações intelectualistas 2 que privilegia os elementos intelectuais: um compositor intelectualista.

================================================================================

Page 212
interceptador 784 INTERCEPTADOR instercep-ta-dor Adj 1 que intercepta; que barra: As plantas funcionam como camada interceptadora frente a ação das chuvas. Sm 2 aquilo que intercepta ou impede a passagem: interceptadores de esgotos 3 receptor: Os ladrões passaram a moto roubada para um interceptador. INTERCEPTAR interceptar Vt 1 impedir a passagem de; deter: 4 milícia inimiga interceptou as tropas americanas. 2 fazer parar; interrompero curso de: interceptar e-mails 3 apreender; captar: Alguém pode interceptar o número do seu cartão. 4 impedir; barrar: Interceptar o terrorismo era a prioridade do governo. 5 constituir intersecção com; cruzar: O lençol de água poderá interceptar uma vertente. INTERCEPTOR inter-cep-tor Sm galeria que se destina a recolher os esgotos sanitários, impedindo que sejam lançados em pontos inadequados da orla marítima; interceptador(2). INTERCESSÃO interces-são St ato de interceder em favor de algo ou alguém; intervenção benéfica: Haviam de ficar livres do perigo pela intercessão de Nossa Senhora. Q Cp interseção. INTERCESSOR inter-ces-sor Adj 1 que intercede em favor de algo ou de alguém: Apelou aos santos intercessores. Sm 2 quem intercede em favor de algo ou de alguém: Na cultura indigena havia a figura de uma intercessora com poderes sobrenaturais. INTERCLASSE intercias-se Adi que se dá entre classes diferentes: lutas econômicas interclasses. INTERCLUBE nter-clu-be Adi 1 que se realiza entre clubes diferentes: campeonato interclubes 2 de torneio disputado entre clubes diferentes: O time foi o campeão interclubes. INTERCOMUNICAÇÃO interco-mu-ni-ca-ção Sf 1 interlocução; interação: Embora haja quatro línguas oficiais, a intercomunicação é razoável. (+com) 2 troca de informações ou conhecimento; interrelação: a intercomunicação do cinema com o video 3 comunicação mútua; acesso recíproco; interligação: 4 ilha não tinha intercomunicação com o continente. & Construções equivalentes a 2 e 3: intercomunicação entre o cinema e o vídeo; entre os/dos meios; intercomunicação entre a ilha e o continente; intercomunicação entre as/das regiões. INTERCOMUNICADOR in-terco-mu-ni-ca-dor Adj 1 diz-se de aparelho que faz intercomunicação Sm 2 aparelho de intercomunicação: O segurança checava tudo com um intercomunicador portátil. INTERCOMUNICANTE in-ter-co-mu-ni-cante Adj que se comunicam: Passamos por duas estações intercomunicantes de metrô. INTERCOMUNICAR-SE interco-mu-ni-car-se Vt 1 estar em comunicação; comunicar-se: O mundo todo se intercomunica livremente. 2 tornar-se interligado; estabelecer comunicação: Provavelmente as duas bacias se intercomunicaram nessa época. & Só usado na forma recíproca. INTERCOMUNITÁRIO interco-mu-nitá-rio Adi que existe ou se efetua por comunidades: disputa intercomunitária. INTERCONECTA DO inter-co-nec-ta-do Adi (+a/com) diz-se de equipamento ou de circuito que está conectado com outro: O sistema utiliza radiocomunicador interconectado a/com uma rede. INTERCONEXÃO interco-ne-xão [ks] Sf [Ab] (+com) 1 conexão entre equipamentos, processos, idéias: As interfaces são suficientes para interconexão com uma ampla gama de dispositivos. [Co] 2 trecho de ligação entre vias ou estradas: O sistema de transportes inclui uma interconexão hidroferroviária. & Construções equivalentes a 1: interconexão das interfaces com os dispositivos; interconexão entre as interfaces e os dispositivos; interconexão entre/dos componentes. INTERCONFESSIONAL intercon-tes:si:o-nal Adj que congrega diferentes seitas: O ensino religioso será ministrado em caráter interconfessional. INTERCONFESSIONALIDADE intercon-fes-sio-na-i-da-ds Sf união dos cristãos; congregação de diferentes seitas: O Concílio trabalhou pela interconfessionalidade. INTERCONTINENTAL inter-con:ti-nen-ta! Adj 1 relativo a dois ou mais continentes: O comércio mundial se divide em três zonas intercontinentais. 2 entre dois ou mais continentes: Anésia foi a primeira brasileira a fazer um vôo intercontinental. INTERCONVERSÃO inter conversão Sf conversão mútua; transmutação: 4 interconversão dos princípios serviu de base para a Alquimia, INTERCONVERTER inter-converter Vi converter um no outro; transmutar-se: Matéria e energia (se) interconvertem. INTERCOREANO inter-co-re-a-no Adj que se dá entre as Coréias do Norte e do Sul: acordo intercoreano. INTERCORRÊNCIA in-tercorrên-cia St ocorrência que se interpõe ou que sobrevém: Os plantões cobrem as eventuais intercorrências clínicas das pessoas em recuperação que não estão mais internadas. INTERCORRENTE intercor-ren:te Ad) (+em) que ocorre de permeio; que sobrevém no decurso de algo: Há várias enfermidades intercorrentes no ciclo gestatório. INTERCORTADO in-ter-corta-do Adj entrecortado: um período intercortado de intervalos irregulares. & Forma pouco usada. INTERCOSTAL intercostal Adj entre as costelas: Ele está com uma inflamação intercostal. INTERCRUZAMENTO intercruza-mento Sm entrecruzamento. & Forma pouco usada. INTERCULTURAL intercuitu-ei Adj que se dá entre culturas diferentes: contatos interculturais. INTERCULTURALIDADE inter-cul-tu-ra-li-da-de Sf relação entre culturas diferentes: O movimento se caracteriza pela interculturalidade. INTERCURSO inter-curso St 1 comunicação; trato: As nações estavam abertas ao livre intercurso comercial. 2 relacionamento: O jovemera muito versátil nos seus intercursos amorosos. INTERDENTÁRIO interden-tá-n:o Adj situado entre dois dentes: Os fios são especiais para facilitar a limpeza interdentária. INTERDEPARTAMENTAL inter-de-parta-men-tal Adj que congrega dois ou mais departamentos: Inaugurou-se um laboratório interdepariamental, INTERDEPENDÊNCIA in:ter-de-pen-dên-ciza St (+de/entre.. e)Jdependência recíproca; inter-relacionamento: interdependência entre contexto social e desenvolvimento da tecnologia; as interdependências das comunicações e da informática. & Construções equivalentes: interdependência entre os elementos; interdependência das partes. INTERDEPENDENTE inter-de pen-den-te Adj que interdepende; que tem dependência reciproca; inter-relacionado: Nada no mundo é absoluto, tudo é interdependente; nações interdependentes, INTERDEPENDER in-ter-de-pen-der Vi depender um do outro; ter dependência recíproca: Riqueza e felicidade não são fatores que interdependem. Embora tenham funcionamento autônomo, os órgãos do nosso corpo interdependem. INTERDIÇÃO interdição St 1 proibição do uso ou do trânsito: 4 crise resultou na interdição do Canal de Suez. 2 suspensão da utilização ou da ocupação de, por representar algum perigo para os usuários: A única medida de segurança foi a interdição do prédio. 3 privação legal do gozo ou do exercício de certos direitos, no teresse da coletividade: 4 família pediu a interdição da milionária, após interná-la num hospital psiquiátrico. (+de/a) 4 proibição: A interdição da venda de cobre vigorou até o século XVII. Não havia, naquela época, interdição ao consumo do tabaco. INTERDIGITAL in-terdi-gital Adj que se localiza entre os dedos: É conveniente o uso de cremes nas regiões interdigitais. INTERDISCIPLINAR in-ter-dis-cipli-nar Adj comum a duas ou mais disciplinas ou ramos do conhecimento: 4 fundação se dedicava a pesquisas interdisciplinares. INTERDISCIPLINARIDADE in-ter-dis-ci-pii-na-ri-da-de St condição do que é interdisciplinar; interação entre diferentes ramos do conhecimento: Seus projetos buscavam sempre a interdisciplinaridade. INTERDISCIPLINARIZAÇÃO inter-dis-ci-pi-na-riza-ção St tendência em mesclar os conhecimentos de duas ou mais disciplinas: Há um esforço crescente de interdisciplinarização das pesquisas. INTERDITADO inter-dita-do Adj 1 que tem a entrada proibida: Não ousavam penetrar no território interditado. 2 que tem o uso ou o funcionamento impedido: A avenida ficou interditada durante o Carnaval. (+de) 3 impedido: As colônias estavam interditadas de usar sua matéria-prima. (+aipara) 4 proibido; vedado: As duas músicas estão interditadas para execução. As casas de jogos estavam interditadas aos menores. INTERDITADO in-terdita-do Adi que tem a utilização ou o funcionamento proibidos: Os banheiros públicos estavam interditados. INTERDITAR interditar Vt 1 impedir a utilização de; suspender o funcionamento de: interditar uma avenida; interditar restaurantes 2 proibir; vetar: 4 comissão interditou a criação do novo empréstimo

================================================================================

Page 213
enorme: filas intermináveis 4 muito numeroso; incontável: O instituto fez testes intermináveis para determinar se havia contaminação nos pêssegos. INTERMINAVELMENTE inter mi-na-vel-men-te Adv de modo interminável; demoradamente: O suspense se prolonga interminavelmente em centenas de páginas. INTERMINISTERIAL inter-mi-nis-te-ri-al Adj 1 que se efetua entre ministérios ou ministros: reuniões interministeriais 2 que é integrado por representantes dos diversos ministérios: comissão interministerial. INTÉRMINO in-tér-mi-no Adj que não termina nunca; infindo; interminável: Avistavam ao longe o oceano intérmino. INTERMITÊNCIA intermitên-cia Sf 1 processo caracterizado por interrupções intervaladas: O sistema de controle abriu e fechou, com intermitência, na decolagem. 2 manifestação de moléstia em acessos intervalados: A doença se manifesta com intermitência dolorosa. INTERMITENTE in:ter-miten-te Adj 1 que se manifesta por acessos intervalados: uma psicose intermitente 2 que se interrompe a espaços; não contínuo: chuva intermitente. INTERMITENTEMENTE n-tr-mi ten-te-men-te Adv de modo intermitente; com interrupções: Choveu intermitentemente a tarde toda. INTERMODAL inter-mo-cal Adj diz-se do transporte em que uma mesma carga é movimentada, sucessivamente, por diferentes meios (rodoviário, ferroviário, etc.). INTERMOLECULAR inter-mo-le-cu-lar Adj que se estabelece entre moléculas: pontes intermoleculares. INTERMUNICIPAL intermu-ni-cipal Adj 1 que se efetua entre dois ou mais municípios: torneio intermunicipal de futebol 2 que serve a dois ou mais municípios: linhas intermunicipais de ônibus 3 que se situa em mais de um município: um córrego intermunicipal. INTERMUSCULAR inte-mus-cu-lar Adj que opera entre diferentes músculos: coordenação intermuscular. INTERNAÇÃO in-ter-na-ção St 1 colocação (em hospital) para tratamento; internamento: O porta-voz confirmou a internação do ator no hospital. 2 colocação como interno: Vinte menores fugiram da unidade de internação. INTERNACIONAL interna-ciso-nal (A) Adj 1 que se realiza entre nações; referente às relações entre as nações: Queria vencer a corrida internacional; correspondência internacional 2 que envolve pessoas ou grupos pertencentes a diferentes nações: um congresso internacional 3 que tem validade em todas as nações: classificação internacional das doenças 4 que opera nas diversas nações: organização internacional de trabalho 5 com repercussão em várias nações: um artista de fama internacional 6 que serve a vários países: Desembarcaram no aeroporto internacional. & Com inicial maiúscula, usa-se como S para designar a associação socialista de cooperação entre os trabalhadores de todas as nações, fundada por Karl Marx (1818-1883), ou o hino dessa associação: A ligação comercial funcionava como fachada para as operações da Internacional Comunista. Os operários tiveram facilidade em aprender a cantar a Internacional. INTERNACIONALIDADE in-terna-ci;o-na-i-da-de St qualidade de internacional: Vale a pena expor a coleção de latas de azeite por sua internacionalidade. INTERNACIONALISMO in-ter-na-ci:o-na-is-mo Sm condição daquilo que é internacional: O cinema ainda não atingira o internacionalismo. INTERNACIONALISTA in-ter-na-cio-na-listta Adj 1 ligado ao interesse internacional: economia internacionalista S 2 pessoa partidária de uma política ligada a interesses internacionais: Os internacionalistas apoiavam os interesses das empresas multinacionais. INTERNACIONALIZAÇÃO inter-na-cio-naiza-ção St 1 colocação no nível internacional: O diretor tinha dúvidas quanto à internacionalização do evento. 2 aquisição de características internacionais: 4 internacionalização de nossa cultura se deu desde o descobrimento. INTERNACIONALIZADO in-ter-na-ci:o-na-li-za-do Adj tornado internacional: uma empresa internacionalizada. INTERNACIONALIZANTE inter-na-ci:o-na-lizan-te Adj que pende para a internacionalização: O cineasta demonstrou ambições internacionalizantes. INTERNACIONALIZAR internaci:o-na-lizar Vt 1 tornar internacional; tornar comum a várias nações: As grandes potências tinham internível interesse em internacionalizar a região. 2 difundir por várias nações: Uma agência nacional quer internacionalizar a marca de sua cerveja. Vi [Pron] 3 tornar-se internacional: 4 empresa se internacionalizou e virou lider no mercado mundial. 4 difundir-se em várias nações: 4 música popular brasileira internacionalizou-se nos anos 60. INTERNACIONALMENTE intter-na-ci:o-nal-men-te Adv nas diversas nações; mundialmente: O tenista tornou-se respeitado internacionalmente. INTERNADO interna-do Adj (+em) 1 colocado (em hospital) para tratamento: O bebê ficou uma semana internado na casa de saúde. 2 metido; enfurnado: Muitos adolescentes passam os dias internados nos quartos. Sm 3 pessoa que foi internada em uma casa de saúde para tratamento: Todos os internados daquela ala recebiam a visita de uma nutricionista. INTERNALIZAÇÃO interna-iza-ção St 1 processo de tornar interno: internalização de um novo sistema 2 processo de assimilação; interiorização: Espera-se dos alunos a internalização das normas. INTERNALIZADO inter-na-liza-do Adj que se internalizou; interiorizado: sentimentos internalizados. INTERNALIZAR inter-na-lizar (Ing)Vt 1 tornar interno: 4 empresa está internalizando novas tecnologias. 2 trazer do exterior; importar: Gastam-se divisas para internalizar alimentos, desprezando o nosso potencial agricola. 3 assimilar; interiorizar: A criança internaliza os conceitos. (...+em) 4 incutir; infundir: internalizar na sociedade a idéia de livre concorrência 5 embutir; inserir: Estudam-se mecanismos de internalizar os custos no sistema de preços. Vi [Pron] 6 tornar-se interno; Os processos de produção se internalizam. INTERNAMENTE inte-na-men-te Adv na parte interna; por dentro: A casa era pequena, mas bem distribuida internamente. INTERNAMENTO internamento Sm internação. INTERNAR interna Vt (...em) 1 colocar como interno: Internaram a menina em colégio de alta classe. 2 colocar em instituição para tratamento: Internaram Ludovico num sanatório suíço. 3 introduzir; colocar: A madeireira internava toras de outros estados na área de Samuel. [Pron] 4 +em) ir para uma instituição, para tratamento: O doente não pode internar-se nesta clínica. (+por/em) S ir para o interior; embrenhar-se: Vendo-se perseguido, internou-se no/pelo sertão. INTERNATO inter-na-to (F) Sm [Co] 1 escola que tem os alunos como residentes: Não gostou de estudar naquele internato. 2 casa de saúde onde os pacientes se internam para tratamento: Os casos de emergência são atendidos no internato. 3 local onde se recolhem pessoas que cometem infração: Os menores incendiaram o internato. [Ab] 4 regime pelo qual os estudantes residem no colégio em que estudam: O modelo de internato está ultrapassado. 5 estágio de estudantes ou graduados de Medicina num hospital, em diversas especialidades, ou numa única especialidade, por determinado período: A faculdade de Medicina promove o internato para os estudantes do quinto ano. INTERNAUTA internauta S pessoa que navega na Internet: O internauta adquiria livros pela Internet. INTERNET internet (Ing) St rede mundial de computadores, que permite a globalização das telecomunicações. INTERNETAR interne-ta Vt (Coog) 1 acessar a Internet: Não conseguiu internetar a conta bancária. (+para) 2 comunicar-se pela Internet: Um leitor internetou para o cronista, dizendo que adorou a foto. INTERNETEIRO interneteisro Sm (Colog) 1 pessoa que navega pela Internet: Os interneteiros têm uma nova página sobre futebol. Adj 2 que navega pela Internet: Um aspecto que preocupa os consumidores interneteiros é a segurança nas transações. INTERNÉTICO internéti-co Adi referente à Internet: O programa tem funções internéticas. INTERNEURÔNIO inter-neu-rô-ni:o Sm neurônio que se comunica com outro: Um ramo colateral do motoneurônio faz sinapse com um interneurônio inibidor. INTERNISMO in-ter-nis:mo Sm tendência em refletir apenas sobre o que é interno: As instituições não podem continuar no internismo, INTERNISTA internista S 1 médico generalista: O ginecologista pede a colaboração fregúente do internista. 2 diz-se desse médico. INTERNÍVEL ntecnivelAd) 1 que se dá ou existe entre níveis diferentes: A Secretaria da Educação quer reduzir a diferença internível. Sm2 relação entre os diversos níveis: Há um estudo para adequação dos interníveis salariais.

================================================================================

Page 214
interno INTERNO inter-no Adj 1 que está dentro de algo; interior: A parte interna da abóbora é oca. 2 que fica na parte menos periférica de um corpo ou elemento: 4 pista interna da avenida foi interditada. 3 situado na face que reveste por dentro um objeto ou órgão: paredes internas do intestino 4 voltado para dentro: Colocou a moeda na parte interna do cotovelo. 5 que está ou que se dáno interior de uma nação ou comunidade: 4 fragilidade das relações internas do país preocupa a comunidade internacional. 6 que funciona no interior de um grupo ou local: Trabalhava no jornalismo interno. 7 situado dentro de uma construção: pátio interno 8 que reside no colégio em que estuda: estudante interno 9 que admite estudantes residentes: Os colégio internos hoje são mais raros e caros. 10 que regula o funcionamento e o serviço de órgãos, instituições, organizações: regimento interno da escola 1 dentro de um órgão ou cavidade: hemorragia interna 12 por via oral ou retal: prescreve ervas para uso interno 13 relativo ao íntimo de uma pessoa; interior: Não conseguia libertar-se daquela crise interna. Sm 14 quem está confinado em um cárcere ou outra instituição à qual se recolhem pessoas como forma de punição: Os internos do presídio se rebelaram. 15 quem está internado em uma clínica ou hospital: Os internos do manicômio não reagiam ao toque. 16 quem está em período de internato médico: Tinha sido um dos internos da Policlínica Geral. INTERNÓDIO in-ter-nó-di:o Sm intervalo entre nós do caule das plantas; entrenó: A praga leva à paralisação do crescimento da planta, com encurtamento dos internódios. INTEROCEÂNICO nnte-ro-co-à-ni-co Adi que fica ou liga dois ou mais oceanos: Uma via interoceânica ligará os dos portos. INTEROLIGÁRQUICO hte-ro!i-gárqui-co Adi que se dá entre oligarquias: embates interoligárquicos. INTEROPERABILIDADE intte-ro-pe-ra-bisi-da-de St possibilidade de operação conjunta ou integrada: Há ainda uma possível interoperabilidade entre os órgãos a considerar. INTEROPERÁVEL into-ropo-rável Adj que pode estabelecer operação conjunta ou integrada: redes de computadores interoperavéis. INTERÓSSEO in-te-rós-se:o Adj que está entre ossos: Relaxe a membrana interóssea. INTERPARLAMENTAR intterpar!a-men-tar Adi que se dá entre membros de dois ou mais parlamentos: O grupo brasileiro da união interparlamentar foi beneficiado. INTERPARTIDÁRIO in-ter-par-i-dá-rio Adj que se efetua entre dois ou mais partidos: acordo interpartidário. INTERPELAÇÃO interpe-a-ção Sf 1 questionamento vigoroso: Não soube responder à interpelação do filho. 2 (Ju) demanda; intimação: Após a interpelação judicial, apresentou uma lista com os nomes dos culpados. INTERPELADO interpe-lado Adj 1 questionado; interrogado: O réu interpelado nada explicou. 2 intimado; requisitado: Diante de tais injustiças, sentiu-se interpelado. Sm pessoa a quem se demanda explicação: Os interpelados negaram tudo. INTERPELADOR interpe-a-dor Adj que interpela; inquisitivo: Fez a pergunta e ficou olhando de modo interpelador. INTERPELANTE inter-pe-lante Adj interpelador. INTERPELAR interpe:lar Vt 1 interrogar duramente; demandar explicações a: Patrocínio interpelou com veemência o imperador. 2 fazer a interpelação(2) de; intimar a prestar declarações: O deputado interpelou o colega judicialmente. 3 questionar: Interpela-se a gratuidade do ensino universitário. (.. +sobre) 4 dirigir-se a alguém para perguntar ou exigir explicações: Interpelava o professor sobre quem era esse barão. INTERPELATIVO i-ter-pe-la:tivo Adj interpelador. INTERPENETRAÇÃO inter-pe-ne-tra-ção Sf penetração mútua; associação: O país acabou dividido em setores sem muita interpenetração. INTERPENETRADO interpe-ne-tra-do Adj 1 penetrado um no outro: duas dimensões interpenetradas 2 permeado; entremeado: uma linguagem interpenetrada de denúncia. INTERPENETRAR-SE interpe-ne-trar-se Vipenctrar-se mutuamente; tornar-se misturado: O bem e o mal se interpenetram. INTERPESSOAL inerpesso-al Adj entre duas ou mais pessoas: Os índios usavam a flauta na comunicação interpessoal. INTERPLANETARIAMENTE inter-pla-ne-ta-ri;a-men-te Adv (Joc) nos diversos planetas; universalmente: uma competência interplanetariamente renomada. INTERPLANETÁRIO interplane-tá-i:o Adi que existe ou se efetua entre planetas: poeira interplanetária; guerra interplanetária. INTERPLUVIAL interpluvial Adj diz-se de período que se situa entre períodos de chuva, INTERPOLAÇÃO interpo-la-ção St (+com) 1 intercalação: Havia interpolação de frases com pausas. 2 (Mat) processo de obtenção dos valores de uma função dentro de um intervalo mediante o conhecimento de seu comportamento nos extremos desse intervalo: métodos indianos de interpolação. & Construções equivalentes: interpolação de frases e pausas; interpolação entre frases e pausas; interpolação de elementos. INTERPOLADAMENTE interpo-la-da-mente Adj em interpolação; intercaladamente: Foi demitido porque faltou sessenta dias interpoladamente. INTERPOLADO inter po-la-do Adj que não é constante ou contínuo; interrompido: O monitor tem resolução interpolada, INTERPOLAR, interpo-lar Vt (..+com) 1 fazer entremear-se; intercalar; O poeta interpolava os ideogramas com as palavras da língua nativa. [Pron] (+com) 2 entremear-se; intercalar-se: As tristezas se interpolam com as alegrais. & Construções equivalentes: interpolar ideogramas e palavras da língua nativa; interpolar as expressões; As tristezas e as alegrias se interpolam. INTERPOLAR , interpo-lar Adi situado ou ocorrido entre os pólos: efeitos interpolares da corrente elétrica. INTERPOR interpor Vt (...+entre. . e) 1 pôr no meio: O jogador interpõe o corpo entre a bola e o adversário. (..+contra) 2 levar a juízo: O órgão interpôs ações contra empresas suspeitas. [Pron) (+entre...e) 3 colocar-se de permeio; entremeter-se: O segurança se interpôs entre o cantor eosfãs. 4 estar situado ou colocado: Um sofá se interpunha entre a moçae o namorado. (+em)S apresentar-se como obstáculo; colocarse: Eliminava os que se interpunham em seu caminho. (+a) 6 opor-se; contrapor-se: Interesses regionais às vezes se interpõem aos interesses nacionais. €) (i) PP interposto; (ii) Construções equivalentes para 3 e 4: O segurança se interpôs entre eles; Um sofá se interpunha entre os namorados. INTERPOSIÇÃO interposição Sf (+0e.. entre...e) ato de pôr de permeio: O movimento contestou a interposição de uma cúpula entre o governante e os governados. INTERPOSTO n:ter-posto Adj 1 colocado de permeio: Até o momento, não houve nenhuma barreira interposta. 2 intermediário: A contratação foi feita através de empresa interposta. 3 que se levou a juízo: ações interpostas 4 diz-se de pessoa que é parte num ato jurídico, sem ter legítimo interesse, de modo a ocultar o verdadeiro interessado, que não quer aparecer. Sm 5 aquilo que se coloca como obstáculo; empecilho: Quanto maiores os interpostos sociais, mais prazer ele parece ter. INTERPRETAÇÃO inter pre-ta-ção Sf 1 determinação do significado de; explicação: dificuldades de interpretação da lei2 desempenho; atuação: A interpretação da atriz principal é comovente. 3 modo de entender ou de captar: Na interpretação dos agricultores, os custos dos alimentos vão aumentar. 4 modo como um cantor canta ou um instrumentista executa uma composição: O tenor esteve excelente na interpretação. 5 tradução oral e imediata: Fez curso de interpretação simultânea, INTERPRETADO inter-pre-ta-do Adj 1 que recebeu interpretação; decodificado; entendido: As imagens interpretadas possibilitam a obtenção de mapas precisos. 2 explicado; explicitado: A teoria interpretada está ligada aos fatos. 3 representado; desempenhado: Todos os papéis interpretados eram cômicos. INTERPRETA DOR inter pro-ta-dor Adi 1 que interpreta; esclarecedor: O rei deu uma declaração interpretadora da carta. Sm 2 aquele que interpreta: Consultou um interpretador de sonhos. 3 dispositivo para decodificar: O sistema é um interpretador de comandos. INTERPRETANTE interpre-tante Adi intérprete. & Forma pouco usada. INTERPRETAR interpretar Vt 1 determinar o significado de; parafrasear: interpretar um texto 2 extrair ou deduzir o significado de: A tia de Ana interpretava cartas; interpretar sentimentos 3 representar: Cortez interpreta um italiano com expressão e sotaque perfeitos. 4 cantar ou executar em instrumento: interpretar a música ao piano 5 entender; considerar: O governo interpretou que os bancos teriam maior estímulo. (.. +PrediC. de modo) 6 julgar; avaliar: Nice in 

================================================================================

Page 215
intersubjetividade INTERSUBJETIVIDADE intersub-p-tivi-da-de St característica do que é intersubjetivo; dialogismo de subjetividades: A objerividade na física é substituida pela intersubjetividade. INTERSUBJETIVO intersub:je-ivo Adj que existe ou se efetua entre sujeitos ou entre coisas subjetivas: 4 concordância intersubjetiva é difícil de atingir. INTERTEXTO htertexto Sm texto preexistente a outro texto e que alude a ele; alusão. INTERTEXTUAL intertextu-al Adj relativo a intertexto: Seus romances têm relação intertextual com a obra de Machado. INTERTEXTUALIDADE in-tertectua-l-da-de St qualidade de intertextual; absorção ou interveniência de um texto em outro: As provas de português sempre abordam a intertextualidade. INTERTÍTULO in-ert:tulo Sm trecho inserido entre parênteses num título; título intermediário: Os intertítulos facilitam a leitura. INTERTRAVADO in-ertra-va-do Adi diz-se de tijolo ou outro material de construção provido de um sistema de encaixes que dispensa massa para assentamento. INTERTRIBAL intertri-bal Adj que se efetua entre tribos: guerras intertribais. INTERTRIGO interti-go Sm (Med) inflamação eritematosa da pele nas porções onde ocorrem atritos; assadura. INTERTROPICAL inertro-pi-cal Adi diz-se da região situada entre os trópicos: Nas zonas intertropicais há regiões muito secas. INTERUNIVERSITÁRIO inte-ru-niversitá-riio Adj que reúne diferentes universidades: conselho interuniversitário. INTERURBANO inste-rur-ba-no Adi 1 que se efetua entre cidades: comunicação interurbana 2 que liga duas ou mais cidades: transporte interurbano Sm 3 telefonema feito de uma cidade a outra: O paí proibiu os interurbanos da filha. INTERVALADO interva-la:do Adj 1 suspenso periodicamente por intervalos: fala intervalada. 2 ocorrente a intervalos: crises intervaladas. INTERVALAR, interva-lar Vt (+com) 1 dispor em intervalos; alternar; intercalar: O professor intervalava explicações com exercícios práticos. INTERVALAR, interva-lar Adj 1 de ou relativo a intervalo: fase intervalar 2 ocorrente a intervalos; intervalado: prazeres intervalares. INTERVALO interva:o Sm 1 distância em tempo entre dois pontos de referência: quatro meses com o intervalo de quinze dias 2 espaço que separa pontos, lugares ou objetos: Os postes foram colocados a intervalos de dois metros. 3 período de interrupção no andamento; pausa: No intervalo do jogo, foi comprar pipocas. Cansados, os trabalhadores resolveram fazer um intervalo. INTERVENÇÃO intervenção St 1 ato de intervir; interferência: 4 intervenção da diretora acabou com a algazarra dos alunos. 2 intercessão; mediação: Confiavam na intervenção de Santo Antonio. 3 interferência na fala de outrem: O debate teve intervenções de uma antropóloga. (+em) 4 alteração: Criticou as intervenções absurdas na versão da ópera. S ação judicial direta do Governo Federal em um Estado da Federação: O presidente ordenou a intervenção no Rio de Janeiro. 6 ação de um governo em uma instituição: A intervenção do governo no banco resolveu a crise. 7 produção ou apresentação artística: O projeto reunirá intervenções de artistas plásticos em três pontos da cidade. 8 cirurgia; operação: O jogador sofreu uma intervenção no menisco no final do ano passado. INTERVENCIONISMO n-terven-ci:o-nis-mo Sm (+em) doutrina ou política que preconiza a intervenção de um Estado nos negócios internos de outros: O Intervencionismo estatal fracassou nos países comunistas. INTERVENCIONISTA interven-cio-nista Adj 1 que intervém em gestão; de intervenção: O governo ditatorial instaurou uma política intervencionista. 2 relativo ao Intervencionismo: ideais intervencionistas 3 adepto do Intervencionismo: um Estado intervencionista 4 que intervém em um processo: 4 França negou estar realizando ações intervencionistas no Congo. 5 relativo a intervenção cirúrgica: Era especialista em cardiologia intervencionista. 6 que realiza cirurgia: médicos intervencionistas. S 7 quem é adepto do Intervencionismo: Os intervencionistas estão sendo procurados. 8 médico cirurgião: Havia apenas um intervencionista de plantão no hospital. INTERVENIÊNCIA interve-niên-cia St intervenção; mediação: 4 negociação foi concluida sem interveniência de corretor. INTERVENIENTE inter-ve-ni-ente Ad) (+em) que intervém: fatores intervenientes num processo. INTERVENTIVO in-erventivo Adj de intervenção: O período interventivo durou bastante. INTERVENTOR interventor Sm 1 representante do governo em intervenção(5): Os interventores querem reduzir os gastos do banco. 2 indivíduo nomeado pelo chefe do poder executivo para assumir provisoriamente o governo estadual ou municipal, enquanto durara intervenção federal: O interventor federal não nomeava ninguém para cargos públicos. Adj 3 que realiza intervenção: O dinheiro foi todo para o grupo interventor. INTERVENTORIA interven-to-r-a St [Ab] 1 cargo ou função de interventor: Os primeiros meses são os mais críticos da interventoria. [Co] 2 conjunto de interventores: A interventoria forneceu o nome dos responsáveis pelo empréstimo. INTERVERTEBRAL in-ter-verte-bral Adj localizado entre vértebras: Foi operada de uma hérnia de disco intervertebral. INTERVILOSO intervi-o-so Adj diz-se de espaço situado entre vilosidades. INTERVIR intervir Vt (+em) 1 atuar; interferir: O Banco Central interveio no mercado, comprando dólares. 2 interpor a autoridade ou os bons ofícios: Um segurança interveio e retirou os jornalistas. 3 fazer intervenção política: Os russos não intervieram na república separatista. 4 emitir opinião; falar: O professor interveio em inglês. O PP intervindo. INTER-VIVOS intervi-vos Adj entre os vivos: imposto de transmissão inter-vivos. INTERVOCÁLICO in-tervo-cá-l-co Adj situado entre vogais: O t é intervocálico em éter. INTERZONAL interzo-nal Adj que se faz entre duas ou mais zonas: torneios interzonais. INTESTINAL intes-ti-nal Adj 1 do ou relativo ao intestino: desarranjo intestinal 2 pertencente ao intestino: alças intestinais. INTESTINO in-es-ti-no Adj 1 interno; interior: Lutas intestinas eram fregientes no pais vizinho. Sm 2 parte do tubo digestivo que se estende do estômago ao ânus, dividida em duas partes, intestino delgado e intestino grosso. & Ocorre no pl, com o significado de “aquilo que está contido; conteúdo”, nesta passagem de LR: esparramamos os intestinos da mochila no chão (EMC). INTIMAÇÃO intimação St 1 ato pelo qual se dá ciência a um interessado de um ato judicial; notificação judicial: O oficial de justiça entregou-lhe a intimação. 2 ordem; convocação: O padre mandou intimação para ele aparecer na sacristia. 3 (Pop)orgulho; ostentação: Donana recitava cheia de intimação os nomes dos antepassados. INTIMADO intima-do Ad; 1 que recebeu intimação para depor; convocado: Uma das testemunhas intimadas não compareceu. 2 desafiado; provocado: O rapaz intimado ferveu de raiva. (+a) 3 que recebeu ordem: Viu-se intimada a vestir-se rapidamente. Sm 4 pessoa que foi intimada a depor: Todos os intimados deverão depor ainda hoje. INTIMADOR intti-ma-dor Adj que intima; desafiador: O líder falava com voz intimadora. INTIMAMENTE ini-ma-men-te Adv 1 no íntimo; no âmago: Intimamente, decidiu não obedecer. 2 estreitamente: Os tribunais estavam intimamente ligados ao poder do Estado. INTIMAR insti-mar Vt 1 mostrar; exibir: Queriam intimar riqueza cobrindo-se de jóias. (..+a) 2 convocar; desafiar: O Presidente intimou as empresas a contratar jovens. 3 ordenar: Intimou-o a deixar a moça em paz. 4 provocar; desafiar: Embebedou-se e começou a intimar os passantes a que brigassem com ele. [Pron) (+com) 5 ficar íntimo de: Damiana já se intimara com o genro, estavam unha e carne. INTIMIDAÇÃO intimi-da-ção St ação de intimidar; amedrontamento; temor: Usam a faca na cintura como intimidação sutil. INTIMIDADE nti-mida-de Sf 1 característica do que é íntimo: Ninguém poderia perturbar a intimidade de seus relacionamentos. 2 vida doméstica; o cotidiano: O fotógrafo acompanhou a intimidade da famíliareal por um dia. 3 vida particular; privacidade: Devassaram a intimidade do casal. 4 trato íntimo; afetuosidade: O político tratava a todos com falsa intimidade. 5 tranquilidade; aconchego: Quero aproveitar a intimidade acolhedora da casa. (+com) 6 conhecimento íntimo; familiaridade: Eu precisava de intimidade com o meutrabalho. PI) 7 trato atrevido; confiança excessiva: Nada de intimidades com os patrões! 8 aquilo que é extremamente pessoal: 4s pessoas contam suas intimidades na Internet.

================================================================================

Page 216
Astoxinas tiveram seus genes introduzidos no material da cana. 3 adotado; implantado: O novo método introduzido na escola não foi bem assimilado. INTRODUZIR intro-duzir Vt [..+em) 1 levar para dentro(de): O mordomo o introduziu numa sala ampla. 2 enfiar; colocar dentro: introduzir um tubo em seus pulmões 3 fazer desenvolver-se; instalar: introduzir a cultura da batata na região 4 incluir; incorporar: Algumas universidades introduziram o xadrez no currículo. 5 fazer adotar; implantar: 4 emenda introduziu o parlamentarismo no país. (..+em/a) 6 fazer ficar versado; iniciar: O cientista o introduziu a seus experimentos. Os pais a introduziram nos segredos da profissão. [Pron] (+em) 7 penetrar; entrar: O homem se introduziu sorrateiro na sala do arquivo. INTRÓITO intróito Sm introdução; abertura: O intróito do texto descreve o fenômeno da globalização. INTROJEÇÃO intro:je-ção (A) St 1 penetração: a introjeção da voz no espírito da música 2 fenômeno pelo qual uma pessoa incorpora, inconscientemente, atitudes, comportamentos e valores: introJjeção dos valores sociais. & Termo criado pelo filósofo alemão R. H.L. Avenarius (1843-1896) para expressar “o processo segundo o qual os objetos externos são imagens de elementos dentro da consciência de cada indivíduo”. INTROJETADO in-to;eta-do Adi incorporado; arraigado: 4 autocensura já estava introjetada nas pessoas. INTROJETAR intro:je-tar (Orduv)Vt1 incorporar inconscientemente; internalizar: Se a gente introjeta os problemas, eles tendema crescer. (.+em) 2 introduzir; infundir: A sociedade introjeta na juventude a atração pela violência. INTROMETER intro-meter Vt (+....em) 1 introduzir; colocar: Não queria intrometer sua gente na briga. [Pron] (+em)2 intervir; ingerir-se; imiscuir-se: O bisbilhoteiro se intrometia em todos os negócios. 3 interferir: Ruídos estranhos se intrometem na transmissão. 4 introduzir-se; miséria se intromete em nossa vida. (+entre) 5 colocar-se; Um carro suspeito se intrometeu entre os veículos da comitiva. (+com) 6 intervir nas ações; desafiar: Nem todo mundo pode se intrometer com a moça. & Mais usado como Pron. INTROMETIDO in-tro-me-ti-do Adi 1 que se mete no que não lhe diz ito; metido: Ele fala demais, é muito intrometido. 2 inconve; inadequado: uma pergunta intrometida 3 que entra ou que está situado em lugar impróprio: O intrometido esquilo entrou por um respiradouro no telhado. Sm 4 pessoa que se intromete no que não lhe diz respeito: Aquela intrometida não conhece o seu lugar. INTROMETIMENTO in-to-me-t-men-to Sm ato de intrometer-se; intromissão: Apesar do intrometimento, a sogra era muito querida. INTROMISSÃO ntro-nis-são (A) St (+em) 1 interferência indevida, indesejada ou incomum: Não gostou da intromissão da moça na conversa. 2 introdução indevida: intromissão de verbas do tráfico na campanha (+entre/em) 3 entrada; penetração: a intromissão dos peões entre o gado; intromissão de insulina nas células. INTROSPECÇÃO in-trs-pec-ção St observação dos próprios processos mentais; descrição da própria experiência pessoal: O ambiente místico das igrejas favorecia a introspecção dos fiéis. INTROSPECTIVO intros-pec-ti-vo Adj 1 que se volta para seus próprios processos mentais: um artista introspectivo 2 em que há introspecção: Clarice ficou famosa pelos livros introspectivos. INTROVERSÃO in-trover-são Sf estado em que os interesses se dirigem sobretudo para as experiências íntimas da pessoa, suas idéias e sentimentos, mais do que para os fatos externos, objetos ou pessoas. INTROVERTIDO into-verti-do Adj 1 voltado para si mesmo; absorto: Ana era uma funcionária introvertida e discreta. Sm 2 pessoa voltada para si mesma, que não se abre ao mundo exterior: Os introvertidos preferem estar sozinhos. INTRUJÃO intrujão Sm 1 pessoa que se imiscui com outras pessoas para explorá-las ou lográ-las: O intrujão conseguiu lograr muitas pessoas ingênuas. Adj 2 que se imiscui com outras pessoas para explorá-las ou lográ-las; explorador: Não gostava de conversar com gente intrujona. & (i) Fem intrujona. (ii) Popularmente, ocorre também a forma reduzida intruja: Você sabe que tem anel que vale cinco milhas e colar de quinze, nesse intruja que eu conheço? (CNT). INTRUJAR intru-ar (Or uv) Vt lograr; embromar: Você é pior que ladrão, pois tentou intrujar um cego. inúmero INTRUJICE intruj-ce St logro; exploração: Os moradores do lugar viviam de burlas e intrujices. INTRUSAMENTO intru-samento Sm intrusão. & Forma muito pouco usada. INTRUSÃO n-tu-são St introdução como intruso; intrometimento: Orminda ressentiu-se com a intrusão do estranho. INTRUSISMO in-tusis-mo Sm (Coog) intrusão. & Forma muito pouco usada. INTRUSIVO in-trusivo Adj 1 que se mete no que não lhe dizrespeito; intrometido: Diziam que a primeira-dama era muito intrusiva. 2 que viola a privacidade; que expõe fatos íntimos; indiscreto: Esses “jornais fazem cobertura intrusiva da vida das celebridades. (Geo) 3 que ocorre nas partes profundas da litosfera: sepultamentos intrusivos. INTRUSO inru-so Adj 1 que se introduz indevidamente em um lugar, um cargo, uma dignidade, sem qualidade para tal, ou sem convite: Expulsou as pequenas aves intrusas do convés. 2 indiscreto: fotos intrusas Sm3 elemento estranho ou que se introduz indevidamente: A policia afirmou que havia um intruso na equipe de peritos. Oprograma antivírus rastreia os arquivos em busca de intrusos. (+em) 4 quem se intromete: Não queria ser uma intrusa na vida da filha. INTUIÇÃO h-ui-ção St 1 conhecimento imediato e claro, que não passa pelo raciocínio ou aprendizado; conhecimento tácito: Tinha uma habilidade natural para lidar com os pacientes, feita de intuição e lucidez. 2 conhecimento prévio; pressentimento: No inesperado silêncio, teve a intuição de que estava grávida. Sua intuição lhe dizia para não prosseguir. INTUICIONISMO inttu:icio-nismo Sm tendência a se basear na intuição: Adotava postura hostil ao intuicionismo. INTUICIONISTA intru:i-ci:o-nista Adj que se baseia na intuição: filosofia intuicionista. INTUÍDO intu-i-do Adj que se intuiu; apreendido ou adquirido por intuição: 4 voz da garota impressionava pela precisão intuída. INTUIR intu:r Vt apreender por intuição; perceber: Cada um tentava intuir o que o outro pensava. INTUITIVAMENTE n.tu:it-va-men-te Adv de modo intuitivo; por intuição: A diretora escolheu os atores intuitivamente. INTUITIVIDADE in-tu:itivida-de Sf intuitivismo. INTUITIVISMO intu:iti-vis-mo Sm capacidade de intuição; intuição apurada: Possuía um intuitivismo crítico profundo. 2 uso da intuição: Décio era contra o intuitivismo na poesia. INTUITIVO intuitivo Ad; 1 fundado na intuição; baseado na intuição: Escreveu um trabalho intuitivo. 2 dotado de intuição: O jogador era um gênio intuitivo. 3 percebido pela intuição: sensação intuitiva 4 obtido pela intuição: conhecimento intuitivo Sm 5 pessoa dotada de intuição apurada: De vez em quando aparecia um intuitivo que sabia empolgar o eleitorado. INTUITO intuito Sm intento; objetivo: Nina foi para a capital com o intuito de virar atriz. INTUMESCÊNCIA intumes-cên-ci:a Stinchação; inchaço: Percebeu uma intumescência no pescoço. INTUMESCER n-tu-mes-cer Vt 1 fazer inchar ou aumentar de volume: O fermento intumesce a massa. Vi 2 inchar; aumentar de volume: As veias do pescoço (se) intumesceram. INTUMESCIDO in-tu-mes-ci-do Adj que intumesceu; inchado: Apareceu no trabalho com o rosto intumescido e arroxeado. INTUMESCIMENTO intu-mesci-mento Sm intumescência; inchaço. INUMAÇÃO i-numa-ção Sf enterro; sepultamento: A inumação era feita em caixões de madeira de lei. INUMANO i-nu-ma-no Adj alheio ao sentimento de humanidade; desumano; cruel: Os meninos eram explorados e submetidos a tratos inumanos. INUMAR i-nu-mar Vt sepultar; enterrar: Inumavam os reis sob um grande domo. INUMERÁVEL |-nume-rá-vel Adj 1 que não se pode numerar ou contar; inúmero: O ódio racial já fez inumeráveis vitimas inocentes. 2 muito numeroso; abundante: Foi autor de romances e inumeráveis traduções. INÚMERO -nú-me-ro Adi que não se pode numerar ou contar; inumerável: De seu apartamento, olhava as inúmeras janelas dos edifícios amontoados. & Usa-se mais no pl.

================================================================================

Page 217
inundação UNDAÇÃO |-nun-da-ção St 1 alagamento: As chuvas provocaram a inundação da avenida. 2 ocupação por um líquido: A hemorragia provocou a inundação do corpo vitreo. 3 grande afluência; invasão: Houve uma inundação de importados no mercado. 4 extravasamento: Foi possuído por uma inundação de alegria. INUNDADO |-nun-da-do Adi 1 que sofreu inundação; alagado: A periferia da cidade ficou inundada. (+0e) 2 tomado completamente; enchido: As lojas estavam inundadas de roupas coloridas. Sentiu-se inundado de alegria. INUNDAR inun-dar Vt 1 fazer ficar alagado, coberto de água: O rio transbordou, inundando a cidade. 2 encher completamente; ocupar inteiramente; invadir: 4 multidão de consumidores inundava as ruas. 3 molhar; ensopar: O vazamento inundou o carpete. 4 espalhar-se por; tomar: As luzes das lâmpadas de Natal inundaram a lagoa. [Pron] (+9e)5 ficar banhado; ensopar: As bochechas se inundaram de pranto. 6 ficar tomado ou impregnado: O quarto inundou-se de luz fosforescente. Vi7 ficar alagado: 4 marginal do Rio Tietê inundou. INUNDÁVEL |-nun-dá-vel Adj diz-se da área ou terreno que pode inundar-se, que é sujeito a inundações: Construiu a casa num bairro inundável, INUSITADAMENTE |-nu-sita-da-mente Adv de modo inusitado; de modo incomum: As rodinhas foram instaladas inusitadamente em mesas. INUSITADO |-nu-sita-do Adj 1 que não é usual; incomum: uma agenda de couro com detalhes inusitados 2 que causa surpresa; estranho; insólito: A iniciativa da campanha é no mínimo inusitada. Sm3 caráter daquilo que não é usual; estranheza; excentricidade: O inusitado dá as cartas na trilha sonora do filme. INUSUAL inu-su-a Adj 1 que não é usual; desusado; estranho: Seu trabalho foi visto como inusual. Sm 2 aquilo que não é usual; inusitado: O inusual das telas encantou os visitantes da exposição. INÚTIL t-nú-ti Adj 1 que não tem nenhuma utilidade; que não serve para nada: 4 madrinha sempre dava presentes inúteis. 2 desnecessário; dispensável: Forneceu apenas informações totalmente inúteis. 3 vão; ineficaz: uma busca inútil 4 sem préstimo; incapaz; improdutivo: Transformara-se num bêbado inútil. SS pessoa sem préstimo: Na opinião da banda, o guitarrista era um inútil. INUTILIDADE |-nusti-i-da-de St (Ab) 1 falta de utilidade; ineficácia: Foi tomado de uma sensação de inutilidade. 2 atividade improdutiva: Multiplicar e dividir números é uma inutilidade. 3 futilidade: Pare de se preocupar com inutilidades. [Co] 4 objeto inútil ou dispensável: O gabinete de Hélio é um amontoado de inutilidades. INUTILITÁRIO i-nu-tis-tári:o Adj 1 desprovido de utilidade: móveis inutilitários Sm (Joc) 2 aquilo que é inútil, especialmente no segmento da Informática: Meu inutilitário preferido é um simulador de vôo da Segunda Guerra Mundial. INUTILIZAÇÃO i-nuti-za-ção St destruição; invalidação: O ministro ordenou a inutilização dos documentos referentes à escravidão. INUTILIZADO :-nusti-lza-do Adj 1 tornado inútil; sem valor: A força produtora jazia inutilizada. 2 tornado imprestável; destruído: As mesas que estavam inutilizadas foram recuperadas. 3 tornado inútil para alguma atividade; tornado inválido: Ficou com um braço inutilizado. INUTILIZAR |-nutitizar Vt 1 danificar; destruir: Um cartucho inadequado pode inutilizar a impressora. 2 tornar inútil; frustrar: As manobras da oposição inutilizaram o acordo. 3 deixar inapto para a atividade; tornar inválido; incapacitar: Receberam ordens de capturar os escravos fugidos sem inutilizá-los. Vi [Pron] 4 tornar-se inútil; danificar-: impressora se inutilizou. 5 tornar-se inválido: Seu braço se inutilizou. INUTILIZÁVEL inutilizáve! Adj que não pode ser utilizado; imprestável; inútil: O micro ficou inutilizável após o ataque de vírus. INUTILMENTE |-nuti-men-te Adv em vão; debalde: Os estudantes protestaram inutilmente contra a reforma educacional, INVADIDO in-va:d-do Adj 1 ocupado à força: A área invadida foi incendiada criminosamente. 2 tomado: A alergia deixara o corpo todo invadido. 3 dominado; agredido: Sentia sua alma invadida. INVADIR invadir Vt 1 apossar-se, por operação dirigida; ocupar por ação organizada: Os soldados invadiram a região mediterránea. 2 entrar em todos os espaços de: As formigas invadiram a cozinha. 3 ocupar totalmente; tomar: O cheiro da comida invadiu tudo. 4 entrar intempestivamente ou violentamente; penetrar: O intruso invadiu seu quarto. INVAGINAÇÃO in-va-gi-na-ção St 1 (Bot) prolongamento à maneira de bainha: 4 planta apresenta invaginações verticais. (Med) 2 dobra de uma lâmina de tecido sobre si mesma no interior de outro tecido: 4 invaginação pode provocar crise oclusiva. 3 inversão parcial ou total de segmento de órgão em que se esteja realizando sutura: Os animais foram submetidos à cirurgia com invaginação de um segmento de mucosa. INVALIDAÇÃO in-va-l-da-ção St 1 ato de tornar inválido; anulação: O candidato derrotado buscou a invalidação dos resultados das eleições. 2 perda da validade; inutilização: Se não houver um esforço concentrado, pode-se chegar à invalidação do plano econômico. INVALIDADE in-va-i-da-de St não-validade; nulidade: Declarou-se a invalidade do contrato. INVALIDADO inva-i-da-do Adj tornado sem valor; anulado: títulos de eleitor invalidados. INVALIDANTE inva-li-dante Adj que deixa alguém inválido: uma doença invalidante. INVALIDAR inva-i-dar Vt 1 tirar a validade de; tornar inócuo ou ineficaz: Os dados invalidam a teoria. 2 tornar inválido ou imprestável para o desempenho de uma atividade: O acidente invalidou a esquiadora. 3 tornar nulo; anular: O juiz invalidou o resultado. Vi Pron] 4 perder a validade; perder a eficácia; tornar-se inócuo: Nossos esforços não se invalidaram. INVALIDEZ inva-l-dez Stestado de quem é inválido; incapacidade: A cirurgia provocou-lhe invalidez temporária. INVÁLIDO in-vá-i-do Adj 1 que não vale nada; nulo: acordo inválido 2 impossibilitado de levar vida ativa por motivo de doença ou mutilação física: Morava com uma avó inválida. Sm 3 pessoa que ficou impossibilitada de levar vida ativa: O falso inválido recebia dinheiro da previdência social. INVARIABILIDADE inva-ri:a-bi-i-da-de Sf propriedade do que não varia; imutabilidade: 4 invariabilidade da relação entre causa e efeito. INVARIÂNCIA inva:riân-cia St invariabilidade. INVARIANTE invariante Adj 1 que não varia; imutável; inalterável: sistemas invariantes S 2 aquilo que não varia; constante: um invariante poético; Não é possível tomar a religião como uma invariante histórica. INVARIÁVEL inva-i-á-vei Adj 1 que não varia; imutável; constante: O arcebispo tinha preocupação invariável com os pobres. 2 que se repete sem variações; infalível: Às vésperas da eleição, recebia o invariável telefonema. 3 (Gram) que não comporta modificações flexionais (ex: advérbio, preposição). INVARIAVELMENTE invva-ri:a-vel-mente Adv de modo invariável; sem variação; imutavelmente: Chegava à biblioteca invariavelmente às oito. INVASÃO invasão Sf [Ab] 1 ato de invadir; ocupação ilegal ou forçada: Os franceses resistiram à invasão de seu território. 2 intromissão (em): O artista considerou o episódio uma invasão de sua vida particular. 3 chegada ou entrada ininterrupta: O desemprego se devia à invasão de produtos importados. 4 propagação; disseminação: invasões de ácaros 5 expansão: Na área do turismo, começou a invasão do inglês. (Co) 6 terreno ou área ocupada ilegalmente: O posto de saúde ficava perto de uma invasão do MST. INVASIVO invasivo Adj 1 que tem o caráter de invasão; agressivo: Os abelhudos se comportavam de forma invasiva. 2 que tende a se propagar ou alastrar: um tumor invasivo. INVASOR invasor Adj 1 que invade um lugar; que vai ganhando espaço: tropas invasoras 2 de invasão: O território sofreu uma onda invasora. Sm 3 aquele que invade ou conquista um território: O exército montou uma operação de retirada de invasores. INVECTIVA invec-tva St (+a/contra) investida; ataque: Prorrompeuem invectivas aos seus críticos; invectivas contra os direitos humanos. INVECTIVAR invectivar Vt 1 censurar violentamente; acusar; injuriar: Teve a coragem de invectivar a mãe. (+contra) 2 lançar-se com censuras ou acusações: Pôs-se a invectivar contra o clero. INVEJA inve-ja Sf [Ab] 1 desgosto ou pesar pelo bem ou pela felicidade de outrem; desejo de igualar-se a alguém: Conquistou o amor de Vitor e a inveja da irmã. 2 desejo violento de possuir o bem alheio: A sua casa era de dar inveja. (Co) 3 objeto de cobiça: Eu tinha um livro que era a inveja dos colegas.

================================================================================

Page 218
INVEJADO inve-ja-do Adj que é objeto de inveja: O americano tem uma das profissões mais invejadas na tevê. INVEJAR invejar Vt 1 ter inveja de: Desde pequeno invejava os marinheiros. 2 ter desejo de possuir; desejar para si: Invejava a caixa de ferramentas. INVEJÁVEL invejável Adj 1 que se pode invejar; digno de inveja: Todos admiravam o invejável herói. 2 apreciável; valioso: qualidades invejáveis. INVEJAVELMENTE inve-ja-vol-men-te Adv de modo invejável; de modo muito apreciável: Sua memória funcionava invejavelmente. INVEJOSO inve:jo-so Adj 1 que tem muita inveja: A irmã invejosa ia querer uma saia igual. Sm 2 pessoa cheia de inveja: Os invejosos se remordiam ao ver o seu triunfo. INVENÇÃO inven-ção Sf [Ab] 1 ato de inventar; criação: invenção da roda; desenvolver novos métodos de invenção 2 capacidade criativa; engenho: O desenhista era incomparável em matériade invenção. 3 descoberta: invenção do racionalismo 4 maquinação; mentira: Prometeu não dar ouvidos a tais invenções. 5 imaginação; fantasia: Aquilo lhe parece sonho ou invenção. [Co] 6 aquilo que se inventou ou descobriu: Uma feira expunha as invenções dos estudantes. A era das invenções não acaba. E Em 4, mais usado no pl. INVENCIBILIDADE in-ven-cibi-i-da-de Sf qualidade do que é invencivel; estado de invicto: 4 fama de invencibilidade do time se espalhou. INVENCIONICE in-ven-ci;o-ni-ce Sf1 invenção enganosa: O programa de televisão era um convite à invencionice de uma pseudo-realidade. 2 mentira; embuste: Desmascararam as suas invencionices. 3 rebuscamento; floreado: Os vocais sem invencionices ficaram por conta da ótima dupla. INVENCIONISMO inven-ci;o-nis-mo Sm criação inventiva: O tablóide se caracterizava pelo invencionismo sensacionalista. INVENCÍVEL inven-civel Ad; 1 que não pode ser vencido; irresistível: herói invencível 2 que não se pode eliminar ou fazer desaparecer: cansaço invencível. INVENCIVELMENTE inven-ci-vel:mente Adv de modo invencível; sem possibilidade de sofrer derrota; irresistivelmente: Sentia-se invencivelmente enraizado na nova terra. INVENDÁVEL in-ven-dável Adj que não pode ser vendido; que não está à venda: um quadro invendável. INVENTAÇÃO inven-ta-ção Sf (Coog) invenção (4); invencionice. O Forma pouco usada. INVENTADO inven-ta-do Ad; 1 que se inventou; fictício: As histórias inventadas fascinavam as crianças. 2 que não é verdadeiro; falso: Empregou-se na fábrica com um nome inventado. & Ocorre comosS, com significado de “história falsa”, nesta passagem de LR: Já bem adentrado no ermo, tive de repelir certa braçada de inventados de um limpador de pastos (CL). INVENTADOR inven-ta-dor Adi 1 que inventa; que forja: um menino inventador de mentiras Sm 2 quem gosta de inventar: 4 empregada era uma grande inventadora de moda, gostava de mudar as receitas. INVENTAR inventar Vt 1 criar: Faz um tempão que inventaram o fax. 2 descobrir: inventar novas maneiras de utilizar a bola 3 imaginar; idealizar: 4 menina inventou uma amiga imaginária. 4 dizer mentindo; forjar: Não seria capaz de inventar uma história dessas. 5 alegar; pretextar: Para não fazer a prova, inventou uma doença. 6 elaborar; arquitetar: Inventaram mais um exame para infernizar os candidatos. (+de) 7 decidir; resolver: Inventou de pintar a casa. » i. moda fazer coisas extravagantes ou fora do planejado: Toda vez que essas crianças vão ao shopping ficam inventando moda, querendo comprar tudo quanto vêm. INVENTARIADO in-ven-tari-a-do Adj 1 posto em inventário: bens inventariados 2 descrito pormenorizadamente; detalhado: O potencial hidroelétrico dos rios já está inventariado. 3 arrolado; listado: Todas as peças de cerâmica já estavam inventariadas. INVENTARIANTE inventariante S 1 quem procede ao inventário de bens deixados por uma pessoa falecida: O advogado foi o inventariante da fortuna do alemão. 2 quem é incumbido de administrar espólio enquanto não se julga a partilha: O inventariante é o responsável pelo recolhimento do imposto. 3 quem arrola bens: Oinventariante do patrimônio do instituto será nomeado pela mesa do Congresso. Adj 4 que administra o espólio enquanto não se julga a partilha: herdeiro inventariante. inversamente INVENTARIAR inventatiar Vt 1 fazer 0 inventário de: Oadvogado inventariou os bens e mandou pagar os tributos. 2 relacionar; arrolar: O historiador inventariou todos os locais em que esteve. INVENTÁRIO inventário Sm (Ab] 1 relação de bens deixados por uma pessoa falecida: Não existiam bens sujeitos a inventário. 2 ação para arrecadação e partilha desses bens: O juiz determinou a realização do inventário. 3 listagem discriminada; registro: Todos os dias fazem um inventário cansativo dos problemas nacionais. (Co) 4 documento que contém listagem discriminada: O proprietário entregou um inventário descritivo das propriedades. INVENTEIRO inven-teisro Adj (Colog) inventador. INVENTISMO inventis-mo Sm 1 (Colog) qualidade de quem inventa muito; criatividade: Era um técnico de grande inventismo. 2 (Deprec) invenção frequente: Chega de tanto inventismo de taxas! INVENTIVA inventiva Sf 1 talento inventivo; criatividade: A solução do problema exige inventiva. 2 invenção; criação: O desenvolvimento da tecnologia libera o arquiteto para todo tipo de inventiva. INVENTIVIDADE in-ven-tivi-da-de Sf capacidade criativa; criatividade; inventiva: 4 artista deleita o público com a inventividade de suas criações. INVENTIVO inventivo Adj criativo; imaginoso: uma garota inventiva e inteligente. INVENTO invento Sm coisa nova criada ou concebida no campo da Ciência, da Tecnologia ou das Artes: Santos Dumont tornou-se conhecido por seus inventos. INVENTOR inventor Ad; 1 que faz invenção: Leonardo da Vinci foi um artista inventor. Sm 2 pessoa que faz invenção: Nobel foi o inventor da dinamite. 3 pessoa que inventa ou cria: Foi o inventor de uma expressão lastimável. INVENTORIA in-ven-o-ria Sf (Colog) coisa inventada: A sede da fazenda tinha muitas inventorias. INVERACIDADE in-ve-ra-ci-da-de St falta de veracidade; inexatidão: Conseguiram provar a inveracidade do argumento. INVERAZ inve-az Adj não-verdadeiro; falso: uma acusação inveraz. INVERDADE inver-da-de St falsidade; mentira: A afirmação do empresário é uma inverdade. INVERÍDICO inve-rídico Adj não-verídico; falso: um relato inverídico. INVERIFICÁVEL inve-ifi-cável Adj que não pode ser verificado; impossível de verificar: hipóteses inverificáveis. INVERNADA, inver-na-da St inverno rigoroso; tempo invernoso: 4 invernada antártica durou oito meses. 2 período de chuvas prolongadas: Durante a invernada, os campos foram inundados. INVERNADA, inver-na-da St designação comum a certas pastagens rodeadas de obstáculos, onde se guarda o gado para repousar e recobrar forças: 4 fazenda tinha invernada para muitas cabeças de gado. INVERNAGEM in-ver-na-gem St invernada,. INVERNAL invernal Adj 1 de ou relativo a inverno: Sempre teve fascinação pelas coisas invernais. 2 próprio do inverno: Aproveite o frio invernal para tomar sopas. 3 triste; sombrio: pensamentos invernais. INVERNISTA invernista Adj 1 que se dedica à engorda de animais para o talho: fazendeiro invernista S 2 quem se dedica à engorda desses animais: O invernista procurava melhorar a pastagem de sua fazenda. INVERNO inverno Sm período do ano compreendido entre 21 de junho e 23 de setembro, no hemisfério sul, e 21 de dezembro e 20 de março, no hemisfério norte. & Período das chuvas no Nordeste do Brasil. INVERNO NUCLEAR inverno nuclear Sm possível resfriamento global que pode seguir-se a qualquer catástrofe em que haja explosão atômica. INVERNOSO inver-no-so Adj que tem características do inverno; de inverno: tarde invernosa. INVEROSSÍMIL in-ve-r0s:simi Adi que não é verossímil; que não parece verdade; inacreditável: Contou uma história inverossimil. INVEROSSIMILHANÇA inve-ros-si-mi-lhan-ça St falta de verossimilhança; improbabilidade: O filme foi desclassificado pelas inverossimilhanças. INVERSAMENTE inversamente Adv de modo inverso; de modo oposto; contrariamente: 4 intensidade da corrente é inversamente proporcional à resistência.

================================================================================

Page 219
inversão INVERSÃO inversão St 1 virada em sentido contrário; reversão: Os jogadores treinaram inversões de bolas; inversão de perspectivas (+em) 2 investimento: Os investidores brasileiros aumentaram suas inversões na economia argentina. INVERSÃO TÉRMICA inversão tér-mi-ca Sf inversão no processo de circulação natural do ar, geralmente causada por agentes poluentes e caracterizada pela retenção do ar quente próximo da superfície. INVERSO inverso Adj 1 invertido; contrário; oposto: O tratamento teve efeito inverso ao pretendido, deixando-a mais agitada. Sm 2 aquilo que contraria; o oposto: A política do Japão era o inverso da nossa. INVERSOR inversor Adi 1 que inverte; reversor: sistema inversor de fluxo Sm aquele ou aquilo que faz inversão; reversor: O técnico em eletrônica inventou um inversor de vídeo, INVERTEBRADO inverte-bra-do Adj 1 sem vértebras: animais invertebrados 2 sem coesão; desarticulado: uma sociedade invertebrada; Depois de ganhar prêmios de cinema, derrapou numa produção inveriebrada. Sm 2 animal que não tem vértebras: O caramujo éum invertebrado. INVERTER inverter Vt 1 mudar (o sentido, a ordem ou a direção de); virar ao contrário: As festas invertem os hábitos de rotina. (...+em) 2aplicar; investir: Os senhores de engenho não invertiam capital em outras regiões. Vi [Pron] 3 mudar de sentido, ordem ou direção; virar ao contrário: A sorte dos combatentes se inverteu. INVERTIDO invertido Adj 1 que se inverteu; inverso: tendência invertida; ordem invertida 2 virado; emborcado: Filmaram a cena com uma câmera invertida. 2 aplicado: remunerar os capitais invertidos 3 trocado; permutado: Os fios estavam invertidos na tomada elétrica. 4 diz-se do açúcar submetido ao aquecimento na presença de uma substância ácida. Sm 5 (Deprx) pessoa homossexual. € Nesta última acepção é pouco usado. INVÉS invés Sm lado oposto, reverso > ao i. (+de) em vez: Muitos contratam diaristas ao invés de empregados fixos. Onde seria natural a universalidade, o leitor encontra, ao invés, um desenho particular. INVESTIDA in-vesti-da St (+contra/sobre) 1 ataque; arremetida: a investida do jogador sobre a defesa; O exército preparava uma investida contra os inimigos. (+sobre) 2 abordagem amorosa; assédio: As investidas do rapaz sobre a moça não surtiram efeito. (+em)3 experiência; tentativa: a investida da empresa no mercado de copiadoras. INVESTIDO investido Adj 1 que se investiu; aplicado; posto para render: Todo o dinheiro investido desaparecera. (+de) 2 com a posse ou a prerrogativa: O soberano era um rei investido de grande prestígio. INVESTIDOR ines-ti-dor Sm pessoa que faz investimentos; aplicador de recursos financeiros: As áreas serão destinadas aos investidores em telefonia celular. INVESTIDURA inves:ti-du-ra St processo pelo qual uma pessoa fica investida de um determinado cargo ou função; posse: O governante recebeu um telegrama felicitando-o pela investidura. INVESTIGAÇÃO in-ves-t-ga-ção St (+de/sobre) 1 pesquisa; estudo: investigação 3obre/de fatores envolvidos na depressão 2 indagação minuciosa; inquirição; apuração: investigação de um assassinato; invesrigações sobre subversivos (+em) 3 busca minuciosa; averiguação: investigação nas declarações de renda. INVESTIGADO in-ves:ti-ga-do Adj 1 que sofreu investigação: Não conseguiram provas contrao suspeito investigado. 2 pesquisado; examinado: Os arquivos investigados não revelaram nada de novo. 3 inquirido; questionado: A maioria dos eleitores investigados estava indecisa. Sm 4 quem sofreu investigação: O secretário foi um dos investigados sobre o vazamento da lista. INVESTIGADOR inves-t-ga-dor Adi 1 que investiga; que apura: órgão investigador de acidentes aéreos 2 pesquisador: Foi professor investigador do Centro de Economia. 3 perscrutador; inquisidor: Tentava não se perturbar diante dos olhares investigadores. Sm 4 pessoa que tem a seu cargo investigar oficialmente fatos; agente de polícia: Investigadores disfarçados circulavam à procura de assaltantes. 5 pessoa que faz investigação(2); detetive: Contratou os serviços de um investigador particular. 6 pesquisador: Ele era o investigador que conduzia o estudo. INVESTIGAR investigar Vt 1 fazer investigação de; apurar: investigar um crime 2 pesquisar; estudar: O centro de pesquisas investigava as possibilidades de aproveitamento do babaçu. 3 examinar atentamente; analisar: Investigue o contrato antes de assiná-lo. 4 perscrutar; sondar: O marinheiro investiga a imensidão do mar. 5 submeter a investigação; buscar informações sobre; inquirir: O delegado investigava um tipo suspeito. INVESTIGATIVO in-vesti-gativo Adj de investigação: O pesquisador deve ter espírito investigativo. INVESTIGATÓRIO in-ves+i-ga-tório Adi investigativo. €) A forma investigativo é mais usada. INVESTIGÁVEL in-ves:t-gá-ve! Adi que se pode investigar: 4 doença tem mecanismos investigáveis. INVESTIMENTO in.ves-t-men-to Sm 1 aplicação; dispêndio: Não vale a pena jogar fora tanto investimento de emoções. (+em) 2 emprego de capital; aplicação de recursos financeiros: O governo aumentou seus investimentos em saúde; investimentos nas bolsas de valores. INVESTIR investir Vt (+em) 1 empregar recursos ou esforços; aplicar-se: 4 empresa investiu no desenvolvimento de um novo computador. 2 empregar para obter rendimento; aplicar: Investiu cinco milhões no projeto. (+contra/sobre/para) 3 fazer investida; atacar: As abelhas investiram contra as crianças. O atacante investiu sobre o gol. Investiu para ele com a idéia de esbofeteá-lo. (..+em) 4 dar posse a; empossar: O Reitor investiu-o no cargo de diretor. (..+de) S dar encargo a; encarregar: investir terceiros da responsabilidade administrativa. INVETERADO in-ve-te-ra:do Adj 1 incorrigível: fumantes inveterados 2 firmemente estabelecido; arraigado: A Igreja ainda tem alguns dogmas inveterados. Sm 3 aquele que tem algum vício crônico: Ele fuma bastante e seus amigos também se incluem no rol dos inveterados. INVIABILIDADE in-v:a-bi-i-da-de St impossibilidade de consecução ou realização: Tentaram demonstrar a inviabilidade da proposta. INVIABILIZAÇÃO invia-bi-za-ção St processo pelo qual um evento se torna inviável: Havia um risco de inviabilização do congresso. INVIABILIZADO inviza-bi-i-za-do Adj tornado inviável; que já não pode ser levado a efeito; que não tem via de consecução: Após as denúncias, sua candidatura ficou inviabilizada. INVIABILIZAR inviabilizar Vt 1 tornar inviável; impedir: As divergências inviabilizaram a unidade do partido. Vi [Pron] 2 tornar-se inviável: Seu maior sonho se inviabilizou, INVIÁVEL inviável Adj que não é viável; inexeguível: alternativas inviáveis. INVICTO invicto Adj que nunca sofreu derrota: O tenista terminou invicto o torneio, ÍNVIO invio Ad 1 falto de vias ou caminhos; inóspito: Viajavam em carros toscos através do ínvio sertão. Sm espaço intransitável: Cedros e lourões algavam-se enfolhados, sobranceando o invio das moitas. (ALE) & Como S só teve uma oc em LR. INVIOLABILIDA DE invi:o-la-bi-li-da-de St 1 impossibilidade de violação, transgressão ou infringência: inviolabilidade das leis 2 prerrogativa pela qual um lugar ou uma pessoa fica fora da ação da justiça; imunidade: A guerra eliminou as inviolabilidades. “INVIOLADO invio-la-do Adj que não foi violado; intocado; ileso: uma área de floresta inviolada. INVIOLÁVEL in-vio-lá-vel Adi 1 que não pode ou não deve ser violado: O segredo da confissão é inviolável. 2 em que não é lícito penetrar; que deve ser resguardado: fronteiras invioláveis 3 que está legalmente protegido contra qualquer violência e acima de qualquer poder: A pessoa do Imperador é inviolável. INVIRTUDE invirtu-de St falta de virtude: Seu nome cresceu nas pesquisas, principalmente pelas invirtudes dos outros candidatos. INVISIBILIDADE in-vi-s-bi-i-da-de Sf característica do que é invisivel: invisibilidade das células. INVISÍVEL invisi-vei Adj 1 que não pode ser visto; não percebido pela visão: Há astros invisíveis a olho nu. 2 perceptível sem ser visto: energia invisível Sm 3 aquilo que não é visível: O menino parecia sondar o invisível. INVISIVELMENTE invi-si-vel-mente Adv de modo invisível; sem percepção fácil: O preconceito aumentava invisivelmente. INVOCAÇÃO invo-ca:ção St (+a/de) 1 ato de invocar; chamamento; apelo: As rádios fizeram invocações ao público, que lotou o estádio. 2 pedido de socorro e proteção: invocação aos/dos deuses 3 recurso; alegação: 4 invocação do/ao darwinismo para explicar as desigualdades se acentuou naquela época. INVOCADO in-vo-ca-do Adi 1 que se invocou; chamado: Os deuses invocados não atenderam sua súplica. 2 (Colog) cismado; desconfiado: 4 moça ficou invocada quando a outra não quis abrira porta,

================================================================================

Page 220
rer (em): Não queria contar o que lhe ia pela alma. 7 estar próximo (de): Já ia pelos trinta quando se casou. (+contra) 8 atacar; investir: Osadolescentes sempre vão contra tudo. 9 ser/estar: Sua hipótese vai contra os dados. (+com) 10 (Ch) copular: Ela jamais iria com qualquer um. M assentar; combinar: O sapato não ia (bem) com a bolsa. (+de) 12 vestir-se caracterizando-se: Durante o carnaval, as meninas sempre iam de cigana. (+de/por) 13 viajar (por meio de): Vamos de trem. Iremos pela VASP. (+a/até) 14 chegar, atingir: Não entendiam aonde ele pretendia ir com tantas mentiras. Seu salário foi até dez mil. (+em) 15 ser conduzido; viajar: As crianças vão no banco de trás. 16 existir: E não vai critica nas minhas palavras. (+de/desde...a/até) 17 passar gradualmente: Na empresa, foi desde copeiro até vice-presidente. 18 estar situado; estender-se: 4 cerca vaí da sua casa ao fim do quarteirão. 19 prolongar-se; durar: O curso vai de março a/até setembro. (+C. de Modo) 20 sair-se; dar-se: Nunca fui bem em Matemática. 21 passar; estar: Sua mãe vai bem? 22 suceder; correr: Durante aquela viagem, tudo foi mal. 23 decorrer; transcorrer: Os dias iam lentamente. [Imp] (+para) 24 estar para atingir; quase perfazer: Vai para cinco anos que eles estão namorando. Vi 25 (Mat transportar-se à coluna imediata, em adição: Sete mais sete são catorze, vai um. [Pron] 26 sair de algum lugar; afastar-se: Não encontramos Mirna, acho que ela já se foi. 27 morrer: Assim que ele se foi, a viúva vendeu acasa. 28 perder-se; acabar-se: Foram-se todas as esperanças. Vlig (+Pred) 29 alcançar uma posição: O sol já ia alto quando eles despertaram. 30 estar: Pedro ia bêbado no ônibus. [Aux] (+Inf) 31 indica futuro: Vou sair daqui a algumas horas. 32 ordem ou convite: Vá lavar o cachorro. Vamos dançar? 28 negação enfática: Vá a gente fiar-se nessas histórias. [+Ger] 33 marca o início daquilo que o gerúndio expressa: /a saindo quando a campainha tocou. 34 marca o desenvolvimento daquilo que o gerúndio expressa: É incrível como vamos acumulando bugigangas ao longo do tempo. » i. adiante continuar; progredir: O filho não foi adiante nos estudos. i. além (+0) ultrapassar: A festa não vai além das oito horas. i. ao/para o ar ser transmitido pelo rádio ou TV: O programa vai ao/para o ar às oito horas. i. atrás de (i) dar ouvidos, acreditar em: Nunca foi atrás de fofocas. (ii) seguir: Sempre que saia, uma das crianças ia atrás dela. i. de mal a pior piorar muito: Os negócios iam de mal a pior. i. levando expressa conformismo com determinada situação: Não adianta brigar com eles, o melhor é ir levando. i. longe (i) referindo-se a pessoas, fazer previsão de sucesso ou progresso: Logo perceberam que o jovem cientista iria longe. (ii) referindo-se a ações ou eventos, constatar duração longa: Essa novela ainda vai longe. i. na conversa deixar-se levar; confiar: Não sei como ela pôde ir na conversa daquele malandro. i. para o brejo perder-se; arruinar-se: O casamento foi para o brejo. à. a vaca para o brejo/ pro brejo pôr-se tudo a perder: Se o marido continuasse a jogar, a vaca ia pro brejo. i. para o olho da rua ser demitido: Se o funcionário não é eficiente, vai para o olho da rua. à. por alguém seguir os conselhos ou modos de alguém: Vá por mim, esta roupa fica tempo demorar: Ainda vai tempo até a casa ficar pronta. lá se i. expressa a facilidade com que se perde alguma coisa: E lá se foi o carro novinho. não i, com (a cara de) antipatizar: Nunca foi muito com a cunhada. Não ia com a cara dos amigos do filho. Vá/vamos que usada para indicar suposição: Vamos que ela se atrase, como você fará? IRA ira Sf 1 cólera; ódio: Cego de ira, investiu sobre os assaltantes. 2 revolta; indignação: A crítica provocou a ira do Presidente. TRACUNDO ira-cun-do Adi 1 que tende para a ira; irascível; colérico: Enfrentou os iracundos juízes do Tribunal. 2 que expressa ira ou cólera: Sentaram-se sob o olhar iracundo dos barões. IRADO irado Adj 1 tomado de ira; colérico: O pai irado derramou sobre todos uma torrente de injúrias. 2 que expressa ira ou raiva: Começou a gritar palavras iradas. IRANIANO irania-no Adj 1 natural ou habitante do Irã, Ásia: O médico iraniano descreve o uso da dormideira na medicina árabe, 2 do Irã: governo iraniano Sm 3 pessoa natural ou habitante do Irã: Uma comitiva de iranianos visitou o salão do automóvel. TRAQUIANO |ra-qui-a:no Adi 1 natural ou habitante do Iraque (Ásia): generais iraquianos 2 do Iraque: governo iraquiano 3 pertencente ao Iraque: exército iraquiano Sm 4 pessoa natural ou habitante do Iraque: 4 companhia de petróleo foi atingida pelos iraquianos. IRAR irar Vt 1 fazer encher-se de ira; encolerizar; enfurecer: Nada irava aquele plácido porteiro. Vi [Pron] 2 ficar cheio de ira, encolerizar-se: O menino se irava toda vez que caçoavam dele. TRARA ira-ra (Tupi) St mamífero carnívoro de corpo baixo, pêlos pardos longos, encontrado na América do Sul, América Central e México; 2. papa-mel. sia To IRASCIBILIDADE iras-cibiidado “cedia x ) St estado de quem tem i aprendeu a controlar a irascil IRASCÍVEL ias-ci-vol Adi irritável; irritadiço: O homem irascível colecionava inimigos. & Ant calmo. TRASCIVO i-ras-ci-vo Adi irado. €& Forma muito pouco usada. IRERÊ ire-é (Tup) Sm marreca que chega a 44 cm de comprimento, de cabeça branca, asas negras e flancos listrados; paturi. IRIDECTOMIA iri-dec-to-mi-a St (Med) cirurgia em que se faz a excisão de parte da íris. IRIDESCÊNCIA iri-descên-cia St qualidade do que é iridescente; reflexão das cores do arco-íris: O reflexo da luz no cristal produziu uma certa iridescência. IRIDESCENTE iri-des-cen-te Adj que reflete as cores do arco-íris: um belo prisma iridescente. IRÍDIO iri-ói:o Sm elemento metálico utilizado em ligas, especialmente para conferir dureza a outros metais. O Símb Ir; N. Atôm 77. IRIDOCORNEANO irido-cor-ne-a-no Adj da íris com a córnea: ángulo iridocorneano. IRIDOLOGIA iri-do-lo-gi-a St (Med) método de diagnóstico de problemas orgânicos a partir do exame da íris do olho. IRIDÓLOGO ii-dó-10-90 Sm especialista em Iridologia. ÍRIS, iris Stmembrana circular, colorida, com orifício central ou pupila, situada entre a córnea e a face anterior do cristalino. ÍRIS, iris Sm erva de folhas carnosas, flores com cálices brancos e pétalas de diversas cores; lírio florentino: Os íris daquele canteiro já abriram. IRISADO [ri-sa-do Adj que tem as cores do arco-íris; colorido de diferentes cores; matizado: satélites irisados de luz. IRISAR irisar Vt 1 tornar das cores do arco-íris; matizar: 4 luz irisava a água da fonte. [Pron] 2 ficar matizado: As penas do pavão se irisam. IRITE inte Sf (Med) inflamação da íris,. IRLANDÊS irtan dês Adi 1 natural ou habitante da Irlanda (Europa): Asfreiras irlandesas vieram para Londres. 2 da ou relativo à Irlanda: um desafio às leis irlandesas 3 pertencente à Irlanda: exército irlandês 4 típico da Irlanda: comida irlandesa SmS pessoa natural ou habitante da Irlanda: Os irlandeses lutaram por um cinema nacional. IRMÃ irmã St 1 feminino de irmão 2 freira; religiosa: O órfão foi entregue às irmãs de caridade. IRMÂMENTE irmá-men.te Adv de modo fraterno; fraternalmente: Dividiram o bolo irmâmente em dez fatias. IRMANAÇÃO irma-na-ção St união por laços fraternais: Buscavam a irmanação mundial dos oprimidos. IRMANADO ir-ma-na:do Adi 1 tornado como irmão: espíritos irmanados 2 igualado; emparelhado: personalidades irmanadas na virtude. IRMANAMENTE ir-ma-na-men-te Adv irmâmente. IRMANAR ir-manar Vt (..+a/com) 1 unir por laços de fraternidade; tornar como irmãos: Interesses comuns irmanaram o menino com/a seu vizinho. 2 unir, aliar: Um pacto de cooperação irmanou o governo com os/aos produtores. & Construções equivalentes: Interesses comuns irmanaram o menino e seu vizinho. Irmanaram os dois colegas. O menino e seu vizinho se irmanaram. Os dois se irmanaram. É bom irmanar o governo e os produtores. O governo e os produtores se irmanaram. IRMANDADE irman-da-de Sf 1 associação; confraria: O herói enfrentou uma irmandade do mal. 2 fraternidade: O pão, entre os sérvios, é símbolo de irmandade. 3 conjunto de irmãos: Na irmandade, chegavam a catorze os legítimos. IRMÃO irmão Sm 1 filho do mesmo pai e/ou da mesma mãe 2 frade; religioso: 4 igreja era mantida por irmãos franciscanos. 3 cada um dos membros de uma confraria ou comunidade: 40 morrer, foi velado pelos irmãos maçons. 4 compatriota; conterrâneo: Os habitantes do Porto prestaram uma homenagem a seus irmãos portugueses,

================================================================================

Page 221
5 companheiro; amigo: Meus verdadeiros irmãos eram os jagunços. (+de/em) 6 aquele que participa dos mesmos ideais, crenças ou da mesmasorte: Rezemos pelos nossos irmãos de fé/na fé. (+para) 7 quem se comporta fraternalmente em relação a outrem: Maria foi uma irmã para mim. Adi 8 que nasceu do mesmo pai e/ou da mesma mãe: pessoas irmãs 9 que está nas mesmas condições; amigo: cidades irmãs 10 que tem a mesma origem: plantas irmãs 11 semelhante: carros irmãos. & Redução do Lat frater germanu “irmão legítimo, do mesmo germe, ou seja, do mesmo pai”. IRMÃO-DA-CANOA irmão-da-carnoa Sm membro de uma confraria com estatuto apenas oral, que reúne participantes da festa do Divino, em Tietê (SP). IRMÃO-DE-LEITE ir-mão-de-teite Sm crianças de mães diferentes, mas amamentadas pela mesma mulher: Sempre gostou muito de seu irmão-de-leite. IRONIA ironia St 1 modo de exprimir-se que consiste em dizer o contrário daquilo que se está pensando ou sentindo, por pudor em relação a si próprio ou com intenção depreciativa e sarcástica em relação a outrem: O jornal carregou na ironia, chamando o tenista derrotado de herói dos trópicos. 2 contraste entre aquilo que é e o que deveria ser: Por ironia do destino, foi na Europa que conheceu a música brasileira. 3 zombaria; sarcasmo: A peça retrata a realidade com ironia. IRONICAMENTE |ro-nica-mente Adv 1 de modo irônico; zombeteiramente; sarcasticamente: Começou a rir ironicamente. 2 em contraste com o que se esperaria, parecendo escárnio: Ironicamente, a profissão do Secretário das Finanças nada tinha a ver com o seu cargo. IRÔNICO i-rô-ni-co Adj 1 que encerra escárnio; cheio de ironia; debochado: elogios irônicos 2 que utiliza a ironia; sarcástico; zombeteiro: O réu, irônico, aplaudiu a leitura dos depoimentos. Sm 3 característica daquilo que encerra ironia: O irônico é que ele dependia de seu inimigo para obter o cargo. IRONISMO iro-nis:mo Sm pendor para o emprego de ironia: O ironismo do artigo ofendeu o cineasta citado. IRONISTA iro-nistaS pessoa que emprega frequentemente a ironia: O criador da Capitu era um fino ironista. 2 quem faz ironia; quem zomba: O personagem era um ironista de si mesmo. TRONIZADO iso-niza-do Adj que é objeto de zombaria ou caçoada: O ironizado chá das cinco talvez seja o melhor símbolo da convivência cordial. IRONIZAR iro-nizar Vtreferir-se com ironia ou depreciativamente; zombar de: Os torcedores aproveitaram para ironizar o rival. IROSO iro:s0 Adj cheio de ira; irado; furioso: O velho fez o sobrinho iroso calar-se. IRRACIONAL irtaci;o-nal Adj 1 em que a razão não intervém; contrário à razão: Não há mais lugar para tradicionalismos irracionais; decisões irracionais 2 não dotado de razão; que não raciocina: As feras são irracionais. 3 insensato; imprudente: O pai não era um empresário irracional, tinha os pés no chão. Sm [Co] 4 animal não-dotado de razão: Comparavam os escravos aos irracionais. (Ab) 5 aquilo que contraria a razão: Ela se entregou à paixão e liberou o irracional. 6 ausência de razão: Discutimos o irracional da morte. IRRACIONALIDADE rra-cio-na-i-da-de St 1 qualidade do que é irracional; falta de razão ou raciocínio: a irracionalidade do preconceito religioso 2 ato irracional ou insensato: Constatamos sérias irracionalidades na aplicação das verbas. TRRACIONALISMO irra-ciso-na-ls-mo Sm 1 irracionalidade: naquele momento de emoção, deixou-se levar pelo irracionalismo. 2 (Fios) teoria que nega a razão humana e a primazia que lhe é dada pelo racionalismo: No filósofo, a dualidade está na união entre irracionalismo e metafísica cartesiana. TRRACIONALISTA irracio-naista Adi 1 próprio do irracionalismo: o avanço irracionalista da filosofia 2 que não é regido pela razão; irracional: O teatro de revista é conscientemente irracionalista. S 3 pessoa que nega a primazia da razão humana: A teoria nega as oposições entre os racionalista e os irracionalistas. IRRACIONALMENTE irra-ci:o-nal-men-te Adv de modo irracional; sem raciocínio: 4 empresa era administrada irracionalmente, IRRADIAÇÃO rrasia-ção St 1 transmissão por rádio: Ouvia-se ali perto uma irradiação de futebol. 2 emissão de raios: irradiação solar 3 propagação; difusão: A irradiação azul da luminária se dissemina irrecuperável a Es pelo quarto. 4 difusão a partir de um centro ou ponto: A universidade é foco de irradiação da cultura. 5 aplicação de raios X ou outra radiação: A agricultura utiliza técnicas de irradiação de alimentos. IRRADIADO irra:di-a-do Adj 1 que contém radioatividade; que recebeu radiação: cálcio irradiado 2 que sofreu radioterapia: pacientes irradiados 3 que é veiculado por rádio e televisão: jogos de futebol irradiados (+em/por) 4 difundido: idéias irradiadas por/em todo o território. IRRADIADOR irra-dia:dor Adi 1 que irradia; difusor: Londres tornou-se um pólo irradiador de música. Sm 2 quem irradia: O secretário deve ser um irradiador com um plano bem definido. 3 aparelho que emite uma descarga de energia: O irradiador de alimentos destrói bactérias e fungos. IRRADIANTE irra-diante Adj 1 que irradia ou emite raios: Toda lâmpada é irradiante 2 que se propaga: uma dor irradiante 3 esfuziante; muito vivo: Lívia tinha beleza irradiante. IRRADIAR irradiar Vt 1 emitir; espargir: O aparelho irradia o infravermelho. 2 propagar; espalhar; difundir: O ateliê irradiava felicidade. 3 refletir: A pista molhada irradia as luzes de mercúrio. 4 aplicar radiação a: irradiar o corpo por partes 5 (Lus)pôr para fora; expulsar: Irradiaram o atleta que usava drogas. (+para) 6 difundir ou transmitir por meio radiofônico ou televisivo: Uma operadora de TV irradia o sinal para quase todo o país. (+de) 7 emanar: O brilho (se) irradiava da prata. 8 dispor-se na forma de raios: Do Grande Arco irradiam largas avenidas. (+por) 9 espalhar-se; disseminar-se: Os efeitos da crise podem (se) irradiar pela indústria, (+de.. para) 10 difundir-se: 4 dor (se) irradia do joelho para a perna. IRRAZOÁVEL irraz0-vel Adi que não é razoável; inaceitável: exigências irrazoá IRREAL irreal Adj 1 sem existência real; imaginário: Via a cidade como um acampamento irreal à beira-mar. 2 que não parece ser real: que não é natural: um rosto de alvura irreal 3 desvinculado da realidade; que não tem as características da realidade: Todos estes anos vivi uma situação irreal. 4 não-adequado à realidade; que distorce a realidade: O preconceito levou-o a um juizo irreal; argumentos irreais Sm 5 aquilo que não é real; ficção: As histórias das escravas nos faziam viver entre o real e o irreal. IRREALIDADE irre:a-lida-de St caráter ou qualidade do que é irreal; ficção: Um mundo sem problemas é uma irrealidade. IRREALISMO irre:a-lissmo Sm estado do que é irreal; distanciamento da realidade: O irrealismo das promessas trouxe-lhe descrédito. TRREALISTA irre:a:lsta Adj 1 que falta com a realidade; distanciado do real: uma proposta de reajuste irrealista Sm 2 quem tem uma percepção inadequada da realidade: O caminho que estamos seguindo só poderia causar decepção aos irrealistas. IRREALIZADO irre:a:i:za-do Ad) 1 que não se realizou ou efetivou; que não se tornou realidade: Ficou no ar uma expectativa irrealizada. 2 que se frustrou; insatisfeito: Era uma mulher irrealizada. IRREALIZÁVEL irre::/i:zá-vel Adj que não pode ser realizado; impraticável: sonho de amor irrealizável; mudanças irrealizáveis. IRREALMENTE irre:a-mente Adv em desacordo com a realidade; artificialmente: um mundo irrealmente bucólico. IRREBATÍVEL irre-batí-vel Adj que não é rebatível; incontestável: O advogado apresentou provas irrebatíveis. IRRECONCILIÁVEL irre-con-o-á-vel Adj 1 que não se pode reconciliar: inimigos irreconciliáveis 2 que não se pode conciliar ou aliar; oposto: Conseguiu aproximar temas aparentemente irreconciliáveis. IRRECONHECÍVEL irte-co-nhe-civel Adj que não pode ser reconhecido; de aparência alterada: 4 reforma deixou a casa irreconhecivel. IRRECONSTITUÍVEL irre-const-tu-ível Adj impossível de reconstrução: As canções que ouvira em menino eram quase irreconstituíveis. IRRECORRÍVEL irre-corrive! Adj de que não se pode recorrer; inapelável: sentença irrecorrível. IRRECUPERÁVEL irre-cu-pe-rá-vel-adj 1 que não se pode recuperar ou reaver: créditos irrecuperáveis 2 que não se pode reparar; irreparável: prejuízos irrecuperáveis; solidão irrecuperável 3 que não se pode reabilitar; incorrigível: bandido irrecuperável; bêbado irrecuperável 4 que não se pode curar: doença irrecuperável 5 que não se pode trazer de novo à realidade: Separou-os uma distância de irrecuperáveis quinze anos. S 6 quem tem conduta errada: Querem punir o grupo de irrecuperáveis. | 709)

================================================================================

Page 222
irrecusável IRRECUSÁVEL irre-cu-sá-vel Adj que não se pode recusar; incontestável: Fizeram oferta irrecusável pelo imóvel. TRREDENTISMO ir-re-den-tis-mo (Ita) Sm movimento nacionalista de recuperação de territórios ocupados ou dominados por outrém: Durante a invasão holandesa, surgiu no Recife um foco de irredentismo. IRREDENTISTA irre-den-tista Adi relativo ao irredentismo; libertário: 4 Inconfidência Mineira foi um movimento irredentista. TRREDENTO irre-den-to (tal) Adj que luta pela recuperação de terras: O povo irredento confrontará os latifundiários. IRREDIMÍVEL irre-d-mível Adj sem possibi almas irredimíveis. IRREDUTIBILIDA DE ir-re-du-ti-bi-l-da-de St condição de irredutível; impossibilidade de redução: irredutibilidade de salários. IRREDUTÍVEL irre-dutível Adj 1 que não pode ser reduzido; irreversível: uma crise dolorosa irredutível 2 que não altera uma decisão tomada; firme; inflexível: Na questão da viagem. o pai mostrou-se irredutível. 3 que não se pode subdividir; indecomponível: Examinando o povo, chegaram a três raças irredutíveis. IRREDUZÍVEL irre-du2:vel Adi (Colog) irredutível. IRREFLETIDAMENTE irre-fle-i-da-men-te Adv de modo irrefletido; inconsideradamente: Agiu irrefletidamente e depois se arrependeu. IRREFLETIDO rr-re-fe-ti-do Adj em que não há reflexão; imponderado: uma compra irrefletida. IRREFLEXÃO irre-fie-ão [ks] St falta de reflexão ou de ponderação: Um minuto de irreflexão comprometeu todos os planos. IRREFORMÁVEL irre-for-má-vel Adj que não pode ser reformado; inalterável: Violaram um princípio irreformável. IRREFREADO irrefre-a-do Adj que não é refreado; fora de controle: uma expansão irrefreada das cidades. TRREFREÁVEL irre-fre-á-vel Adj que não pode ser refreado; que não pode ser contido: lágrimas irrefreáveis. ITRREFUTABILIDADE ir-re-fu-ta-bi-l-da-de St característica do que é irrefutável ou incontestável; impossibilidade de refutação: 70dos reconhecem a irrefutabilidade de seu sucesso. IRREFUTÁVEL i-re-futá-vel Adi que não pode ser refutado; inquestionável; incontestável: Apresentou-lhe evidências irrefutáveis da sua inocência. IRREGULAR irregular Adj 1 sem simetria ou harmonia; desequilibrado: Suas composições mostravam ritmos irregulares. 2 de rendimento desigual: O time fez uma campanha irregular. 3 que vai contra praxes e padrões: Era uma pessoa de comportamento irregular. 4contrário às leis ou à justiça; ilegal: Os contratos foram anulados porque estavam irregulares. 5 que não se rege pelas regras oficiais: Afundação possui funcionários irregulares. 6 de tamanho ou forma variável ou desigual: tecido de listras irregulares; A rua apresentava traçado irregular. 7 (Gram) diz-se de verbo que não segue os paradigmas de conjugação. IRREGULARIDADE ir-re-gu-la-ri-da-de St [Ab] 1 ato contrário às regras; procedimento irregular: Houve irregularidades na escolha dos jurados. 2 situação irregular ou contrária à lei: O fiscal procurava alguma irregularidade oculta. 3 falta de regularidade, má distribuição de ocorrência: Foi dificil avaliar a renda familiar, pela irregularidade do trabalho e da remuneração. 4 desigualdade na superfície ouna forma: pesquisa de irregularidade óssea (Co) 5 aquilo que é irregular ou desigual: De longe se notavam as irregularidades na parede. IRREGULARMENTE ir-re-gu-lar men-te Adv de modo irregular; ilegalmente: O vendedores ambulantes continuam trabalhando irregularmente. IRRELEVÂNCIA irrelevância St falta de relevância; falta de importância; insignificância: Culpavam a imprensa pela irrelevância das noticias. IRRELEVANTE irre-e-vante Adj sem relevo; de pouca importância; irrisório: um comentário irrelevante. IRRELIGIOSIDA DE irre-i-gi:o-si-da-de St falta de religiosidade; falta de religião: O povo era retratado numa moldura de irreligiosidade. TRRELIGIOSO irre-li-g-0-so Adj que não é religioso; ateu: O pensamento irreligioso tem de se render ao acaso. IRREMEDIÁV EL irre-me-diá-vel Adj que não tem remédio; inevitável; 4 fazenda vivia em decadência irremediável. idade de remissão: IRREMEDIAVELMENTE irre-me-di:a-vel-men-te Adv de modo irremediável; fatalmente; inevitavelmente: Achou o brilhante que acreditava irremediavelmente perdido. IRREMISSÍVEL irre-nis-sível Adi 1 que não é remissível; imperdoável: uma falha irremissível 2 que não pode ser evitado ou anulado; irremovível: As informações circulam em velocidade irremissível. TRREMISSIVELMENTE irre-nis-si-vel-mente Adv de modo irremissível; irremediavelmente: Carregou a culpa irremissivelmente pelo resto da vida. IRREMOVÍVEL irre-mo-vive! Adi 1 que não pode ser removido: Usaram tinta irremovível nas pichações. 2 irremediável; inevitável: O país sofria irremovível penúria de empregos. 3 que não se pode refutar; inegável: verdade irremovível. IRRENUNCIÁVEL irre-nun-ciá-vel Adj a que não se pode renunciar; irrecusável: 4 anistia é irrenunciável. IRREPARÁVEL irre-pa-rável Adj 1 que não se pode reparar ou corrigir: um erro irreparável 2 que não se pode curar; irrecuperável: Acriança nasceu com uma deficiência irreparável. IRREPARAVELMENTE ir-re-pa-ra-vel-mente Adv de modo irreparável; irrecuperavelmente: Rasgou a roupa na gola, irreparavelmente. IRREPETÍVEL ire-pe-tivel Adj 1 que não pode ser repetido: uma experiência irrepetivel. Sm 2 aquilo que não pode ser repetido, aquilo que é único: O concerto guarda a mística do irrepetível. IRREPREENSÍVEL irre-pre:en-sve! Adj 1 que não se pode ou não se deve repreender ou censurar: comportamento irrepreensível 2 que não tem defeito; perfeito: técnica irrepreensível; abridor de garrafas irrepreensível. IRREPREENSIVELMENTE irre pre:en-sivel-men-te Adv de modo irrepreensível; com perfeição; impecavelmente: O colarinho estava irrepreensivelmente alisado. TRREPRESENTÁVEL ir-e pre-sen-tá-ve Adi 1 que não pode ser representado; que não pode ter representação: O domínio da vontade é irrepresentável, 2 que não pode ser representado no teatro: 4 força dionisiaca é irrepresentável, tem de ser vista à distância. TRREPRIMIDO irre-pri-mi-do Adj não-reprimido: sentimentos irreprimidos. IRREPRIMÍVEL re pri-mível Adj que não se pode reprimir ou dominar: pranto irreprimível. IRREPROCHÁVEL rre-pro-cháxel Adj que não merece repreensão; irrepreensível: virtude irreprochável. ITRREPRODUTÍVEL v. irreproduzível. IRREPRODUZÍVEL/IRREPRODUTÍVEL irro-pro-du-zí-vel/ irre-pro-du-tí-vel Adj que não se pode reproduzir; inimitável: assinatura irreprodutível; Suas esculturas são irreproduzíveis. IRREPROVÁVEL irre-pro-vá-vel Adj que não se pode reprovar: conduta irreprovável. TRREQUIETO irre-qui-e-to Adj 1 que não pára; agitado: O maitre convidou as crianças irrequietas a sair do restaurante. 2 desassossegado: um guri de olhinhos irrequietos 3 ativo; vivo: inteligência irrequieta. & Ant para 1 e2 calmo; sossegado. IRRESGATÁVEL irres-ga-tável Adj 1 que não pode ser resgatado; irrecuperável: uma cidadela irresgatável. 2 de que não se consegue resgate; que não pode ser eliminado: divida irresgatável; A questão era de uma brutalidade irresgatável. TRRESIGNAÇÃO irro-sig-na-ção Stnão-resignação; inconformismo: Mostrou irresignação diante da adversidade. IRRESIGNADO irre-sig-na-do Adj não-resignado; inconformado: Tinha consciência irresignada da perda. IRRESISTIBILIDADE ir-re-sis-tibi-i-da-de St 1 qualidade de irresistível; fascinação: a irresistibilidade da beleza 2 caráter do que não encontra resistência ou não pode ser confrontado: a irresistibilidade de suas decisões. IRRESISTÍVEL irre-sistível Adi 1 a que não se pode resistir: uma tentação irresistível 2 belo; atraente: A atriz estava irresistível no seu último trabalho. IRRESISTIVELMENTE rr re-sisti-vol-men-te Adv de modo irresistível; fascinantemente: Falou de episódios irrestivelmente cômicos. IRRESOLUÇÃO irre-so-lu-ção Sf caráter de irresoluto; indecisão; hesitação: A religião não admitia qualquer irresolução na defesa da fé.

================================================================================

Page 223
tificação: isolamento de um virus 4 afastamento físico; segregação espaci: polícia formou cordões de isolamento. 5 processo pelo qual se detém a propagação de energia, calor ou ondas sonoras: O isolamento acústico do espaço está sendo estudado. 6 aplicação de isolador: Tome cuidado no isolamento dos fios. (Co] 7 isolante(2): Recomendou-se a colocação de isolamentos térmicos entre os equipamentos. 8 ala reservada, num hospital ou clínica, aos pacientes portadores de moléstias infecto-contagiosas: O avô morrera no isolamento da Santa Casa. ISOLANTE isolante Adij 1 que impede a passagem (geralmente de energia, calor ou ondas sonoras): forro com mantas isolantes 2 que isola; que afasta: 4 timidez isolante sempre afastava meu primo Nelson das festinhas em casa de amigos. 3 que restringe; impeditivo: Os altos salários são fatores isolantes da corrupção. 4 (Ling) dizse de língua cujos vocábulos são indecomponíveis em radical e elementos gramaticais (Ex: chinês) Sm 5 material que funciona para impedir a passagem (de energia, calor ou ondas sonoras): Era comum o uso do amianto como isolante térmico. ISOLAR soar (FijVt 1 cercar de modo a impedir o acesso a: As tropas do exército isolaram a cidade. 2 deixar só; tornar solitário: As amigas isolaram Marilda. 3 aplicar isolante a; vedar: isolaro fio-terra do aparelho 4 impedir, restringir: Os defensores de direitos humanos devem isolar tais desvarios. 5 separar, identificando: Isolaram um gene ligado ao crescimento do cabelo. (..+de) 6 distanciar; afastar: As lutas e crises isolaram a China do Ocidente. 7 separar; extrair: Precisamos isolar esse sentimento do contexto nacional. [Pron] (+em) 8 ficar separado de um conjunto; ficar isolado: O time que errar menos se isolará na liderança. (+de) 9 afastar-se; distanciar-se: Sua mente foi-se isolando cada vez mais da realidade. 10 buscar a solidão; ficar só: Para descansar dos problemas, quis isolar-se. & A acepção 10 só ocorre na forma reflexiva. ISOLÁVEL iso-ável Adi que pode ser isolado; separável são unidades naturalmente isoláveis na palavra. ISOLEUCINA i-so-leu-ci-na St (Quim) aminoácido hidrófobo e isômero da leucina encontrada nas proteínas, cuja presença na alimentação do homem e dos animais é considerada essencial. ISÔMERO |só-me-tro Sm (Quim) molécula que contém as mesmas espécies e o mesmo número de átomos que outra, mas difere na estrutura. ISOMÉTRICO iso-mé-trico Adj 1 que conserva as mesmas medidas: A substituição de amido de milho por polvilho foi feita de forma isométrica. 2 que se desenvolve com pouca ounenhuma contração dos músculos: exercícios isométricos. ISOMORFIA i-so-morti-a St isomorfismo. ISOMORFICAMENTE i-so-mor-fica-men-te Adv de modo isomórfico: 4 repetição dos “is” em piliiiii figura isomorficamente o apito do trem. ISOMÓRFICO i-so:múrico Ad) que tem isomorfismo; cujos elementos correspondem biunivocamente a outros: Era muito engenhoso na conjugação isomórfica de música e poesia. ISOMORFISMO i-so-mortis-mo Sm (+entre. e) correspondência biunívoca entre os elementos de dois conjuntos: isomorfismo entre forma e som. ISONOMIA i-so-no:mi-a Sf 1 igualdade perante a lei, assegurada por princípio constitucional: 4 isonomia era reconhecida na Grécia Antiga. 2 paridade; igualdade: isonomia tributária. ISONÔMICO |-so-nô-mi-co Adj 1 igualitário perante as leis; governado pelas mesmas leis: justiça isonômica 2 correspondente; equivalente: perfis de consumo isonômicos. ISÓPODE isó-po-de Adj (700) que tem as patas iguais ou semelhantes: crustáceos isópodes. ISOPOR isopor Sm 1 espuma de poliestireno, utilizada como isolante térmico 2 recipiente ou utensílio feito com esse material: A comida estava acondicionada em isopores. & De Isopor, marca registrada do poliestireno. ISOPRENO i-so-pre-no Sm (Quim) hidrocarboneto obtido na destilação seca da borracha. ISÓPTERO -sóp-tero Sm 1 oo) inscto que tem quatro asas membranosas iguais, com linhas transversais de sutura que permitem quebra espontânea; cupim [PI] 2 essa ordem de insetos. ISÓSCELES i-sós-ce-les Adj que tem dois lados iguais: triângulo isósceles. sílabas ISOSPORIA isos-po-ria St (80) fenômeno de produção de um único tipo de esporo pela mesma planta. ISOSTASIA |-sos-ta-si-a Sf (Geo) equilíbrio relativo dos compartimentos da crosta terrestre. ISOTERMA isoter-ma St (A) linha que, num mapa, liga os pontos que apresentam a mesma temperatura. ISOTÉRMICO |-so-térmi-co Adj que mantém a mesma temperatura: revestimento isotérmico. ISOTÔNICO i-so-tó-ni-co Adj que mantém igualdade de pressão osmótica: Os liquidos isotônicos hidratam. ISOTÓPICO io-ó-pico Adj referente a isótopo: análise isotópica de um meteorito marciano, ISÓTOPO |-só-o-po Sm (Quim) cada uma de duas espécies de átomos do mesmo elemento que têm o mesmo número atômico e ocupam amesma posição na tabela periódica, mas diferem na massa atômica ou número de massa. ISOTRETINOÍNA iso-re-ti-no-i-na Sf (Quim) ácido derivado da vitamina A, usado no tratamento da acne. ISOTROPIA j-so-tro-pi-a St (Fis) característica de alguns meios ou materiais de ter as mesmas propriedades fisicas em todas as direções. ISOTRÓPICO |-so-tró-pi-co Adi que apresenta as mesmas propriedades físicas em todas as direções: raios isotrópicos. ISÓTROPO -sótro-po Adi isotrópico. & Forma pouco usada. ISQUEIRO is-quei-ro Sm pequeno aparelho que produz fogo para acender cigarro, charuto ou cachimbo. & De isca “mecha” + sufixo -eiro. ISQUEMIA is-que-mi-a St suspensão ou deficiência de irrigação sangiinea: Ficou com o braço direito paralisado por uma isquemia cerebral. ISQUÊMICO is quê-mi-co Adi referente a isquemia; em que fica sustado o movimento do sangue nos vasos: doenças isquêmicas. ISRAELENSE 5r2:e-en-s: Adj 1 natural ou habitante de Israel (Ásia): Os soldados israelenses não se retiraram. 2 pertencente ao Estado de Israel: tropas israelenses 3 do Estado de Israel: Não havia acordo sobre a exigência israelense. 4 localizado em Israel: cárceres israelenses5 fabricado em Israel: as possantes metralhadoras israelenses S 6 quem é natural ou habitante de Israel: Palestinos e israelenses se reuniram na Faixa de Gaza. ISRAELITA is-ra:e-lta Adj 1 pertencente às tribos hebréias que se estabeleceram na Palestina entre os séculos XIIl e XIl a.C.; hebreu: um profeta israelita 2 judaico: Havia na cidade um cemitério israelita 3 de Israel: Teve grande desenvolvimento a agricultura israelita Sm 4 indivíduo das tribos hebréias que se estabeleceram na Palestina entre os séculos XIII e XIl a.€.: Os israelitas chamavam de Líbano a Fenícia. 5 judeu: O glaucoma era fregiiente entre os israelitas e raro entre os chineses. 6 israelense(6): Os israelitas pagam impostos elevados. ISSO isso Pron [Demonstrativo] 1 refere-se a objeto próximo do ouvinte: Menino, o que é que está fazendo com isso na mão? Jogue isso fora. 2 refere-se a situação ou objeto mencionados imediatamente antes do momento em que está o falante: Faça uma coisa boa a mais todos os dias e uma ruim a menos. Pense nisso. Quando as contas de manutenção ficam muito altas, a empresa resolve cortar os gastos. E isso inclui os cursos de atualização de pessoal técnico. 3 refere-se a determinado procedimento ou situação: A assessoria de imprensa do aeroporto informou que entre os dias 6 e 20 de janeiro será alterada afregúência em que operam os instrumentos de vôo. Enquanto isso, não serão realizados pousos em dias de pouca visibilidade. Quando isso acontecer, os aviões serão orientados a aguardar nos locais de origem ou pousar em outros aeroportos. 4 (Colo) refere-se a objeto ou situação de que se fala: Nada disso já me importa. Já disse que não tenho nada com isso. 5 refere-se a qualquer pessoa ou coisa por quem ou por que se tem desprezo: É isso que você chama de frasqueira? Isso lá no portão é seu namorado? 6 refere-se a coisa próxima do ouvinte e que não se quer ou não é necessário nomear: Ponha isso na mala, minha filha. 7 refere-se a pessoa ou situação muito valorizados ou engrandecidos: Sentou-se na poltrona, cansado, mas satisfeito: — Isso é que é festa! Beatriz chegou deslumbrante. Daniel pensou lá consigo: — Isso é mulher para quatrocentos talheres. (+de+0r nf) 80 fato: Aliás, isso de viver bajulando os outros não é comigo não. O senhor sabe que isso de vender banana em feira é até um bom negócio?

================================================================================

Page 224
istmo Inter) 9 expressa aprovação ou aplauso; assim: Não se afobe. Sentese aqui. Relaxe. Isso!» é i. aí usada para concluir uma fala: A gente faz este joguinho e, quem perder, pula, tá legal? Quem não quiser pular a gente empurra, é isso aí, não seja por i, usada para discordar ou anular o efeito do que se disse antes: Disse que não tinha condições de chegar a tempo à cerimônia. — Não seja por isso, meu poeta. Mandaremos um carro para trazé-lo e levá-lo de volta. por i, assim: Era mais uma suspeita que parecia se confirmar. Por isso resolvi verificar. Queria ouvir o que pensavam do meu trabalho e, por isso, continuei o assunto até que o garçom trouxesse o almoço. um i. coisa nenhuma; nada: Agiientou tudo quietinho. Não disse um isso. (i) Em 1,5,6e7 costuma vir reforçado por aí: Ponha no chão isso aí. Isso aí no portão é seu namorado? (ii) No registro coloquial é comum o uso de isso em lugar de isto: “Pense nisso: sua mulher, grávida, acorda às 4h30 da manhã e sussurra: Querido, eu estou com uma vontade incontrolável de tomar chope.” (FSP). Não digaisso nem brincando. Não sou obrigado a ouvir isso. ISTMO sstmo Sm faixa estreita de terra que liga uma península a um continente, ou duas porções de um continente. ISTO isto Pron [Demonstrativo] 1 refere-se a objeto próximo do falante: Levantou o par de alianças no ar e perguntou-nos: Sabem o que é isto? 2 refere-se ao que se segue; o seguinte: Paulo me respondeu isto: Não se preocupe que sei muito bem o que estou fazendo. O amor é preciso simplesmente para isto: para não morrer de isolamento. 3 referese a objeto ou situação mencionados imediatamente antes do momento em que está o falante: É a primeira vez que isto ocorre. 4 refere-se ao lugar em que está o falante: Luz. Charme. Encanto. Isto é Paris. 5 refere-se a qualquer pessoa ou coisa por quem ou por que se tem desprezo: Isto é sua piscina? Pois sim. Um tanque isto éque é. Ei, Julinha, isto é marido que se apresente? 6 refere-se ao que está sendo dito ao falante ou ao ouvinte na situação de discurso; estas palavras: Pode ir se calando. Não tenho nenhuma obrigação de ouvir isto. Não diga isto, meu filho. (+de) 7 este assunto: Isto de terços ebreviários quem entende é seu vigário. (+de+0rinf) 8 O fato: Isto de você só aparecer por aqui quando está em apuros não está direito. Interj 9 expressa apoio, concordância, aplauso: /sto, Afonsinho, é assim que gosto de ver. 10 expressa ironia: Isto! Vamos pela milésima vez conhecer o bairro dos ricos. » isto é ou seja; a saber: Então a responsabilidade se dividiu por três, isto é, um terço para o cabo, um terço parao sargento e um terço para o soldado. & Em 1, 5 e 6 pode ser reforçado por aqui: Sabem o que é isto aqui? Isto aqui é Paris. ITA ita Sm (Colog) embarcação brasileira que fazia o percurso entre o norte e o sul do país: Os itas eram acionados por carvão. &3 Do elemento inicial do nome dos navios da antiga Companhia Nacional de Navegação Costeira (Itaquatiara, Itanajé, Itapé, etc.). ITABIRANO tai-ra-no Adj 1 natural ou habitante de Itabira (MG): Carlos Drummond foi o grande poeta itabirano 2 de Itabira: jornal itabirano Sm 3 pessoa natural ou habitante de Itabira: Os itabiranos se orgulham de seu conterrâneo ilustre. ITABIRITO ita-bi-ito Sm (Gco) rocha metamórfica, xistosa, composta essencialmente de grãos de quartzo e de lamelas de hematita micácea; minério de ferro. ITACOLOMITO |ta:co-o-mito Sm (Gco) rocha metamórfica; variedade flexível de quartzito: 4 igreja foi construída com itacolomito. ITALIANADA italia-na-da Sm grupo de italianos: 4 italianada ria e gesticulava na pizzaria. Q Às vezes tem tom levemente depreciativo, mas mais comumente é jocoso. ITALIANADO isa-lia-na-do Adi 1 que lembra a língua italiana: sotaque italianado 2 que é feito ao modo da Itália: comida italianada. ITALIANIDADE ita-li:a-ni-da-de Sf caráter ou condição de italiano: O cineasta Fellini interpretou como ninguém a italianidade. ITALIANISMO ita:lza-nis-mo Sm expressão, palavra ou forma lingiúística da língua italiana usada em outra língua: Muitos italianismos entraram em circulação na fala paulista. ITALIANIZADO ita-lia-niza-do Adj que adquiriu caráter italiano: uma atriz italianizada. ITALIANO itai-a-no Adj 1 natural ou habitante da Itália (Europa): Os imigrantes italianos abriam cantinas no bairro da Bela Vista, em São Paulo. 2 pertencente à Itália: A seleção italiana ganhou a copa. 3 localizado na Itália: O Vesúvio é um famoso vulcão italiano. 4 próprio ou típico da Itália: Preparou uma ceia italiana. 5 feito na Itália: «Já assisti a belos filmes italianos 6 da Itália: a história italiana Sm 7 pessoa natural ou habitante da Itália: Os italianos do Sul não blasfemavam. 8 língua românica falada na Itália: O pergaminho tinha anotações em italiano. ITALIANÓFILO ita-lia-nó-fio Sm pessoa que é amiga da Itália ou dos italianos: O italianófilo dizia que a Inglaterra imitava a Itália. ITÁLICO itái-co Ad) 1 referente à Itália: participar do foro itálico 2da Itália: península itálica 3 (Ling) diz-se de ramo de línguas indo-curopéias faladas na Itália antiga, que inclui, entre outras, o Latim, o Falisco, o Prenestino, o Umbrio e o Osco. Sm 4 tipo gráfico de realce inclinado para a direita: palavras em negrito ou itálico 5 quem era natural ou habitante da Itália antiga: No século IV a.C., ascidades eram ameaçadas pelos itálicos. & Em 4, o nome se deve ao fato de que foi usado pela primeira vez por um tipógrafo italiano. ITAMARATIANO ita-ma-ra:ti-a-no Adj relativo ao Itamarati, ou Palácio dos Arcos, sede dos Ministérios das Relações Exteriores em Brasília; do Itamarati: Essa orientação impregnou várias gerações itamaratianas. ITAPARICANO ita:pa-tica-no Adi 1 da ilha de Itaparica (BA) ou de seus habitantes: canhões itaparicanos Sm 2 pessoa natural ou habitante da ilha de Itaparica: Os itaparicanos venceram os invasores. ITAPICURU ita:pi-cu-ru (Tupi) Sm grande árvore que chega a 18 m de altura, com madeira de qualidade, folhas com dois pares de folíolos e flores brancas em espigas. ITÊ ité (Tup) Adj acre; ácido: uma árvore grande que dá umas frutinhas itês. & O VOLP só registra ité, que não está sendo usado na língua escrita. ITEM item Sm 1 cada um dos artigos ou argumentos de um documento escrito: Não prestou atenção nos últimos itens do contrato. 2 elemento; unidade: A cerâmica é um item da cultura material. 3 (int) nos computadores, ícone que representa um programa. ITERAÇÃO iteração St aquilo que se faz mais de uma vez; repetição: O efeito poético é obtido pela iteração. ITERATIVO iterativo Adi 1 feito mais de uma vez; repetido: operações cesarianas iterativas 2 que ocorre repetidamente; recorrente: As estátuas de olhos vazados são símbolos iterativos em sua poesia. 3 (Gram) que expressa repetição: aspecto iterativo do verbo. ITINERÂNCIA itine-rân-ci:a St deslocamento sucessivo: 4 dieta alimentar era definida pelas contingências da itinerância. ITINERANTE itinerante Adj 1 que se realiza em diferentes lugares: feira itinerante 2 que percorre vários lugares: O navio é como um hotel de alto luxo itinerante. ITINERÁRIO isi-ne-rá-ri:o Sm roteiro; percurso: O itinerário da excursão foi alterado. TUGOSLAVO iu-gos-la-yo Adj 1 natural ou habitante da Iugoslávia (Europa): O jogador iugoslavo pertencia à equipe de Belgrado, em seu pais. 2da Iugoslávia: governo iugoslavo 3 localizado na lugoslávia: Um grupo de atores se apresentou naquela região iugoslava. 4 relativo à Iugoslávia: guerra civil iugoslava Sm 5 pessoa natural ou habitante da Iugoslávia: O filme escolhido pelo juri é de um iugoslavo. TURISNATURALISMO i:u-ris-na-tu-ra-lis-mo Sm ideologia do direito natural: O iurisnaturalismo é a posição mais antiga. TURISNATURALISTA iurtis-natu-ra-lis-ta Adj 1 relativo ao iurisnaturalismo: concepções iurisnaturalistas do direito 2 adepto do iurisnaturalismo: O jurista alemão não era iurisnaturalista.

================================================================================

Page 225
J'Sm1 décima letra do alfabeto 2 décimo, numa série indicada por letras: fila ; 3 simbolo de joule. JÁ Adv 1 marca anterioridade — nesse ou naquele momento: O caso Já estava decidido. O desastre do selecionado do colégio trouxe um abalo decisivo ao prestígio de Heitor, já em séria crise. 2 marca posterioridade — logo: O casamento fora em maio. Já no mês seguinte, eles falavam em separação. 3 em seguida; logo: Não saia daí. Vou comprar os bilhetes e já volto. 4 antecipadamente; previamente: Coloque no forno as batatas já cozidas em água e sal. 5 em momento considerado tardio: Rita casou-se já madurona. 6 em oração negativa, reforça a indicação da cessação ou fim de uma ação, evento ou estado de coisas; mais: Já não agúento tanto insulto. Vivinha já não era vigiada como antes. Conj [Coordenativa Alternativa) ()..)) 9 seja...seja; quer... quer: Já pelo seu prestígio de militar, já pela importância de seus bens, era Osório o chefe de partido no distrito. (i) compõe locução conjuncional — j. que — que introduz oração subordinada adverbial causal — uma vez que: O Cabo precisava mesmo de gente de fora, já que os da terra não faziam nada. JABÁ, jatá (Or dw)Sm charque. JABÁ, ja'tá Sm (Cobg) jabaculê: Vai ser um programa cultural sem jabá. Vou cantar pra caramba. JABACULÊ ja-ba-cu-ê (Or duy) Sm (Coloy) dinheiro pago às rádios para que toquem músicas escolhidas pelas gravadoras: E ainda tem a petulância de falar mal de político, quando ele próprio recebe jabaculê dos artistas. JABIRACA jabi-ra-ca (Or duv) St (Colog) mulher feia ou rabugenta. JABORANDI ja-bo-ran:di (Tupi) Sm arbusto de flores pequenas em cachos. JABUGO ja-bu-go (Esp) Sm presunto fabricado em Jabugo, cidade espanhola: sanduiche de jabugo. JABURU buy (Tupi) Sm 1 grande ave das Américas, de longo bico, corpo branco, cabeça e pescoço nus, cor preta ou avermelhada e que vive perto da água 2 roleta com figuras de animais em vez de números. Adj 3 feio e tristonho: Sentado ali naquele banco, ele se sentia meio jaburu. JABUTI pbuti (Tupi) Sm tartaruga terrestre, de carapaça alta com escudos em forma de polígono. JABUTICABA ja-busticaba (Tupi) St 1 pequeno fruto tropical, redondo, de casca lisa, brilhante, preta, com polpa adocicada de cor leitosa, e pequeno caroço 2 jabuticabeira: um pomar de jabuticabas. JABUTICABAL jabu-ti-ca-bal Sm conjunto de jabuticabeiras. JABUTICABEIRA ja-buttisca-bei-ra Sf árvore de grande porte, de tronco liso, acinzentado, folhas pequenas e flores brancas; produz a jabuticaba, que brota sobre o tronco. JACA jaca (Mal) St 1 grande fruto ovalado, de casca verde cheia de saliências e com polpa de sabor adocicado 2 jaqueira: uma plantação de jaca. JACÁ ja-cá (Tupi) Sm cesto de forma alongada. JAÇA ja-ça Sf [Co] 1 matéria estranha dentro de uma pedra preciosa [Ab] Z falha; mácula: Lucas tem uma vida profissional sem jaça. JAÇADO jo-ça-do Adi que tem jaça ou mancha: diamante jaçado. JAÇANÃ, ja-çaná (Tupi) St pequena ave de cor castanha, bico alongado e amarelo, comum em açudes e lagoas. JAÇANÃ, jaça-ná (Tupi) St vitória-régia. JACARANDÁ jaca-ran-dá (Tupi) Sm 1 grande árvore brasileira, de folhas em forma de pena, flores esbranquiçadas e frutos membranosos Z madeira de lei, escura e muito resistente, usada especialmente na fabricação de móveis, portas, e em revestimentos: Sentaram-se em redor da grande mesa de jacarandá. JACARÉ jacaré (Tupi) Sm 1 grande réptil que vive em lagoas e rios 2a carne desse réptil: O jantar fora ensopado de jacaré com arroz. 3 árvore de folhas finas, casca grossa e cheia de rugas: Cortou uns galhos de jacaré. 4 (Colog) onda de crista bem acentuada sobre a qual se pode deslizar em direção à praia: Nos domingos de sol, alguns surfistas pegam jacaré. S. (Reg: G0) espuma de cerveja na borda do copo; colarinho(2) 6 (Reg: sP)chave inglesa com que se seguram objetos roliços 7 (Reg:84) grande facão usado pelos sertanejos. & A acepção 7 se deve ao nome da marca dos primeiros desses facões. JACARÉ-DE/DO-PAPO-AMARELO jaca-ré-de/do-pa-po-a-ma-re-lo Sm ururau. JACARETINGA jacaretin-ga (Tup) Sm crocodilo de cor esbranquiçada com comprimento de até 2,20m e restrito às baías do Amazonas e do Parnaíba. JACAREÚBA jrca-re-úta (Tupi) St árvore que produz látex, folhas oblongas com nervuras apertadas, flores alvas, fruto esférico pequeno e madeira forte: uma infusão preparada com o caule da jacareúba. JACAREZAMA jaca-reza-ma Sf (Colog) conjunto de jacarés. JACENTE jacente Adj 1 diz-se da herança cujos herdeiros são desconhecidos, inexistentes ou ilegitimos (+a/em) 2 que jaz; que está colocado ou situado: Maria pós os novelos na cestinha jacente ao lado. Há sempre uma força espiritual jacente no elemento lendário. JACINTO jacinto Sm flor com corola azul, branca ou rósea, e muito perfumada. & Provém do Antrop Jacinto, personagem da mitologia grega, jovem muito querido de Apolo, que, sem querer, matou-o num lançamento de disco. Atribuía-se a origem da flor ao sangue de Jacinto. JACOBINISMO ja-co-bi-nis-mo Sm radicalismo: O jacobinismo foi identificado em apenas alguns setores de alguns partidos populistas. Os historiadores acham que o jacobinismo tem motivação ideológica. JACOBINISTA ja-co-bi-nista Adj relativo ao jacobinismo; exaltado; radical: políticos jacobinistas. JACOBINO jacobi-no Sm 1 pessoa radical; extremista: Saulo, como verdadeiro jacobino, negava as tradições do clube. Ad; 2 revolucionário: O autor mostra, com finura, os ecos jacobinos na Rússia leninista. 3 radical: O senador era republicano e jacobino. & Membro de um clube político revolucionário fundado em Paris em 1789, que defendia princípios democráticos exagerados. JACQUARD [takas] (Fr) Sm tecido feito em tear em que se empregam fios de várias cores formando desenhos em relevo.

================================================================================

Page 226
jactância JACTÂNCIA jactân-cia St arrogância; vanglória; ostentação: Ele não discutia, não se irritava, mas ganhava sempre, e sem jactância. € Ant humildade. JACTANCIOSO jactan-cio-so Adj que tem ou revela jactância; arrogante; fanfarrão: Jairo era um fanfarrão jactancioso. JACTAR-SE jactar-se Vt (+de) vangloriar-se; gabar-se: Nem sequer pode jactar-se de ser o titular la seleção. O ex-prefeito jactava-se de suas realizações. JACTO jo v. jato. JACU jacu (Tupi) Sm 1 ave galinácea que vive em árvores altas e se alimenta no chão Adj 2 (Colog) desajeitado: Que fazer com personagem tão jacu? JACUBA ja-cu-ba (Or du) Strefresco ou pirão feito com água ou leite, farinha de mandioca e açúcar ou mel, às vezes temperado com cachaça. JACUBIM jacu-bim Sm ave de grande porte e cor preta com brilho metálico; é comum na Amazônia, onde é facilmente domesticável. JACUGUAÇU jacu-gua-çu (Tupi) Sm ave de até 74 cm de comprimento, de coloração escura com tons avermelhados no dorso e abdome, e penas do peito, do dorso e das asas orladas de branco. JACUÍ ja-cu: (Tupi) Sm jacu pequeno. JACULAÇÃO jrcu-ia-ção Sf distância calculada: Nem cento-e-cinquenta braças era o eito, jaculação minha. (GSV) Q Oc única em LR. JACULATÓRIA ja-cua--ria Sf oração curta e fervorosa. JÁCULO jáculo Sm dardo: 4h! poder mágico que a alma nos força e que acomete a mente... Poesia - gládio e lança, flamberga e adaga, vernáculo e jáculo. (CF) & Oc única em LR. JACUPEMBA jacu-pem-ba (Tupi) Stave galiforme de dorso castanho avermelhado, com as coberteiras das asas orladas de castanho e as penas da cabeça, pescoço e peito orladas de cinza-claro. JACUTINGA jacutin-ga (lupi)St 1 ave galinácea do Brasil, que habita as matas virgens 2 hematita em processo de decomposição. JACUTUPÉ jacu-tu-pé (Tp) St trepadeira da família das leguminosas, flores alvas e vistosas, legume linear e achatado, sementes tóxicas avermelhadas e raízes tuberosas. JADE jade (F) Sm designação comum a diversos minerais duros, compactos e esverdeados, geralmente empregados em objetos de adorno: Nos escombros foram encontradas duas estatuetas de jade. Associado a um S indica tonalidade e é invariável: Chinita usava um vestido verde jade. JADEÍTA ja-de-ita St mineral esverdeado, silicato de alumínio e sódio, empregado em objetos de adorno. JAEZ jaez (A) Sm espécie; tipo: Atitudes desse jaez só merecem nossa repulsa. JAGA ja ga (Afi)Sm 1 indivíduo de um antigo povo africano que conquistou o Congo e foi disperso e rechaçado pelos portugueses no século XVI [PI] 2 esse povo: Os jagas eram belicosos. JAGUANÉ ja-gua-né (Tupi) Sm (Reg: AS) 1 boi que tem o fio do lombo e a barriga brancos, e o lado das costelas preto ou vermelho Adi 2 que tem o fio do lombo e a barriga brancos, e o lado das costelas preto ou vermelho: um touro jaguané. & Originalmente é o nome de um mamífero carnívoro que tem, no dorso, uma faixa branca, e é encontrável nas regiões campestres do Sul. JAGUAR ja-guar (Tupi) Sm canguçu; onça-pintada. JAGUARETÊ ja-gua-re-tê (Tup) Sm jaguar. JAGUATIRICA jagua-tiri-ca (Tupi) St grande gato selvagem das matas da América; maracaj JAGUBE ja-gu-be (Or du) Sm caapi. JAGUNÇADA jagun-ça-da St bando de jagunços; capangada: A jagunçada acomodou-se no rancho nos fundos da casa. JAGUNÇAGEM ja-gun-ça-gem Sf (Colog) comunidade de jagunços; jagunçada: O coronel não fazia uma viagem sem se fazer acompanhar da jagunçagem. JAGUNCISMO ja-gun-cismo Sm atividade própria de jagunço: Alguns deputados estão lutando por abolir o jaguncismo em certas regiões do país. JAGUNÇO ja-gun-ço (Or cw) Sm capanga: Gostava de ouvir histórias do sertão com vaqueiros e jagunços. JAINA jai-na Sm jainista. JAINISMO jainis-mo (Sc) Sm sistema filosófico e religioso da Índia, fundado por Vardhamana no século VIa.C., caracterizado especialmente pela aceitação do renascimento da alma, pela defesa da moral ascética e pela oposição ao sistema de castas do bramanismo: O jainismo é a seita mais radical do asceticismo hindu. JAINISTA jains:ta Adj 1 que é seguidor do jainismo: um sacerdote Jainista Sm 2 quem é adepto do jainismo: Os jainistas andam nus pelas ruas. JALAPA jaa:pa (Esp) Sf planta trepadeira, flores vistosas e coloridas, etubérculos subterrâneos de propriedades purgativas. & Do Top Jalapa, cidade do México de onde provém a planta. JALDE jal-de (Esp) Adj amarelo vivo da cor do ouro: Os grandes colmos jaldes, envernizados, lisíssimos, pediam autógrafo. (SA) & Duas oc em G. Rosa. JALECO ja-te-co (Esp) Sm casaco curto; jaqueta. JALOFO jato: (Af) Sm 1 indivíduo de um povo da costa da África Ocidental: Muitos jalofos vieram como escravos para o Brasil. [P!) 2 esse povo: Os jalofos viviam ao sul do rio Senegal e formavam um império que se estendia, ao longo da costa, até a foz do Gâmbia. JAMAICANO ja-mai-ca-no Adj 1 natural ou habitante da Jamaica (Antilhas), situada ao sul de Cuba: Foi muito aplaudido o cantor jamaicano. 2 da Jamaica: uma dança jamaicana Sm 3 quem nasce ou reside na Jamaica: Os jamaicanos lideravam o grupo 3 do campeonato. JAMAIS ja-mais Adv 1 em tempo algum; nunca: Jamais daria uma festa em sua casa. Jamais esqueci aquele passeio. 2 de maneira alguma: Ela jamais terá coragem de falar comigo diretamente. Jamais seria capaz de suportar tamanha tristeza. JAMAMADI/JAMAMANDI ja-ma-ma-difja-ma-man-di Sm 1 indivíduo de um povo indígena pertencente à família aruaque, que habita as florestas entre os rios Purus e Juruá [1 2 esse povo. JAMANTA jamansta (Orduv) St 1 veículo de grandes dimensões para transporte de carga pesada: As jamantas produzem muita fumaça quando aceleram. 2 arraia 3 (Coog) pessoa grandalhona e desengonçada. JAMAXI ja-maxi (Or duv) Sm cesto com asas, feito de timbó, e no qual os seringueiros levam de um lugar para outro suas mercadorias. JAMBALAIA jam-ba-lara (Prov) St prato preparado com arroz, frutos do mar e outras carnes. JAMBEIRO jam-bei-ro Sm árvore frutifera de folhas amplas e flores vermelhas, que produz o jambo. JAMBETE jam-be-te Sf (obg) mulata de pele cor de jambo: A jambete dança e canta divinamente. JÂMBICO jêm-bi-co Adj 1 diz-se do verso de oito sílabas, que alterna com versos alexandrinos 2 resultante desse tipo de verso: ritmo jâmbico. JAMBO jam-bo (Sc) Sm fruto doce, arredondado, de casca fina, de cor que varia do rosa ao vermelho arroxeado. & Associado a um S é invariável e equivale a “de cor rosada”: Ela era uma moreninha jambo, linda. JAMBRAR jam-brar (Orc) Vi (Cobg) quebrar: O bloco boiou pra jambrar no último carnaval. & Quase só usado associado a botar. JAMBU jam-tu (Tupi) Sm erva rasteira comum na Amazônia, de folhas ovaladas e denteadas, com pecíolos longos, e flores amareladas; as folhas quando mastigadas entorpecem a boca e a língua; é usado em saladas; agrião-do-pará: Em Belém do Pará o jambu é cultivado em canteiros. JAMEGÃO jame-gão (Orduy) Sm (Cobog) assinatura ou rubrica: Após no final do documento o imperial jamegão. JAMELÃO ja:me-lão Sm fruto ovalado e carnoso, de cor púrpura. JAMINAUÁ ja-mi-naué S 1 indivíduo de um povo indígena do Acre, JANDAIA jan-úal:a (Tupi) St ave de bico recurvo, de coloração amarela, verde e azul, que vive especialmente nas regiões plantadas de carnaúbas. JANDAÍRA jan-da-ira (Or duv) St abelha do Brasil setentrional, de cor negra com listas amareladas no abdome, produz mel claro e aromático. JANEIRO ja-nei-ro Sm 1 primeiro mês do ano civil 2 ano de vida: O documento acusa meus 55 janeiros.

================================================================================

Page 227
JANELA janela Sf [Co] 1 abertura na parede, acima do solo, para ventilação e iluminação natural 2 caixilho ou peça que fecha essa abertura: Assim que me levanto, abro a janela do quarto. 3 qualquer abertura ou vão acima do piso: Olhava pela janela do trem. 4 num texto, espaço em branco onde falta uma palavra; lacuna 5 intervalo; tempo não utilizado: Nas segundas-feiras, fico a manhã toda na escola por causa de uma janela entre duas aulas. 6 (Ráde TV) espaço deixado vazio entre dois programas gravados para inserção de comerciais 7 (inm) trecho retangular de tela no qual um documento, arquivo, mensagem ou imagem é exibido total ou parcialmente por um programa ou sistema operacional: 4 primeira imagem que aparece no monitor é uma janela com icones. [Ab] 8 abertura ou saída: Ele pensava, matutava, refletia procurando uma janela para aquela crise. 9 oportunidade: Procurava uma nova janela para iniciar uma nova busca. JANELAR ja-ne-lar Vi (Colog) pôr-se à janela(1): Não admito que filha minha fique por aí, janelando. JANELEIRO ja-ne-lei-ro Adj 1 que gosta de ficar à janela(1): mocinhas janeleiras; povinho janeleiro e gostador de mexericos. Sm 2 quem fica muito à janela(1): Quando saí para o trabalho, de manhã, as duas janeleiras já estavam fofocando. JANGA jan-ga (Afj) Sm 1 indivíduo de um povo africano de Angola [PI 2 esse povo. JANGADA jan-ga-da (Mal) Stembarcação rasa, como uma plataforma composta de corpos flutuantes, geralmente madeira. JANGADEIRO jan-ga-deiro Sm pescador que se utiliza de jangada: Os jangadeiros lançavam suas redes. JÂNGAL jin-gal (Ig) St floresta selvagem. JANGUISMO janguis:mo Sm pensamento ou ação política do político brasileiro João Goulart, dito Jango (1918-1976): O janguismo vigorou nos anos de 1960. JANGUISTA jan-guista S 1 partidário do janguismo: Os janguistas, na verdade, eram radicais. Ad; 2 relativo ao janguismo: Ele assistiu ao último brilho do populismo janguista. JANISMO jarnis-mo Sm orientação populista do político brasileiro Jânio Quadros (1917-1992): O janismo era uma corrente de esquerda. JANISTA janista Adj 1 relativo ao janismo: Machado empunhou a bandeira janista. 2 de partidários do janismo: 4 Vila Maria, em São Paulo, era um reduto janista. S 3 pessoa partidária do janismo: Os janistas defendiam a moralização política. JANÍZARO jarniza-ro (Turco) Sm 1 soldado de um corpo de elite das tropas turcas criado no séc XIV e abolido no início do séc XIX 2 guarda-costas; assecla: O prefeito era repudiado e, por precaução, só saía cercado de seus janizaros. Ad; 2 relativo aos soldados do corpo de elite das tropas turcas: Na sociedade turca daquela época, acomida assumia importância extraordinária e, por isso, a insígnia janizara era caçarola e colher. JANOTA ja-no:ta (F) Adi 1 vestido com apuro exagerado: Era um moço janota efino, mas curto de dinheiro. Sm 2 pessoa vestida com apuro excessivo: Da janela, um janota contemplava a paisagem. JANSENISMO jan-se-nis-mo Sm doutrina, caracterizada pelo rigor moral, do teólogo holandês e bispo de Ipres Cornélio Jansen (1585-1638): Esses pecados têm alguma relação com o Jansenismo? JANSENISTA jan-se-nistta Adj 1 relacionado com o Jansenismo: um prazer jansenista do anonimato; O movimento jansenista data do séc. XVII. 2 adepto do Jansenismo: Marin era um compositor jansenista. S3 pessoa que segue a doutrina do Jansenismo: Os jansenistas opunham-se aos jesuítas. JANTA janta Sf (Cobog) jantar(3): Sua janta era cachorro-quente ou hambúrguer. JANTADO janta-do Adi que já jantou: Mário, jantado e feliz, foi sentarse num banco do jardim da praça. JANTAR jantar Vi 1 tomar a refeição da noite: Jantamos sempre às 20 h. Sm [Ab] 2 ação de fazer a refeição da noite: Lino não compareceu ao jantar em homenagem ao prefeito. [Co] 3 comida que constitui essa refeição: Foi digerir o jantar na cama. JANTAROLA janta-ro-la St (Reg: AS) jantar festivo muito animado; banquete: 4 festa tinha mais carne do que em jantarola de gaúcho. JANUÁRIA ja-nuári:a St cachaça. JAÓ ja-ó (Tupi) Sm ave de porte médio, cor escura com raias transversais negras, peito e ventre cinzento; zabelê. jardineiro JAPA japa S (Deprec) japonês: O japa aproveitou a oportunidade para se exibir. JAPECANGA jape-can-ga (Tupi) St salsaparrilha. JAPIIM japiim (lupi) Sm ave passeriforme de coloração negra, amarela ou vermelha, que constrói ninhos pendentes em forma de bolsa; xexéu. JAPONA japo-na St casaco esportivo, geralmente de lã. JAPONÊS japo-nês (Mal) Adj 1 natural ou habitante do Japão (Ásia): O Brasil tem muitos imigrantes japoneses. 2 típico do Japão: comida “japonesa Sm 3 quem nasceu ou reside no Japão: Os japoneses gostam de escrever com pincel. 4 a lingua do Japão. JAPONESADA ja-po-ne-sa-da St grupo de japoneses: 4 japonesada toda aplaudia a ginasta brasileira. & Tem tom levemente depreciativo ou, então, jocoso. JAPONISMO japo-nis-mo Sm 1 maneira de ser dos japoneses; ato ou modo próprio dos japoneses: 4 delicadeza dos gestos e da fala são Jjaponismos que deveriam ser imitados por todos. 2 corrente estilística que se inspira em motivos, formas e técnicas da arte japonesa tradicional: O estilista francês diz que a tendência atual está voltada para o japonismo dos anos 1980. JAPONIZAÇÃO japo-niza-ção Sf aquisição do modo de ser ou do caráter japonês: a japonização da indústria ocidental em Tóquio. JAPONIZAR-SE ja:po-nizar-se Vt tomar feição, caráter ou hábitos japoneses: Alguns bairros das grandes cidades se japonizaram. JAQUEIRA ja-quei-ra St grande árvore, de madeira amarela aproveitável e que produz a jaca. JAQUETA ja-queta (Fi) St casaco curto, sem abas. JAQUETÃO jaquetão Sm jaqueta larga, usada especialmente no inverno; paletó transpassado. JARACATIÁ jaracati-á (Tupi) Sm planta de tronco suculento, leitoso, de regiões intertropicais da América: Do jaracatiá se faz um doce muito saboroso, JARAGUÁ jarra-guá (Tupi) Sm capim que constitui uma das principais forragens para gado bovino no Brasil. JARARACA jararaca (Tupi) St 1 designação comum a várias cobras venenosas sul-americanas, de cabeça triangular em forma de lança e cauda afilada, sem guizo e escamas eriçadas 2 (Colo) pessoa considerada má ou de mau gênio: Entrou no quarto na ponta dos pés para não acordar a jararaca que dormia a seu lado. JARARACUÇU ja-ra-ra-cu-çu (Tupi) Sm cobra venenosa comum nas regiões baixas e alagadiças, de coloração variada, com manchas marrom-escuras. JARATATACA ja-rattatta-ca (Orduw) St mamífero carnívoro do norte do Brasil, cauda preta e faixa branca dorsal dividida longitudinalmente por uma linha preta, provido de uma glândula anal que secreta e projeta, como defesa, um líquido fétido: A jaratataca se defendia bravamente do latidos dos cachorros. JARDA jarda (Ing) Stunidade de medida inglesa de área, equivalente a 0,91444 do metro. & Símb yd. JARDIM jar-dim (F) Sm pedaço de terreno em que há plantas ornamentais e flores. JARDIM DE/DA INFÂNCIA jar-dim de/da in-fân-cia Sm estabelecimento de educação pré-escolar. JARDIM DE INVERNO jardim de in-ver-no Sm área de estar de uma casa, envidraçada e com fartura de luz, onde, em geral, se cultivam plantas e flores. JARDIM ZOOLÓGICO jar-dim 20-0-ló-gico Sm local público onde se expõem animais. JARDINAGEM jar-di-na-gem St técnica ou atividade de cultivar jardins: Alírio montou uma loja de artigos para jardinagem. JARDINEIRA prdineiraSt 1 Fem de jardineiro 2 caixa onde se plantam flores ou outras plantas pequenas: Na janela havia uma jardineira de gerânio. 3 modelo de calça, bermuda, saia ou short com um peitilho costurado à cintura e preso por suspensórios: Laurita usava uma jardineira de brim. 4 professora de jardim da infância 5 cada uma das formigas menores encontradas no interior do sauveiro e encarregadas de triturar as folhas 6 veículo de transporte coletivo de passageiros, que se usou no interior do Brasil. & O veículo é o Chevrolet Station Wagon 36, hoje uma relíquia. JARDINEIRO jardi-neiro Sm pessoa que tem a incumbência de cuidar de jardim. 807

================================================================================

Page 228
jargão JARGÃO, jargão (F) Sm modo especial de expressar-se lingúisticamente de um grupo ou classe: O jargão dos economistas às vezes é impenetrável para os leigos. JARGÃO, jargão (fi) Sm variedade hialina ou enfumaçada de zirconita. JARRA jarra (Á) St vaso para flores ou para transporte de líquidos: Quebrei a jarra de leite. JARRETE jarre:te (A) Sm 1 parte da perna oposta ao joelho e por onde ele se dobra 2 nervo ou tendão da perna dos bois e cavalos. JARRETEIRA jarte-tei-ra (F)Sf'tira elástica em forma de anel, usada como presilha: calças justas brancas arrematadas por jarreteiras de pedras semipreciosas. JARRO jrro Sm 1 vaso alto e bojudo, com asa e bico, próprio para conter liquido; jarra 2 (us) copo-de-leite; açucena. JASMIM jasmim (Persa) Sm 1 designação comum a várias espécies de arbustos ou trepadeiras cujas flores brancas, amarelas ou rosa emitem forte perfume 2 flor dessa planta: aroma de jasmim 3 perfume da flor do jasmim: a pureza daquela alma recendente a jasmim do imperador. JASMIM-DO-CABO jas-mim-do-cabo Sm gardênia. JASMINEIRO jas-mi-nei-ro Sm árvore que produz o jasmim. JASPE jaspe Sm variedade semicristalina do quartzo opaco, de cores diversas, sendo a mais comum a vermelha: um vaso de jaspe. & Associado a um S indica tonalidade e é invariável: colunas de mármore verde jaspe. JATAÍ, jota: (Tup) Sm árvore do norte do Brasil, de flores amarelas vistosas. JATAÍ, jota (Tupi) St abelha muito pequena, de cor amarela, cujo mel é muito apreciado também conhecida por abelha-mosquito; jati. JATEADO jate-a-do Adj 1 que recebeu jateamento: pneus jateados 2 trabalhado com jato de areia: As paredes da área social do apartamento eram de vidro jateado. Sm 3 aquilo que recebeu jateamento: O jateado dos vidros do salão nobre tem falhas. JATEAMENTO jaste:a-mensto Sm ação de jatear: O jateamento dos vidros foi feito com areia. JATEAR jatte-ar Vt lançar um jato ou jatos de substância líquida ou em pó em: jatear pneus; jatear vidros. JATI ati St jataí. JATO jato Sm [Ab] 1 saída impetuosa de qualquer matéria de um orifício ou local: 4 água jorrava num jato macio. [Co] 2 líquido que jorra nessa saída: Um jato de tinta manchou sua camisa. 3 avião que se locomove por impulso produzido por gases sob pressão: 4 companhia aérea anunciou mudanças em seus jatos. 4 feixe: jato de luz. > aj. muito rapidamente: Na época da inflação alta, a casa da moeda precisava emitir notas a jato. E A variante jacto é pouco usada. JATOBÁ jato-bá (up) Sm 1 fruto alongado, grosso e arredondado, de casca rugosacor de vinho, sementes envoltas em polpa doce, farinácea, de cor branco-amarelada 2 jatobazeiro: Os macacos pulavam de galho em galho no jatobá. 3 a madeira do jatobazeiro: uma mesa comprida, de jatobá. JATOBAZEIRO jato-bazeiro Sm árvore de copa larga e tronco ereto, com flores esbranquiçadas ou avermelhadas; produz o jatobá: O jatobazeiro é árvore muito alta. JATO DE TINTA jato de tinta Sf impressora que funciona a jato de tinta: Trocou o computador e a jato de tinta. JAÚ, ja (Tupi) Sm peixe grande (até 2m de comprimento), de cabeça deprimida com focinho truncado, cor parda com ventre branco; habita os rios das bacias do Amazonas e do Paraná principalmente. JAÚ, jú Sm andaime suspenso por cabos, móvel em sentido vertical. € De Jahu, nome de um hidroavião. JAUENSE ja:u-en-se Adj 1 natural ou habitante de de Jaú (SP): O tenista é jauense. S2 pessoa natural ou habitante de Jaú: As jauenses venceram o torneio estadual de vôlei feminino. JAULA jaula (F) Sf [Co] 1 gaiola de tamanho grande, com grades de ferro, para aprisionar animais ferozes 2 prisão; cárcere: Todos saem a passear, só eu fico aqui, nesta jaula. [Ab] 3 aquilo que aprisiona ou oprime: Em muito pouco tempo, ele começou a achar que o casamento é uma jaula. 808 JAVAÉ java-é Sm 1 indivíduo de um povo indígena que habita o interior da ilha do Bananal [1 2 esse povo: Os javaés não se casam entre si. JAVALI javali (A) Sm 1 porco selvagem de grandes dentes e pêlo que varia do cinza-claro ao negro 2 a carne desse animal: Saboreava um bife de javali. JAVANÊS java-nês (Fi) Adj 1 natural ou habitante de Java (ilha da Indonésia): O piloto era javanês. 2 pertencente ou localizado em Java: vulcões javaneses Sm 3 pessoa natural ou habitante de Java: O governo patrocina um projeto de incentivo à migração dos javaneses para outras ilhas. 4 língua falada em Java. JAVARDICE javar-di-ce Sf (Lus) imundície; porcaria. JAVARDO jawvardo Sm 1 javali 2 indivíduo grosseiro; brutamontes: Lineide disse que ia quietinha pela beira do cais, quando uns javardos que estavam sentados numas muretas lhe dirigiram insultos pesados. JAVARI java-ri (Tupi) Sm palmeira da Amazônia, cujas amêndoas, muito duras, fornecem óleo comestível. JAZER jazer Vt (+C. de lugar 1 estar deitado; estar estirado e imóvel: estar sereno e quieto: O bebê jazia no berço. 2 estar sepultado: O corpo do bispo jazia sobo altar principal da igreja. 3 estar jogado ou abandonado: um tronco quase podre jazendo num capinzal (+Pred) 4 permanecer: O eremita jazia sentado no fundo da caverna. JAZIDA jazi-da St depósito natural de minério: Alguns garimpeiros receberam o direito temporário de explorar a jazida de Serra Pelada. JAZIGO jazigo Sm pequena edificação, nos cemitérios, destinada ao sepultamento dos corpos; sepultura: O jazigo mais barato custava R$ 2.000,00. JAZIMENTO ja:zi-mento Sm jazida. & Forma pouco usada. JAZÍSTICO v. jazzístico. JAZZ (dixz) (ing) Sm música vocal ou instrumental própria dos negros norte-americanos. JAZZ-BAND [(diz:bend] (Ing) Sm conjunto orquestral que executa música de jazz: O clarinetista estréia no sábado, acompanhado por sua jazz-band. JAZZIFICADO jazzifi-ca-do Adj em ritmo de jazz: um concerto de canções folclóricas jazzificadas. JAZZIFICAR jazzificar Vt imprimir as características do jazz a: O compositor dizia em entrevista que não se trata de jazzificar canções mais conhecidas, mas de encontrar material rico em termos de harmonia e ritmo. 63 A forma jazificar, também registrada pelo VOLP, não está sendo usada. JAZZISTA jazzista S compositor, intérprete, conhecedor ou admirador do jazz: Os três discos lançados pelo jazzista foram gravados por diferentes selos. O programa também inclui entrevistas com dois jazzistas. 6) A forma jazista, também registrada pelo VOLP, não está sendo usada. JAZZÍSTICO/JAZÍSTICO jazzis+-co/aís+t-co Adi 1 do ou relativo ao jazz: Faleceu um famoso membro do clã jazzístico de New Orleans. Silveira abandonou o virtuosismo jazzístico. 2 com caracteristica de jazz: Selena canta em inglês com um fraseado levemente jazzístico. € A forma jazístico, também registrada pelo VOLP, é muito pouco usada. JAZZMANÍACO jazz ma-nkaco S pessoa exageradamente afíccionada do jazz: Acabou de sair uma coleção de deixar qualquer jazzmaníaco com água na boca. & Forma não registrada pelo VOLP. JAZZÓFILO jzzó+-oS 1 quem gosta muito de jazz: Para os jazzófilos, as noites mais atrativas são as organizadas por gravadoras especializadas. Adj 2 que aprecia muito O jazz: Jô é escritor e jazzófilo. & Forma não registrada pelo VOLP. JÊ Adi grupo indígena do Brasil Central, a que pertence grande parte dos tapuias. JEANS (dtnz) (ing)/Sm 1 tecido de algodão grosseiro, geralmente azul, que desbota facilmente, utilizado para confecções esportivas, especialmente calças e jaquetas 2 calça feita desse tecido: Cló só usa jeans. & Também é usado associado a um nome de roupa: calça jeans; jaqueta jeans. JEBA jea (Or du) St (Ch) órgão genital masculino ou feminino. JEBUSEU je-bu-seu Sm 1 indivíduo dos povos que habitavam Canaã antes da conquista da Palestina pelos hebreus [P] 2 esse povo: Jerusalém foi conquistada aos jebuseus pelo rei Davi. O Fem jebuséia.

================================================================================

Page 229
JECA je-ca Ad (Deprec) 1 caipira: Não há nada mais jeca do que o culto ao automóvel. Sm 2 pessoa caipira: Um sociólogo dizia que o brasileiro é mesmo um jeca, incapaz de orgulhar-se de si mesmo. & De jeca-tatu. JECA-TATU je-cata-tu Sm (Deprec) habitante pobre e humilde da zona rural; caipira típico: Não me considero um legítimo jeca-tatu, mas me senti atingido por aquele artigo ironizando nossa gente do interior. & Provém do nome de um personagem do conto “Urupês” (1918), de Monteiro Lobato. JEGUE je-gue (Or duv) Sm jumento: Queriam provar a superioridade do jegue sobre o camelo. JEIRA jorra St antiga unidade de medida de área de superfície agrária, equivalente a 400 braças quadradas. JEITÃO pitão Sm (Coby) feição característica e original: Martinho chegou sorridente com aquele seu jeitão pueril. JEITO jpito Sm 1 solução: Está bom, Laurinha, para tudo há um jeito. 2 modo de proceder próprio de pessoas bem educadas ou habilidosas; modos: Menino, isso não é jeito de entrar em casa. 3 modo; maneira: Ela encara as pessoas com um jeito estranho. 4 aparência; ar: Danilo é ingênuo só no jeito. 5 arrumação; arranjo: Arre, que deram um jeito naquela entrada do prédio. (+para) 6 habilidade; propensão: Cláudia tem jeito para costura. » com j. delicadamente: Paulo fugia do assunto, com jeito, para não desgostar o amigo. sem À. embaraçado; acanhado: Sérgio estava envergonhado, sem jeito, receoso de censuras. JEITOSO jeitoso Adj 1 habilidoso: O governo foi jeitoso na apresentação do novo plano de investimentos. 2 com jeito para o trato com outras pessoas: O prefeito tem um assessor muito jeitoso. 3 confortável: Compramos um apartamento pequeno, mas jeitoso. 4 elegante; atraente: 4 modelo é uma moreninha jeitosa. & Ant para 1 e 2 inábil. JEJE je-je (A) S 1 indivíduo de um povo africano do Daomé [Pt 2 esse povo: Os jejes têm a pele azeitonada. Adj 3 relativo a esse povo: O vodu é um rito africano de origem jeje. JEJE-NAGÔ je:e-na-çô Adi relativo aos povos africanos jeje e nagô conjuntamente: cultos jeje-nagós da Bahia. JEJUADOR jeju:a-dor Sm 1 pessoa que faz jejum: Os faguires e jeJuadores se exibiam constrangedoramente nas praças. Adj 2 que pratica o jejum: Decidiram consultar uma mulher jejuadora que fazia benzeções. JEJUAR jejuar Vi deixar intencionalmente de alimentar-se: Celestina continua jejuando. E Ant alimentar-se. JEJUM jejum Sm 1 abstinência total ou parcial de alimentação em determinados dias por penitência, prescrição religiosa ou médica: Antigamente só se comungava em jejum. 2 ausência: Os outros jogadores também vibraram com a quebra do jejum de vitórias. 3 greve de fome: Africanos prometem fazer jejum até a morte. JEJUNAL je;ju-nal Adj do ou relativo ou ao jejuno,: segmento jejunal; a resistência das anastomoses jejunais de ratos. JEJUNO, je-ju-no Sm (Anat parte do intestino delgado entre o duodeno e o íleo. JEJUNO, je;ju-no Adi (+em/de ) que não tem conhecimentos: Ele era Jjejuno em filosofia. Escritores jejunos de cultura brasileira. & Ant co; informado. JEJUNOSTOMIA je-ju-nos-to-mi-a Sf (Meo) cirurgia feita para que o Jejuno se comunique com o meio exterior para alimentação do paciente: 4 jejunostomia foi realizada com sucesso. JENIPAPADA je-nipa-pa-da Sf 1 refresco de jenipapo 2 doce feito de Jenipapo em pedaços com açúcar, mas sem ir ao fogo. JENIPAPEIRO je-ni-pa-peiro Sm árvore de grandes folhas alongadas, com flores longas amarelas ou brancas, que produz o jenipapo. JENIPAPINA je-ni-papi-na St bebida preparada à base de jenipapo: Serviu-se de um cálice de jenipapina. JENIPAPO je-ni-pa-po (Tupi) Sm 1 fruto arredondado, de cor verdeacinzentada, polpa doce 2 jenipapeiro: Passeava pelo pomar de Jenipapos. JEQUICE je-qui-ce St (Colog) conjunto de características de quem é jeca; caipirice: 4 entrevistadora, vestida espalhafatosamente, usava um microfone dourado de uma jequice incrível. JEQUITIBÁ je-quiti-bá (Tup)) Sm árvore de porte elevado, madeira resistente branca ou rosa. JEQUITIBÁ-ROSA je-qui-tibá-rosa Sm Jequitibá. JEQUITIRANABÓIA j-quisi-ra-na-bóia Sf inseto que tem cabeça semelhante à de um sáurio e que se caracteriza porteras asas posteriores reti com muitas nervuras transversais. JERBO jerto Sm animal mamifero marsupial de pequeno porte. JEREBA je-ro-ta (Tup)) Sf (Deprec) animal de montaria ruim, magro e fraco: Era uma jereba papuda, lenta, mas que ainda agientava uma sela. JEREBITA/JERIBITA je-re-bita/e-ribita (Ordw)St licor alcóolico feito com barras de cana-de-açúcar; cachaça. JEREMIADA F-re-mi-a-da St lamúria; queixa: Só na época das eleições os candidatos se dispõem a ouvir as jeremiadas dos pobres. 3 Do Antrop Jeremias (Séc VIl-VI a. C.), profeta a quem se atribui a autoria das Lamentações, conjunto de escritos reunidos no Livro de Jeremias, do VT. JERERÉ je-re-ré (Tupi) Sm (Reg: NE) rede presa a um semicirculo de madeira e munida de cabo longo para pesca de camarões, siris e peixes miúdos. JERIBITA yv. jerebita. JERICO jerrico (Or dwv) Sm 1 jumento: Aquele jerico nunca tinha sido chicoteado. 2 (Colog) indivíduo bronco ou curto de inteligência; burro: São uns jericos que se comportam muito mal, lançando mão de meios ilícitos para vencer. JERIMUM je-ti-mum (Tupi) Sm (Reg:NE) abóbora. JERIVÁ jerivá (Tupi) Sm palmeira solitária de até 30m, de estipe ereto ecilíndrico, folhas pinadas verde-escuras e crespas, frutos amarelos e palmito amargo, ambos comestíveis; catolé: Zulmira era alta e magra, parecia um jerivá novinho. JERIZA je-riza Sf (Colog Pop) Ojeriza. JEROPIGA je-ropi-ga (Ordw)Sf licor alcóolico feito com mosto, açúcar e aguardente. JEROSOLIMITANO je-ro-so-i-mita-no Adi 1 natural ou habitante de Jerusalém, capital de Israel: mulheres jerosolimitanas vestidas de negro Sm 2 pessoa natural ou habitante de Jerusalém: Quem não se compadece com o sofrimento dos jerosolimitanos? JÉRSEI grsei (Ing) Sm tecido de malha muito fina: Experimentou apenas o vestidinho de jérsei. & Do Top Jersey, cidade inglesa onde esse tecido começou a ser fabricado. JESUÍTA je-suita Sm religioso da Companhia de Jesus: O jesuita trabalhava de manhã até a noite. JESUÍTICO je-su-ti-co Adj dos ou relativo aos jesuítas: Ali ainda havia um templo jesuítico. JESUITISMO je-su:itis-mo Sm sistema, doutrina, princípios e modo de proceder dos jesuítas: O Jesuitismo teve importante papel na colonização do Brasil. JETON (isto) (F) Sm gratificação que se paga a cada um dos membros de uma corporação, especialmente uma câmara legislativa: Cada vereador recebe R$ 200,00 de jeton por reunião noturna. JET-SET [etsét] (Ing) Sm elite social: Houve, na embaixada do Brasil, um jantar para o jet-set de Nova York. JET-SKI fiét:ski] (Ing) St [Co] 1 pequena embarcação para uma ou duas pessoas, com motor e sem quilha, conduzida por meio de um guidão (Ab) 2 esqui aquático praticado com essa embarcação: No lago do clube náutico também se pratica jet-ski. JIA jra (up) strã. JIBÓIA jibóia (Tupi) St grande serpente não-venenosa dos países quentes, amarelo-parda ou acinzentada, com grandes manchas no dorso. JIBOIAR jboi-ar Vi (Colog) 1 digerir em repouso uma refeição farta: Depois daquela feijoada, a tarde quente só convidava a jiboiar. 2 ficar deitado ou recostado, em repouso: Vamos, rapaz, não fique aí jiboiando, não, pois temos muito que fazer. JILÓ jr (4%) Sm 1 fruto pequeno, redondo ou comprido, de casca fina e sabor amargo 2 planta que produz esse fruto: Na horta há couve, jiló, rabanete. JIMBO jm-bo (Af) Sm (Pop) dinheiro. jequitiranabóia 809

================================================================================

Page 230
a agir noutro sentido; desistir do passado: Mas, jogar tudo para o alto e se esquecer do dia seguinte, como muitos fazem, você já percebeu que não dá. j (o) verde pra colher maduro insinuar alguma coisa para obter a resposta desejada: não ser de (se) j. fora não ser de pouco valor; não ser desprezível: Armando está namorando uma loirinha que não é de se jogar fora. JOGATINA jogatina Sf (Deprec) prática habitual de jogo, sobretudo o de azar: Os cangaceiros, no rancho, falavam alto, na jogatina. JOGGING [dia:gin] (Ing) Sm [Ab] 1 corrida lenta para fins de condicionamento físico: 4 atriz gordinha precisa praticar seu jogging. (Co) 2 traje esportivo próprio para essa corrida: Ele vai para suas caminhadas envergando seu jogging amarelo canário. JOGO jogo Sm (Ab) 1 atividade recreativa sujeita a regras em que se estabelece quem perde e quem ganha, com participantes que disputam uma premiação ou jogam por prazer: jogo de xadrez, jogo de damas 2 atividade desportiva em equipe: jogo de futebol; jogo de basquete 3 modo de jogar(4): Lúcio foi expulso por causa de seu jogo violento. 4 transcurso ou desenvolvimento de um jogo(2); partida: Ficou decidido que o jogo terá dois tempos de 20 minutos cada. O jogo ficou marcado para o domingo à tarde. 5 atividade espontânea das crianças; brinquedo; brincadeira: jogo da amarelinha; jogo da cabra-cega 6 passatempo: jogo de palavras cruzadas; jogo de buraco 7 passatempo sujeito a regras e no qual se arrisca dinheiro ou bens: Lauro perdeu uma casa no jogo. 8 combinação de números em jogos que dependem de sorteio; aposta: Foi à casa lotérica fazer um jogo. 9 conjunto de procedimentos estratégicos para atingir determinado fim; tática; manobra: O governo compreendia muito bem o jogo das multinacionais. [PI) 10 conjunto de competições esportivas de várias modalidades que se realizam num período fixo de tempo: os jogos olímpicos; jogos abertos do interior (Co] 12 conjunto de cartas ou peças para brinquedo ou passatempo: Entrou na loja ecomprou várias caixas de jogos para os filhos. 13 conjunto de peças da mesma espécie: um jogo de copos de cristal; Comprou um jogo de bandejas. 14 bilhete ou cautela com os números de uma aposta: Guardou na carteira seu jogo na megassena. O Pljfólgos. JOGO DA CAPOEIRA jo-go da ca-po-ei-ra Sm capoeiragem. JOGO DA PÉLA jogo ca pé-ia Sm jogo que consiste em atirar uma bola (a péla) de um lado para o outro, com a mão ou com o auxílio de um instrumento (raquete, bastão, pandeiro, etc.), em local aparelhado para esse fim. JOGO-DA-VELHA jo-go-da-ve-ha Sm jogo para duas pessoas, cujo ganhador é aquele que consegue fazer uma sequência horizontal, vertical ou transversal de X ou de O, num gráfico com nove casas. JOGO DA VERDADE jo-go da ver-da-de Sm ação de falar com sinceridade: Os candidatos foram convidados para um jogo da verdade na TV. JOGO DE AZAR jo-go de azar Sm qualque tipo de jogo em que se perde ou se ganha por pura sorte e não por cálculo: Vários jogos de azar deveriam ser proibidos. JOGO DE CENA jo-go de ce-na Sm 1 no teatro, o conjunto orgânico das marcações dos atores, diálogos, jogos de luz, divisões em cenas e atos: O jogo de cenano teatro moderno se caracteriza pela simplicidades e variedade. 2 comportamento teatral; fingimento: Alguns viam naquele plano de investimentos um puro jogo de cena eleitoral. O jogo de cena e a demagogia têm perturbado a votação das reformas. JOGO DE CINTURA jo-godecin-tu-ra Sm (Coby) jeito especial para sairse de situações complicadas; habilidade: O trio precisou de jogo de cintura para contornar a fúria da platéia punk e conseguir tocar. JOGO DE EMPURRA jo-g0 de em-purra Sm (Colog) incumbência que uma pessoa passa a outra, esta a uma terceira, e assim por diante: Há um curioso jogo de empurra em torno do que hoje é proibido. JOGO DE GATO E RATO jo-go de ga:to e rato Sm (Colog) atividade ou comportamento caracterizados pela relação perseguidor-perseguido: O filme, na verdade, é medíocre, uma trama confusa de jogo de gato e rato. JOGO DE PALAVRAS jo-g0 de pa-ia-vras Sm trocadilho. JOGO DO BICHO jo-go dobi-cho Sm loteria não-legalizada na qual se fazem apostas nos finais 0000 a 9999, cujas dezenas correspondem a 25 grupos, cada um com o nome de um animal. JOGO-DO-OSSO jo-go-do-0s-so Sm (Reg: RS) jogo que consiste em atirar para o ar um jarrete de boi vencendo aquele que fizer o osso cair com a parte chata voltada para baixo. jornalista JOGO ELETRÔNICO jo-g0 e-le-rôni-co Sm máquina, para passatempo, que opera por meio de sistemas de circuitos eletrônicos. JOGOS OLÍMPICOS jogos o-im pi-cos Sm pl olimpiadas. JOGRAL jogral (Prov) Sm 1 na Idade Média, trovador ou intérprete de poemas e canções épicas, românticas ou dramáticas 2 grupo de intérpretes de poemas e canções:sua especialidade era dirigir jograis e curtas mensagens. JOGRALESCO jo-gra-esco Adj próprio de jogral: um sofisticado poema jogralesco. JOGUETE jo-guete Sm (Deprec) pessoa ou coisa com quem ou com que se faz o que se quer: Tatiana será mais um joguete na mão do médico Bruno. JÓIA jóia (F) St 1 objeto de adorno de matéria preciosa: Helena compra muitas jóias. 2 coisa de grande valor; maravilha: 4 bachiana nº 5 de Villa Lobos é uma jóia da música erudita. Interj (Colbg) 3 usada para expressaradmiração ou júbilo: Jóia! Você acertou outra vez. O Associado a um S equivale a “extraordinário, excelente”: Acabo de ter uma idéia jóia. JOINT-VENTURE [dtaintvéntsw] (ng) St associação de empresas para exploração de determinado negócio, sem anulação da personalidade jurídica de cada uma delas. JOJOBA jo-jo-ba (Or duv) St arbusto cujas folhas são usadas como forragem e cuja semente produz óleo para o fabrico de rações, fertilizantes e cosméticos. JONGO jon-go (Or du) Sm dança do tipo batuque ou samba de origem africana com acompanhamento de tambores e cujo canto é do tipo estrofe e refrão. JONGUEIRO jon-gueiro Sm 1 dançador, cantador ou fregientador de jongos: Em geral os jongueiros são trabalhadores rurais. Adj 2 do ou relativo ao jongo: O sul do Estado é uma região jongueira. JÔNICO jo-ni-co Sm 1 indivíduo do povo habitante da Jônia, conjunto de colônias da Grécia antiga nas ilhas e no litoral asiático do mar Egeu; jônio [P) 2 esse povo: A ideologia pitagórica representou um progresso em relação à dos jônicos. Adj 3 da Jônia, Grécia antiga: É notável a arquitetura jônica. JÔNIO jrnio Adi jônico. JÓQUEI jó-quei (ing) Sm 1 pessoa cuja profissão é montar cavalos nas corridas: Naquele tempo um jóquei tinha a mesma popularidade de um astro do futebol. 2 clube de reuniões ligadas às atividades de corridas de cavalos: Todas as quintas havia jantar dançante no Jóquei. & Fem joqueta. JÓQUEI-CLUBE jó-quei-ciu-be Sm jóquei (2). JORCA jorca Sf (tus) bebedeira. JORDANIANO jor-da-nia-no Adj 1 natural ou habitante da Jordânia (Ásia): soldados jordanianos; Alguns presos jordanianos foram liberados. 2 pertencente à Jordânia: A região era território jordaniano até ser ocupada por Israel. 3 da Jordânia: ação na fronteira jordaniana Sm 4 quem nasce ou morana Jordânia: Belém é centro de peregrinação cristã, mas foi administrada por jordanianos, israelenses e turcos. JORNA jor-na Sf (Lus) paga diária por jornada de trabalho. JORNADA jornada Sf 1 trabalho diário, visto na sua duração: Para evitar demissões, os empresários reduziram a jornada para 6 horas diárias. 2 viagem por terra; expedição: No período colonial, uma viagem de Santos a São Paulo era uma incrível jornada. 3 viagem; aventura: Agora descansavam das fadigas da jornada. &) Do Prov jom, que por sua vez provém do Lat diurnu- “feito durante o dia”. JORNAL jornal Sm 1 periódico, geralmente de circulação diária 2 noticiário, geralmente diário, apresentado no rádio, na televisão ou no cinema 3 empresa jornalística: Luciano trabalha num jornal. 4 papel de jornal: Embrulhava a marmita num jornal. & Do lat. diurnale- “diário”. JORNALECO prra:le-co Sm (Deprec) jornal de má reputação. JORNALEIRO jr-na-ei-ro Sm vendedor ou entregador de jornais. JORNALISMO prna-is-mo (F)Sm 1 imprensa periódica: Duas estrelas do jornalismo televisivo brilharam na Copa. 2 atividade de produzir Jornais ou outros periódicos: Jornalismo é profissão mais perigosa do que rendosa. 3 área do conhecimento ligada à Comunicação Social e que se ministra como um curso de nível superior nas universidades. JORNALISTA porna:ista S 1 quem exerce função ligada à produção de um jornal Ad 2 cuja profissão é o jornalismo: Tenho um amigo jornalista. Bi

================================================================================

Page 231
jornalisticamente JORNALISTICAMENTE jorna:lis-t-ca-men-te Adv do ponto de vista jornalístico: Jornalisticamente, apresenta-se o fato como sendo sinal de que o homem está sendo derrotado pela máquina. O novo editor afirma que seu jornal será imparcial e que terá independência para cobrir jornalisticamente todos os temas. JORNALÍSTICO jorna-is+-co Adj 1 de ou relacionado com jornal: Abusam de referências jornalisticas. Não interferia em matéria jornalística. 2 para jornal: Estava diante de um excelente texto jornalístico. 3 do(s) jornalista(s): O trabalho jornalístico nem sempre é leve. 4 característico dos periódicos: 4 crônica estava cheia de cacoetes jornalísticos. JORRAR prrar vt 1 deixar sair (líquido) com ímpeto: A fonte jorra água. (+de) 2 sair ou lançar-se com ímpeto; emanar; fluir: A enxurrada jorrava do alto do morro. Do vulcão jorra lava. De sua cabeça privilegiada jorravam idéias e idéias. JORRO jorro Sm [Ab] 1 saída impetuosa de qualquer matéria de um orifício ou bocal; jato: O jorro da água não cessava. (Co) 2 líquido que sai de um orifício ou bocal: Usavam jorros de catchup fingindo sangue. 3 feixe: Um jorro de luz azulada invadiu o palco. JOTA jpta Sm nome da letra j. JOULE joute [2u/22w] Sm unidade de medida de energia, equivalente à energia produzida em um segundo por uma corrente de um ampêre, que passa através de uma resistência de um ohm. & (i) Do Antrop James Prescott Joule (1818-1889), físico inglês. (ii) SímbJ. JOVEM jovem Adi 1 que está na juventude; moço: minha jovem aluna 2 próprio de quem está na juventude ou produzido por quem está na juventude: Gosto de música jovem. 3 que ainda goza de certa juventude: Achou-me muito jovem para substituir Silas. 4 formado por quem está na juventude: O espetáculo se dirigia ao público jovem. S 3 pessoa que está na juventude: Um colégio para educação dos jovens. Nem todos os jovens são afoitos. 4 modo de tratamento de os mais velhos se dirigirem aos moços: Meus jovens colaboradores, sejam pacientes e ouçam-me. & Ant velho. JOVEM-GUARDA jo-vem-guar-da St movimento musical da década de 1960 e 1970, que introduziu o ie-ie-iê no Brasil: Roberto Carlos foi o rei da jovem-guarda. JOVIAL jovral Adj 1 alegre; engraçado; espirituoso: Dino e Luci formam um casal jovial. 2 que denota alegria ou leveza: O estilista trouxe para São Paulo uma moda fresca e jovial. O (i) De Jovis, nome latino de Júpiter, em gr Zeus, designava aquele que teria um destino feliz por ter nascido sob a proteção de Júpiter. (ii) Ant soturno. JOVIALIDADE jo-viai-da-de St bom humor; alegria: Na entrevista para a TV, o presidente estava abatido, já não mostrava a mesma jovialidade de sempre. JOVIALIZAR joviatizar Vt 1 fazer parecer jovial: A chegada da primavera colabora para jovializar as pessoas. VifPron] 2 tornar-se jovial: Assistimos aos principais lances de uma comunidade que se jovializa. JOVIALMENTE jovial-men-te Adv com jovialidade; prazenteiramente: Ele abriu a porta e acenou jovialmente para o revisteiro que chegava à sua banca. JOYSTICK (dtós:tx] (ing) Sm aparelho provido de botões usado em videogames e que, acoplado ao computador, permite mais movimentos que o teclado. JUÁ juá (Tipi) Sm fruto esférico, amarelo, adocicado e ácido, de casca fina. JUÁ-BRAVO juá-bravo Sm erva espinhosa, com folhas amplas e membranosas, sendo brancas ou amarelas as flores e os frutos bagas globosas, grandes e comestíveis, e que é usada como medicinal. JUAZEIRENSE ju:azeiren-se Adj 1 natural ou habitante de Juazeiro do Norte (CE): um artigo escrito e divulgado por um radialista juazeirense S 2 quem nasceu ou mora em Juazeiro do Norte: Os juazeirenses estão reclamando de dificuldade na hora de tirar a carteira de identidade. JUAZEIRO ju-azeiro Sm árvore ramificada desde a base, de casca cinzenta, cheia de espinhos pequenos, que produz o juá. JUBA ju-ba (Tupi) St 1 crina de leão: O leão ostentava aquela juba imponente. (Deprec) 2 cabelos longos e soltos: Tinha testa curta sobre a qual se eriçava sua juba de artista. JUBARTE ju-barte (Or du) St baleia quase negra, com grande extensão branca abaixo da mandíbula e grandes nadadeiras peitorais brancas. & Ocorre frequentemente associado ao S baleia: As baleias jubarte procriam em Abrolhos. JUBILAÇÃO jubia-çõo St 1 desligamento por falta de frequência regular às aulas ou por reprovações sucessivas: O estudante que não cumpre número mínimo de disciplinas está sujeito a jubilação. 2 aposentadoria: O coronel estava próximo da jubilação. JUBILADO jui-la-do Adj 1 aposentado: Ele é Ministro jubilado do Tribunal de Contas. Sm 2 pessoa que obteve jubilação ou aposentadoria: O jubilado era juiz de Direito. JUBILAMENTO juila-men-to Sm jubilação. JUBILANTE jubitante Adj muito alegre: Dinara, jubilante, esperava a chegada de Fernando. JUBILAR, jubitar Vi 1 encher-se de contentamento; regozijar-se: Vamos nos alegrar e jubilar. Vt2 provocar alegria, contentamento: A volta dos pracinhas jubilava o povo brasileiro. JUBILAR, jubiiar Vt1 aposentar: O Governo jubilou dois mestres da escola naval. 2 promover a jubilação(1) de: 4 universidade desistiu de jubilar o aluno por faltas. [Pron] Vi3 aposentar-se: Na época, havia parlamentares que se jubilavam com 8 anos de mandato. JUBILAR, ju-biiar Adj do ou relativo a jubileu(1): As raizes do ano Jjubilar encontram-se na Bíblia. JUBILEU jubiieu Sm 1 entre os antigos hebreus, remissão de servidão, dividas e culpas, de 50 em 50 anos 2 comemoração do quinquagésimo aniversário: 4 ex-mulher compareceu trangúila ao jubileu do ex-marido. 3 periodo em anos de duração: Neste ano comemora-se o jubileu de prata do festival de música. JÚBILO jibiio Sm grande alegria ou contentamento; regozijo: Olhou o filho e o neto com júbilo. & Ant pesar. JUBILOSAMENTE ju-bi-o-sa-mente Adv com júbilo; alegremente: Os fiéis cantam jubilosamente dentro do templo. JUBILOSO jubio-so Adj cheio de júbilo; muito alegre: Vilmo concordou, jubiloso: - Está combinado. JUCÁ jucá (Tupi) Sm madeira duríssima da qual os índios faziam tacapes; pau-ferro. JUÇANA ju-ça-na (Tupi) St armadilha ou laço para apanhar passarinhos. JUÇARA juça:ra (Tupi St palmeira delgada, alta e elegante, própria da floresta atlântica, de folhas longas e segmentadas, flores em espigas, frutos pequeninos, e cujo gomo terminal, longo e macio, constitui o palmito; açaí. JUÇAREIRA jça-reira St juçara. JUCUNA jcu-nas Sm 1 indivíduo de um povo indígena aruaque da região do rio Japurá [P1)2 esse povo. JUCUNDO ju-cun-do Adj alegre; jovial: Ele tinha os cabelos grisalhos eo olhar jucundo. O Anttriste. JUDAICO judaico Adj judeu: os profetas judaicos; Nasceu em berço judaico. JUDAÍSMO ju-ga-ismo Sm I religião dos judeus: O judaísmo não busca aumentar o número de fiéis. 2 civilização e cultura judaicas. JUDAIZANTE judaizante Adj relacionado com o judaísmo: práticas religiosas judaizantes. JUDAS ju-das Sm 1 amigo falso; traidor: O garoto foi punido pela travessura sem saber quem fora o judas que o delatara. 2 boneco que se costuma queimar no sábado de aleluia, simbolizando o castigo a Judas Iscariotes: Eram 11 judas sendo malhados sem piedade. » onde J. perdeu as botas em lugar muito distante e desconhecido: Filomena sumiu, está justamente numa região onde Judas perdeu as botas. € (i) Neste último caso, escreve-se com inicial maiúscula (ii) Do Antrop Judas Iscariotes, discípulo de Cristo, que o traiu. JUDEU ju-deu Adj 1 que descende do povo originado da antiga tribo hebréia de Judá (Palestina meridional); israelita(5): Eram objetos pessoais de colecionadores judeus. 2 dos israelitas: Destruiram um bairro judeu em Hebron. Sm 3 quem é descendente do povo originado da antiga tribo de Judá; israelita(5): Saiu um livro sobre os judeus no Brasil. P4 esse povo; hebreus: 4 conquista de Jerusalém pelos judeus foi há 3.000 anos. &) Fem judia. JUDIAÇÃO ju-sia-ção St 1 malvadeza: Acho uma judiação fazer um espetáculo muito longo para as crianças. 2 pena; lástima: Era uma judiação ver o gado morrendo de sede. JUDIADO ju-dia-do Adj maltratado: Matilde aos 40 parece ter 60, tão judiada está. No quintal havia umas poucas plantas judiadas.

================================================================================

Page 232
omelhor jurado levava como prêmio uma camiseta. Araci era cantora e jurada de TV. Adj3 ameaçado: Lima estava jurado de morte. 4 declarado; aberto: Ele se dizia um opositor jurado da arte moderna. JURAMENTADO ju-ra:men-ta-do Adi 1 diz-se de quem é tradutor credenciado 2 que substitui legalmente o serventuário da Justiça em seus empreendimentos: escrevente juramentado. JURAMENTO jura-men-to Sm 1 afirmação ou promessa solene que se faz invocando como penhor de sua boa-fé um valor moral reconhecido: Ele prestou juramento com a mão direita sobre a Bíblia. 2 compromisso solene pronunciado em público: Só o PM assume o juramento de sacrificar sua própria vida em defesa dos outros. Os atletas fazem o juramento oficial hoje às 12h. JURAR jurarVit proferir juramento: Mariana vive jurando, mas viola seus juramentos. Mt2 reconhecer ou validar por meio de juramento: D. Pedro I jurou a Constituição do Império quando o Brasil ficou independente de Portugal. (+013 declarar sob juramento: A testemunha jurou que diria a verdade. 4 prometer: Jura que, se tudo continuar assim, você ainda se candidata a modelo? 5 dizer com absoluta certeza: Sou capaz de jurar que foi Beto quem avisou os guardas. (..+a) 6 prometer solenemente: Diante do padre, jurou amor eterno à jovem esposa. O atacante do Real Madrid jurou fidelidade ao rei da Espanha JURÁSSICO ju-rés-sico Adi 1 (Geo) que pertence à era geológica caracterizada pelo aparecimento dos animais de transição entre répteis e aves: Teriam os monstros jurássicos, nos 100 milhões de anos que existiram, alterado tanto o ambiente? 2 extremamente antigo; pré-histórico: Há que diga que poesia com rima é jurássica; Para serem liberados tiveram que enfrentar uma burocracia jurássica. JUREMA ju-re-ma (Tupi) St arbusto armado de espinhos, de ramos em ziguezague e muito duros, flores alvas esverdeadas. 'RI júri Sm [Ab] 1 julgamento: O Tribunal anulou a decisão de levar Ivo a júri. [Co] 2 conjunto de individuos cuja tarefa é proceder a um julgamento: A melhor novela de todos os tempos foi escolhida por um júri que reuniu cem personalidades da televisão brasileira. JURIDICAMENTE ju-ri-di:ca-men-e Adv do ponto de vista jurídico; no que se refere ao direito: O juiz disse que a condenação foi mantida porque, juridicamente, não há distinção entre esse tipo de fornecedor e o traficante. O aluguel se apresenta, juridicamente, como divida líquida, certa e exigível. JURIDICIDADE ju-tidicida-de St conformidade com os princípios ou comas formas do direito: No Senado há uma Comissão de Constituição e Justiça que dá parecer preliminar sobre a constitucionalidade eajuridicidade dos processos. JURIDICISMO juri-di-cis-mo Sm consideração da prevalência do poder judiciário: É notável a tradição de juridicismo do Estado. JURIDICIZAR juri-diciza Vtatribuir estatuto jurídico a: 4 pergunta é se se pode juridicizar a atividade política. JURÍDICO juri-óico Adj 1 do ou relativo ao direito: Para dar seu parecer consultou alguns livros jurídicos. Era preciso definir os detalhes jurídicos da operação. 2 que trata de questões da justiça ou do direito: Esses assessores jurídicos estão lá para defender os interesses dos trabalhadores. Sm 3 numa empresa, seção ou setor que trata de assuntos relacionados com direitos: Nosso contrato foi feito pelo jurídico do ministério. JURISCONSULTO juris-con-sulto Sm jurista. JURISDIÇÃO jurisdição St 1 poder atribuído a uma autoridade ou governo para fazer cumprir as leis; alçada: Nas outras rodovias sob jurisdição da Dersa, a previsão é que o trânsito esteja mais trangiúilo durante o feriado. 2 território no qual uma autoridade exerce o poder judi jo: O prefeito ordenou o fechamento de boates de sua jurisdição. 3 limite da competência ou da autoridade: O documento não definia a jurisdição dos bispos. Fiscalizar como são tratados os animais nos circos é outra categoria que estaria fora da jurisdição do órgão governamental. 4 campo de atuação ou de domínio: Ela queria discutir artes plásticas, mas arte justamente não é a minha jurisdição. JURISDICIONADO juris-di-ci;o-na-do Sm quem está sob jurisdição de um juiz de direito; aquele que recebeu jurisdição: O mínimo que se espera da Justiça é a garantia de dignidade dos jurisdicionados. Se houver incriminação de um jurisdicionado da federação, ele deverá ser punido. JURISDICIONAL ju-tis-d-ci-o-nal Adi 1 relacionado com jurisdição; de jurisdição: controle jurisdicional de um processo; A permissão legal generalizada e sem o controle jurisdicional é o caos. 2 relacionado justa causa com jurisprudência; jurídico: O processo criminal é atividade jurisdicional que exige apurado exame do fato criminoso. JURISDICIONAR juris di-ci:o-nar Vt exercer jurisdição sobre: 4 empresa interessada em obter o parcelamento dos débitos terá de se dirigir à unidade da Receita Federal que jurisdiciona o estabelecimento. JURISPRUDÊNCIA juris pru-dên-cia St 1 conjunto de decisões concernentes à interpretação repetida que os tribunais dão à lei, nos casos concretos submetidos a seu julgamento: O tribunal aprovou norma que impossibilita impor contribuição a título de taxa assistencial ea jurisprudência a respeito já foi confirmada. Mas a jurisprudência envolvendo a responsabilidade civil de advogados é escassa. 2 aquilo que pode ser tomado como modelo para agir ou pensar; uso estabelecido: Algumas empresas já deram uma espécie de licença-maternidade para mulheres que adotaram crianças, o que não chega, ainda, a formar jurisprudência. JURISPRUDENCIAL juris pru-den-ci-al Adj de ou relativo a jurisprudência: o novo repertório jurisprudencial da lei do inquilinato; O Senado seguiu a tendência jurisprudencial predominante que é de submeter esses crimes ao júri. JURISTA jurista S especialista em direito e que dá pareceres sobre questões jurídicas; jurisconsulto. JURITI ju-iti (Tupi) St ave de porte pequeno, com plumagem parda, de tons avermelhados, e asas curtas. JURO juro Sm 1 porcentagem paga a um credor pelo uso de seu dinheiro por parte de um devedor por um tempo determinado: O senhor sabe que desconto os juros antecipadamente? Liberaram os preços dos cereais e abriram crédito a juros baixos para o agricultor. 2 rendimento de capital investido: 4 taxa média de juro no over projetou ontem rendimento efetivo de 1,79%. 3 recompensa: Aquelas asneiras contadas à tia lhe renderam bons juros. JURUBEBA ju-n-be-ba (Tipi) St vegetal de propriedades medicinais, de folhas moles, flores vistosas e alvas. JURUMA juru-ma (Tup) St árvore da família das leguminosas, cuja casca tem propriedades adstringentes e narcóticas. JURUNA junu-na Sm 1 indivíduo de um povo indigena tupi da região do rio Xingu PI) 2 esse povo: Os jurunas são arredios. JURUPARI junupa-ni (Tup) Sm 1 na mitologia indígena, entidade sobrenatural que os missionários do séc XVI identificavam com o diabo 2 entidade sobrenatural, divinizada e evocada nos mitos indígenas para presidir aos rituais de iniciação masculina. JURUPENSÉM jurupen-sém (Tupi) Sm jurupoca. JURUPOCA/JIRIPOCA ju-nu-po-ca/j-ripo-ca (Tupi) Sf peixe com ampla distribuição no Brasil, de coloração escura com manchas amareladas, comprimento de até 45cm. JURURU juu-ru (Tupi) Adi (Colog) triste; melancólico: Sérgio tinha motivo para ficar jururu. JUSANTE jusante Sf 1 vazante da maré; baixa-mar 2 o sentido da correnteza do rio, da nascente para a foz: Para a jusante o fluxo aumenta mais. 3 o sentido do fluxo: O movimento dos grãos é feito aos saltos, mas sempre no sentido de jusante. » a j. (i) no sentido da correnteza: No trecho embaixo da ponte as obras estão sendo executadas sem que esteja construído o canal a jusante, contrariando um princípio básico das obras hidráulicas. (ii) no sentido do fluxo: Chegamos, na busca de auto-suficiência de tecnologia, a um erro que geraria, a jusante, as ineficiências resultantes da inferioridade dos equipamentos e processos. JUSCELINIANO jus-ce-i-ni-a-no Adi do juscelinismo: a efervescência do período jusceliniano. JUSCELINISMO jus-ce-i-nis-mo Sm conjunto de idéias na área econômica, social e política propostas e postas em prática por Juscelino Kubitschek (1902-1976), presidente do Brasil de 1956 a 1961. JUSCELINISTA jus-ce-nista Adj 1 relativo ou próprio do Juscelii política econômica juscelinista S 2 quem era adepto do ismo: Os juscelinistas seguiam entusiasmados a construção de Brasília. JUSNATURALISMO js-na-tu-ra-lis-mo Sm Direito Natural: Há quem veja no Jusnaturalismo uma certa implicação religiosa. JUSNATURALISTA jis-na:tu-ra-is-ta Adi relacionado como Jusnaturalismo: princípios jusnaturalistas; doutrina jusnaturalista. JUSTA CAUSA jus:ta causa Sf motivo para demitir um funcionário amparado na lei ou no direito: Caso o trabalhador seja demitido da empresa sem justa causa, ele poderá obter suas contribuições de volta.

================================================================================

Page 233
Km décima letra do alfabeto latino, que, oficialmente, não faz parte do alfabeto do português, mas é usada em várias situações 2 décimo, numa série indicada por letras: fila k 3 em maiúscula, símbolo do potássio 4 abreviatura de quilate: ouro 18 k. KABUKI ktu-k (Jap)Sm espetáculo teatral tradicional do Japão, que usa cantos, danças e roupas de origem popular. € É uma forma de representação teatral muito antiga, que até hoje não admite mulheres no elenco. Os papéis femininos são representados por homens. Uma sessão dura de 4 a 6 horas, e o mesmo ator que desempenha o papel de uma gueixa delicada, num outro quadro aparece como um guerreiro valentão, machíssimo. KADIVEU ka-úives Sm 1 indivíduo de um povo indígena do Mato Grosso do Sul [PI] 2 esse povo: Os kadiveus vivem na fronteira com o Paraguai. KAFKIANO iatki:a-no Ad; 1 característico do escritor tcheco Franz Kafka (1883-1924): 4 prosa kafkiana é muito bem urdida. 2 opressivo; angustiante: O rapaz dizia que tivera um pesadelo kafkiano. Mais de metade do filme se passa numa atmosfera kafkiana. 3 típico de Kafka; trágico: O diretor do presídio definiu o episódio como kakiano. 4 pessoa que assimilou o estilo de Kafka: Mesmo na República tcheca não são muitos os kafkianos. E Kafka se caracteriza por colocar suas personagens nas situações mais constrangedoras e angustiantes. Daí o sentido do Adj em 2 e 3. KAISER (A) Sm imperador alemão. KALAPALO ka:la:pa'lo Sm 1 indivíduo de um povo indígena das margens do rio Coluene, afluente do Xingu (AM) [PI 2 esse povo. KAMIKAZE ka mia (Jap) Sm camicase. KANTIANO kanti-a-no Adj 1 de ou relacionado ao filósofo alemão Emmanuel Kant (1724-1804): É complicada a discussão kantiana sobre a representação transcendental. Sm 2 adepto da filosofia de Kant: Os kantianos afirmam que o que o universal é intrinseco à moral. KANTISMO kan:tis-mo Sm doutrina filosófica de Kant (1724-1804), que procura demonstrar que todos os juízos sobre o mundo exterior necessariamente pressupõem certos conceitos e noções que não decorrem da experiência mas, antes, a estruturam. KANÚRI ka-núri Sm povo negro, de economia pastoril e cultura islamizada, do norte da Nigéria (África). KARAOKÊ ka-ra:0:48 (Jap)Sm 1 casa noturna onde os freqiientadores podem cantar ao microfone acompanhados por músicos da casa ou por playbacks instrumentais 2 espetáculo em que se oferece acompanhamento musical ao vivo ou gravado para que os participantes cantem ao microfone: O último número do karaokê foi muito sem graça. KARATÊ ka-ra:tô (Jap)Sm caratê. KARDECISMO kar-de-cissmo Sm doutrina espiritualista fundada pelo escritor francês Alan Kardec (1803-1869). KARDECISTA karde-cista Adj 1 que segue o Kardecismo: espiritas kardecistas; No nosso bairro hã muitas famílias kardecistas. S 2 quem segue o Kardecismo: Os kardecistas têm duas federações em São Paulo. KART (hg)Sm pequeno veiculo automóvel, dotado de embreagem automática, sem carroceria, sem caixa de mudanças e sem suspensão, usado em competições. KARTISMO kartissmo Sm corrida de karts: Da corrida participou a nata do kartismo brasileiro. KARTISTA kartistaS pessoa que pratica corrida de kart: A freguência de kartistas no autódromo aumentou bastante no ano passado. KARTÓDROMO kartó-dro-mo Sm pista para corrida de kart. KEDS (ing) Sm tênis de couro ou de tecido, com sola fina de borracha e sem cano: keds pretos para os exercícios. KELVIN keivn Sm unidade de medida da temperatura absoluta em graus centígrados, estabelecendo para o zero absoluto a temperatura de -273,16“C, e para a ebulição da água 373,16 “C. KETCHUP [két:sp) (Ing) Sm molho consistente de tomate em conserva, com condimentos. KEYNESIANISMO key-ne:sia-nis-mo Sm orientação econômica do economista britânico John Maynard Keynes (1883-1946), pioneiro da macroeconomia: Dizem os economistas que o keynesianismo inaugurou a desconfiança reformista nas engrenagens do capitalismo. KEYNESIANO keyne:siano Adj 1 que segue ou que se apóia no keynesianismo: Pensava-se em adotar o modelo keynesiano de controle da economia nacional. Sm 2 quem é adepto do keynesianismo: Uma das caracteristicas dos keynesianos é a despreocupação com o déficit público. KIBUTZ (Her) Sm pequena fazenda coletiva, em Israel, cuja organização se baseia na cooperação voluntária de todos, havendo, em troca, garantia de subsistência. KIKONGO kikon-go Sm língua falada no sul da África. KILOBIT (ing) Sm (Inform) unidade de medida de informação equivalente a 1024 bits. KILOBYTE [x lobait] (Ing) Sm em Informática, unidade de medida de informação equivalente a 1024 bytes. KILOHERTZ [isohérte) (Ing) Sm unida kat-vi-a-de de medida de fregiiência igual a 1.000 hertz. KILOWATT [kilowat] (Ing) Sm unidade elétrica de mil watts. KILT [kit) (ing) Sm 1 saiote pregueado e parcialmente trespassado que vai da cintura aos joelhos, feito de lã xadrez, e que faz parte do traje típico masculino escocês: Não há nada mais escocês do que o uísque, a gaita de fole e o kilt. 2 saia feminina semelhante ao k., mas de comprimentos diversos: O violinista canadense apresentouse usando kilt e camiseta, KIMBERLITO kim-beriito Sm rocha formada principalmente a partir de minerais como o ferro e o magnésio. & A forma quimberlito também registrada pelo VOLP, não está sendo usada. KIRIE/KYRIE kin:e/xyri:e Sm 1 parte da missa em que três vezes se invoca a Deus 2 oração, recitada ou cantada que se inicia por esta palavra. & Do grkúrios “Senhor”, na invocação kúrie, eleison “Senhor, tende piedade”. KIT (ing) Sm conjunto de itens ou de implementos destinados a um fim especifico: O CD “Internet Já" é um kit completo para conexão coma Internet. KITCHENETE uthe-nete Sf cozinha muito pequena ou parte de um compartimento ou armário disposto como cozinha, própria dos apartamentos de quarto e sala conjugados. KITSCH (ing) Adj de mau gosto ou de gosto duvidoso: Foi a única cantora que ganhou o rótulo de kitsch. Q Ant chique.

================================================================================

Page 234
kiwi KIWI (Chin) Sm fruto ovalado, de tamanho médio, de casca aveludada marrom, polpa suculenta verde com radiações pretas, rico em vitamina C. KLAXON (Fi) Sm buzina de automóvel. KNOW HOW [now:haw) (Ing) Sm conjunto de conhecimentos técnicos para uma determinada atividade: Por falta de know how o ator acabou criando um personagem totalmente falso. KOMBI kôm-bi St perua caracterizada por ter o motor na parte traseira e destinada ao transporte de passageiros e de carga. & Do Al Kombinationfahrzeug “veículo de uso combinado” [tanto para trabalho como para passageiro). KOMBISTA kombistta S motorista de Kombi. KREMLIN (Rus) Sm (Co) 1 antiga fortaleza em Moscou, outrora residência dos czares e hoje sede do governo soviético [Ab] 2 0 governo soviético: O Kremlin afirmou que os rebeldes recuaram. KRIL [ki (ing) Sm pequeno crustáceo parecido com o camarão. KUAITIANO kuaisia-no Adi 1 do ou pertencente ao Kuwait (Ásia): Garantiram que o Iraque deixaria o território kuaitiano. Sm 2 pessoa natural ou habitante do Kuwait: 4penas os kuaitianos maiores de 21 anos têm direito ao voto. KUDU ku-du Sm grande antilope africano de cor marrom-acinzentada e longos chifres espiralados. KUIKURO ku:iku-ro Sm 1 indivíduo do povo indígena da região do Xingu (Amazonas) [2 esse povo. KU-KLUX-KLAN sf sociedade se- kudu creta, muito reacionária, fundada em 1865 no Tennessee (EUA), destinada a manter a supremacia dos brancos sobre os negros e, mais tarde, também sobre os judeus e católicos. KUNG FU [kn tu) (Chin) Sm [Ab] prática de uma arte marcial desenvolvida na antiga China, para combate e defesa, com ou sem arma: Gildásio decidiu buscar a espiritualidade do budismo zen aprendendo kung fa num templo chinês. KYRIE v. kirie.

================================================================================

Page 235
L Sm 1 décima segunda letra do alfabeto 2 abreviatura de litro 3 objeto ou estrutura em forma de L: um grande salão em. LÁ, Adv 1 em lugar distante do falante e do ouvinte; naquele lugar: Esteve duas vezes em Manaus porque seus pais ainda moravam lá. Eles partiram para a fazenda e lá demoraram algum tempo. 2 a/para lugar distante dos interlocutores: Benito morava em Roma e disse que um dia ia me levar lá. Carlos fora bem recebido na casa do sogro de seu “filho e, só não voltara lá com medo de ser importuno. 3 a esse ponto: Seus amigos já estavam empregados. Um dia ele havia de chegar lá. 4 na verdade; realmente: Paquetá tinha lá seus encantos. » para. (+de) além: Ela disse que morava para lá de Copacabana. 1. por perto de: Terminaremos esta tarefa lá pelo dia 20. & (i) Usado para realce depois de pronome demonstrativo: Quem é aquela lá de flor no cabelo? (ii) Associado ao verbo saber tem valor negativo: Pretendia ganhar as eleições, sabe-se lá a que preço. LÁ, (ita) Sm 1 sexta nota da escala musical de dó 2 sinal representativo dessa nota na pauta. & Da primeirasilaba da primeira palavra (Iabii) do sexto verso de um antigo hino a S. João. LÃ sf pêlo que cobre o corpo de certos animais, especialmente ovelhas e carneiros 2 fio fabricado com esse pêlo: tecer lã 3 tecido fabricado com fio de lã: Vestiu a saia de lã escocesa. LABAREDA Ja-ba-re-da Sf [Co] 1 grande chama; língua de fogo: Labaredas desprendiam-se do vulcão. (Ab) 2 ardor; impetuosidade: as labaredas da polêmica. LÁBARO játtaro Sm estandarte; bandeira. LABASCO la-tas-co (Orduv)Adj envergonhado; desenxabido: Soropita saiu desguardado, labasco, lá demorara menos que passarinho em árvore seca. (COB) & Oc única em LR. LABELO label [6] Sm plataforma formada por pétala inferior de uma flor: orquídeas com longos labelos. LABÉU jabéu (Or duw) Sm mancha; desonra: Queria fugir do labéu de herege. LÁBIA kia St 1 fala envolvente para captar agrado ou favor: O corretor tem de ter boa lábia para vender. 2 esperteza; manha: Com sua lábia, ficou com metade da herança. LABIAL labial Adj 1 nos lábios: Apresentava sulcos labiais profundos. 2 dos lábios: musculatura labial 3 para os lábios: bálsamo labial (Fonéy 4 diz-se de fonemas como/b/ou/f/, cuja articulação utiliza os lábios Sf (Fonéy 5 fonema cuja articulação utiliza os lábios: O [9] de fio é uma labial. LÁBIL bi Adj instável; variável: material genético lábil. Q Ant estável, permanente. LABILIDADE kii-da-deSf 1 instabilidade: Os companheiros de partido demonstravam labilidade. 2 tendência patológica a demonstrar, alternadamente, estados de alegria e de tristeza: Sofria de labilidade emocional. & Ant firmeza. LÁBIO úbio Sm 1 cada uma das duas partes carnudas que limitam a abertura bucal; beiço: Usava batom vermelho nos lábios. 2 dobra cutânea múltipla situada no vestíbulo da vulva da mulher e das fêmeas dos mamíferos em geral 3 cada um dos rebordos de uma ferida. LABIODENTAL labio-dontal Adi (Fone) 1 diz-se de consoante para cuja articulação entram em contato lábios e dentes: O /f] uma consoante labiodental. St (Fonét) 2 consoante labiodental: O /v/ de vida é uma labiodental sonora. LABIOPALATAL la-bio-pa-la-tal Adj dos ou relativo aos lábios e aovéu palatino: lesões labiopalatais. LABIRÍNTICO ia-bi-rínti-co Adj 1 em forma de labirinto; sinuoso: Tentou achar o caminho pelos corredores labirínticos do jardim. 2 complicado; complexo: O sistema tributário não pode ter uma estrutura labiríntica. 3 cheio de labirintos; irregular: 4 exposição mostra uma cidade labiríntica. 4 diz-se de líquido do labirinto ou ouvido interno. LABIRINTITE ta-birinsite Sf inflamação do labirinto ou ouvido interno: A labirintite compromete o equilíbrio. LABIRINTO k-birin-to Sm [Co] 1 construção com divisões tão complicadas que se torna difícil achar a saída: O monstro ficava preso num labirinto. 2 qualquer lugar com um emaranhado de passagens: Os corredores do metrô formam um enorme labirinto subterrâneo. 3 desenho formado de linhas sinuosas ou em disposição irregular; Suas estampas nos conduzem a um labirinto de cores. 4 parte do ouvido interno: O labirinto do ouvido ajuda o corpo a se equilibrar. 5 bordado feito sobre tecido com fios intercalados em forma de grade; crivo 6 emaranhado: O labirinto de fios provocou um curtocircuito. [Ab] 7 embaraço; complicação; caos: o labirinto dos conflitos burocráticos 8 enredamento: os labirintos da memória 9 desarranjo; confusão: O jovem se isolava num labirinto mental. LABIRINTODONTE iabi-tin-to-don-te Sm anfíbio pré-histórico caracterizado por dentes de estrutura complexa semelhante a labirinto. LABOR lao Sm 1 trabalho intenso; faina; labuta: longos dias de labor 2 atividade; tarefa: Após os exercícios, veste-se e começa seus labores. 3 esforço: O labor para eleger o amigo foi recompensado. O Ant para 1 e 2 ócio. LABORAL iatoral Adi relativo ao trabalho ou aos trabalhadores; trabalhista: associações laborais. & A variante laborial é pouco usada. LABORAR Jato Vi 1 exercer mister; fazer o seu ofício; trabalhar: No mosteiro, a divisa era orar e laborar. 2 entrar em atividade; funcionar: Sem a lenha as fornalhas não podiam laborar. Vt3 trabalhar; cultivar; lavrar: laborar os campos (+em) 4 cair; incorrer: Se laborou em equivoco, é melhor confessar. LABORATIVO ia-bo-rativo Adj de trabalho: O acidente resultou em diminuição da capacidade laborativa. LABORATORIAL lato-rato-rial Adj de laboratório: 4 vacina passou por testes laboratoriais. LABORATÓRIO la-bo-ra-tó-ri:o Sm [Co] 1 local onde se realizam experiências, investigações científicas, análises, revelações fotográficas [Ab] 2 atividade que serve como experiência ou aprendizado; oficina: A escola vai oferecer um laboratório de redação durante as férias. 3 estudo do meio em que vive um personagem que o ator irá representar: Antes de iniciar as gravações, os atores farão um laboratório. LABORATÓRIO ESPACIAL la-bo-ra:tó-ri:o es:pa-ciral Sm veículo equipado para obtenção de dados científicos sobre o espaço externo. LABORATORISTA latbo-rato-rista S quem trabalha em laboratório: O laboratorista fez as fotos secarem muito depressa. LABORIAL laboral v. laboral.

================================================================================

Page 236
laboriosamente LABORIOSAMENTE ks bori;o-sa-men-te Adv 1 caprichosamente; elaboradamente: 4 blusa tinha sido laboriosamente bordada. 2 cuidadosamente: Os efeitos especiais foram ocultados laboriosamente. 3 com muito esforço; trabalhosamente: Aprenderam laboriosamente a desenredar aquela incrível tabela. LABORIOSIDADE iabo-1i:0-si-da-de St capacidade de trabalho; operosidade: Aplicava-se com a laboriosidade de uma formiga. LABORIOSO la.bo-ri-0so Adj 1 que trabalha muito; trabalhador: Meu pai foi um homem laborioso. 2 diligente; ativo: mente laboriosa 3trabalhoso; difícil; penoso: 4 aprendizagem da leitura foi laboriosa. 4 complexo: elaborado: laboriosas mentiras. € Ant para 1 e2 preguiçoso. LABORTERAPIA la-borte-ra-pi-a Sf terapia ocupacional: 4 laborterapia pode até ajudar a reduzir a pena do detento. LABRADOR habra-dor S 1 cão de caça farejador e perseguidor, de tamanho médio e pêlo curto Adj 2 diz-se desse cão. LABRADORITA Ja-bra-do-rita Sf feldspato de cores variadas, do marrom ao esverdeado. €& Do Top Labrador, península do Canadá onde foi descoberta. LABREGO, ta:bre-go [8] (Or dww) Sm indivíduo grosseiro: 4 dona da fazenda não gostava de conversar com os labregos. LABREGO,/LAMBREGO ta-bre-go/am-bre-go Sm diabo. LABUTA ha:bu-ta (Ordww) St trabalho intenso; labor: Uma soneca o ajuda a descansar da labuta da manhã. E Ant ócio. LABUTAR ha-butar Vi 1 trabalhar muito; lutar no trabalho pesado: Labuta mais de cingiienta horas por semana. Vt (+para) 2 esforçar-se: Labutava para criar os seis filhos. LACA laca (jSf 1 pigmento resultante da fixação de corante sobre um suporte geralmente mineral; goma-laca 2 verniz da China, preto ou vermelho; charão: armários com acabamento em laca vermelha 3 verniz usado na pintura de automóveis: O metal da carroceria é envernizado com laca. 4 objeto revestido de verniz da China: Sua casa tinha muita laca. LAÇADA la-ça-da St [Ab] 1 nó: Deu uma laçada na corda. 2 passagem do fio na agulha de tricô ou de crochê, formando uma alça: Faça dois pontos juntos e depois uma laçada. 3 ponto de agulha: Costuram passando as laçadas em movimentos rítmicos. 4 modo de atirar o laço: Desde pequeno o pai o instruira nas laçadas. [Co] 5 laço que se desata facilmente; nó corredio com uma única alça: Tirou a laçada que prendia o cabo ao ferro. 6 alça formada com o corpo ou com o rabo: 4 cobra soltou as laçadas em redor do bicho morto. LAÇADEIRA laa-dei-ra Sf peça da máquina de costura que dá laçadas. LAÇADOR kça-dor Sm pessoa que tem facilidade para manejar o laço: O peão sempre fora um ótimo laçador de bois. LACAIO la-caio (Esp) Sm 1 criado: O diplomata sempre era auxiliado por seu lacaio. 2 (Deprec) pessoa subserviente, que se humilha para obter vantagens: um governo de lacaios; os lacaios do imperialismo Adi 3 que é servo; servil: um país lacaio do fascismo. LACANIANO laca-ni-a-no Adi que segue o Lacanismo: Consultou um analista lacaniano. LACANISMO jlaca-nis-mo Sm doutrina de Lacan (1901-1981), psicanalista francês que reinterpretou a doutrina freudiana pela metodologia estruturalista: O lacanismo se tornou bastante forte na França. k LAÇAR lagar Vt 1 prender com laço ou laçada: O vaqueiro laçou o bezerro pelo pescoço. 4 sucuri laçou o animal. 2 prender; amarrar: laçar uma pulseira; Não conseguiu laçar os sapatos. 3 conquistar; atrair: O time ainda não conseguiu laçar um bom artilheiro. LAÇAROTE la-çaro-te Sm laço grande: Tônia trazia laçarotes de fita azul nas pontas das tranças. LACEDEMÔNIO -ce-de-mó-ni:o Sm grego natural da cidade-estado de Lacedemônia ou Esparta; espartano: Os lacedemônios estavam em guerra por causa de um território. LACERAÇÃO lace-ra:ção St [Ab] 1 dilaceração: a laceração da vestimenta 2 machucadura: laceração do corpo 3 fragmentação; mortificação: O poeta sentia-se em estado de laceração. [Co] 4 ferida; rasgão: suturar as lacerações do figado. LACERADO ka-ce-ra-do Adj 1 muito ferido; machucado: O médico conseguiu restabelecer a circulação na mão lacerada. 2 danificado; rasgado: As páginas do livro estavam laceradas nas margens. 3 aflitivo; mortificado: O público percebeu a tensão no canto lacerado. LACERANTE lace-rante Adj 1 que causa laceração; dilacerante: ferimentos lacerantes 2 que aflige; mortificante: contradições lacerantes. LACERAR acer Vt 1 dilacerar; rasgar: O demente lacera as roupas. 2 machucar; ferir: O ácido lacerou suas costas. 3 mortificar; atormentar: O sentimento de culpa lacerava sua alma. LACERDISMO kcerds-mo Sm pensamento ou ação política do governador do antigo estado da Guanabara, Carlos Lacerda (19141977): O lacerdismo ainda rendia votos no estado. LACERDISTA lacer-dista Adj 1 partidário do lacerdismo: O pai lacerdista não via com bons olhos aquelas leituras. 2 próprio do lacerdismo: um conservadorismo lacerdista S 3 pessoa partidária do lacerdismo: A politica opunha os lacerdistas aos getulistas. LACERTÍLIO Iacertitio Sm 1 (20) réptil da subordem dos lagartos, de corpo delgado com pequenas escamas e patas com cinco dedos; sáurio (ex: lagartixa) [P] 2 essa subordem de répteis: Os iguanas fazem parte dos lacertilios. Adj 3 da subordem dos lagartos: réptil lacertílio. LAÇO hço Sm [Co] 1 nó corredio com alça(s), que se desata com facilidade: gravata borboleta com laço pronto 2 armadilha de caça: A raposa caiu no laço. [Ab] 3 conexão; elo: Os laços sintáticos eram frouxos. (+com) 4 vínculo; ligação: laços com o passado 5 compromisso; aliança: 4 Mongólia busca manter os laços com a Rússia. O (i) Cp lasso (ii) Construções equivalentes a 4: os laços entre a Mongólia e a Rússia; os laços entre os dois países; os laços dos dois países. LACONICAMENTE ka-co-ni-ca-men-te Adv com poucas palavras; resumidamente; concisamente: Respondeu laconicamente a todas as questões da prova. LACÔNICO ta-cô-i-co Adi conciso; breve: uma resposta lacônica. & (i) Ant prolixo; loquaz (ii) Do Top Lacônia, região da Grécia onde ficava Esparta, cidade-Estado com vida muito disciplinada e rígida, o que envolvia também falar apenas o necessário. LACONISMO Ilaxo-nis-no Sm modo lacônico de falar ou de escrever; concisão: Carlos detestava o laconismo da cunhada. LAÇOS DE SANGUE k-ços de san-gue Sm pl consangiinidade; parentesco: Estavam impedidos de se casar por laços de sangue. LACRAÇÃO iacração St 1 ação de fechar com lacre para impedir a abertura: 4 loja pertence a uma franquia de lacração de bagagens. 2 aplicação de lacre no emplacamento de veículos: A revendedora providenciava a lacração do veículo. LACRADO lacra-do Adi 1 selado com lacre ou objeto apropriado: envelope lacrado 2 fechado: As fronteiras estavam lacradas. LACRAIA lacraa (A) St 1 pequeno animal de corpo alongado, com número variável de segmentos, cada um com um par de patas, sendo o primeiro provido de apêndices para inoculação de veneno; escorpião. & Ocorrem também as formas centopéia, escolopendra, lacrau. LACRAMENTO lacra-men-to Sm lacração. € Forma muito pouco usada. LACRAR iacrarVt 1 fechar hermeticamente: máquina de lacrar embalagens 2 trancar: Mandaram lacrar o escritório da vítima. 3 fechar com lacre: lacrar cartas; lacrar bombas de combustível. LACRAU lacrau (4) Sm 1 escorpião; lacraia: 4 menina picada por um lacraumorreu. 2 pessoa traiçoeira: Chefiados pelo escrevente, os lacraus mandaram a carta anônima. LACRE iacre (Ar) Sm 1 resina colorida para fechar cartas, garrafas etc. 2 aquilo que serve para fechar: Vários produtos alimentícios ganharam lacres de segurança. 3 (Colog) jaspe vermelho: Nesse rio havia dessas pedras chamadas lacre. 4 árvore de folhas alongadas, flores avermelhadas e bagas escuras com sementes vermelhas. LACRIMAÇÃO la-cri-ma-ção Sf produção de lágrima: As lentes de contato podem causar coceira e lacrimação. LACRIMAL/LAGRIMAL la-cri-malfa-gri-mal Adj 1 por onde sai ou escorre a lágrima: pontos lacrimais 2 onde se localizam os canais por onde saem as lágrimas: seio lagrima! 3 que produz lágrima: glândulas lacrimais Sm 4 olho-d'água: Secara-se o lagrimal. LACRIMATÓRIO lacri-mató-ri:o Adj de produção de lágrimas: Esfriar a cebola na geladeira torna o fator lacrimatório mais fraco. LACRIMEJAMENTO Ia-ci:me-ja-mento Sm abundante secreção de lágrimas: O olhos apresentavam lacrimejamento constante.

================================================================================

Page 237
LACRIMEJANTE lacri-me-jante Adj 1 que lacrimeja: olhos lacrimejantes 2 que provoca lágrima; lacrimoso: gás lacrimejante 3 lamentoso; choroso: cantar boleros lacrimejantes. LACRIMEJAR k-cri-me-jar Vi 1 chorar: 4 mãe lacrimejava sempre que assistia a filmes na tevê. 2 deitar lágrimas: Esguicharam éter no olho do adversário, que começou a lacrimejar. LACRIMOGÊNICO la-cri-mo-gê-ri-co Adj lacrimogênio. €) Forma muito pouco usada. LACRIMOGÊNIO ia-crimo-gê-ni:o Adj 1 que provoca lágrimas: gás lacrimogênio 2 piegas; sentimental; um romance lacrimogênio Sm 3 pieguice: Não tinha tempo nem gosto para o lacrimogênio. LACRIMOSO laxri-mo-so Adj 1 lamurioso; choroso: viva lacrimosa; conversa lacrimosa 2 com lágrimas; lacrimejante: olhos lacrimosos 3 que provoca lágrimas: um drama lacrimoso 4 de lágrimas: Tentava estancar a torrente lacrimosa com um lenço. & A forma lagrimoso é muito pouco usada. LACTAÇÃO ho-ta-ção St 1 amamentação: Durante a lactação, a mãe deve se alimentar bem. 2 estado em que há secreção de leite: técnicas para recuperar a lactação das cabras. LACTALBUMINA/LACTOALBUMINA kac-tal-bu-mi-na/lac-to-al-bu-mi-na Sf (Quim) albumina presente no leite e usada em adesivos e vernizes. LACTANTE kc:tan:te St 1 aquela que está amamentando: As lactantes não precisavam ficar em filas. 2 que está amamentando: As mulheres lactantes não precisam respeitar o rodízio. & Cp lactente. LACTÁRIO hac:tári:o Sm instituição onde se dá assistência ao lactente. LACTASE lactta:se Sf (Quim) enzima intestinal que possibilita a digestão da lactose do leite. LACTATO jac:tasto Sm (Quim) designação genérica dos sais ou ésteres dos ácidos lácticos. LACTENTE kac:tente S ser que ainda mama: 4 fórmula era indicada para recém-nascidos e lactentes. & Cp lactante. LÁCTEO láo+e:o Adj 1 feito com leite; originário do leite: sobremesas lácteas 2 de derivados do leite: indústrias lácteas. & A variante látea é pouco usada. LACTESCENTE/LATESCENTE lac-tes-cen-te/attes-cen-te Adj com aparência de leite; leitoso: ligúiido lactescente; tons latescentes. LACTICÍNIO kacticínio v. laticínio. LÁCTICO v. lático. LACTOALBUMINA v. lactalbumina. LACTOBACILO kac-to-ba-cto Sm bactéria láctica: Lactobacilos estão ligados à cárie dental. LACTOFERMENTAÇÃO iac-to-ter-men-ta-ção St fermentação láctica que tem como matéria-prima o leite, soro do leite ou vegetais: Realizavam diariamente o teste de lactofermentação do leite. LACTOFLAVINA lacto-fiavi-na Sf substância corante que se apresenta sob a forma de um pó amarelo ou amarelo-alaranjado, encontrada em pequenas quantidades em todas as células vegetais e animais. LACTOGLOBULINA Jlacto-glo-bu-li-na Sf substância tirada do leite, depois de precipitar a caseína, saturando o líquido filtrado com sulfato de magnésio. LACTOSE iac-t-se St açúcar presente no leite. LACTOVEGETARIANO iac-o-ve-ge-ta-ri-a-no Adj que diz respeito a ou compreende essencialmente leite e vegetais: 4 alimentação do menino é lactovegetariana. LACUNA lacu-na Sf [Ab] 1 falha; omissão: 4 obra contém algumas lacunas e esquecimentos. 2 falta; carência: Montou uma empresa para suprir a lacuna de produtos dietéticos no mercado. 3 distância; diferença: Há uma lacuna ideológica entre os dois partidos. [Co] 4 espaço vazio: O aluno deveria preencher a lacuna com um pronome. LACUNAR lacu-nar Adi 1 que apresenta espaço vazio: crânio lacunar 2 que apresenta omissão ou falha: Fez uma tradução lacunar, com omissões inexplicáveis. LACUNOSIDADE ta-cu-no-si-da-de Sf estado daquilo que é lacunoso: A vitória régia se caracteriza por lacunosidade de estrutura. LACUNOSO Jta-curno-so Adj lacunar. LACUSTRE lacus:tre (Fr) Adj 1 de ou relativo a lago: Ingressou no país por via lacustre. 2 que vive à beira ou nas águas de um lago: ladrão animais lacustres; populações lacustres 3 que está sobre um lago: casas lacustres apoiadas em estacas. LADAINHA lacda-inha St 1 oração formada por uma série de invocações aos santos ou à Virgem: uma ladainha em louvor a Santa Rita 2 discurso repetitivo; lengalenga: Teve de ouvir uma ladainha sobre a preservação da natureza. 3 cantilena: O músico solta sua ladainha numa ótima faixa do álbum. 4 ruído que se repete: a ladainha das ondas nas pedras. & É forma popular de litania. LÃ DE AÇO ce aço St chumaço de aparas de aço, para limpeza de panelas, ladrilhos, etc. LADEADO la-de-a-do Ad) (+de/por) 1 acompanhado, seguido de lado: A noiva estava ladeada pelas madrinhas. 2 colocado, sito ao lado: Da torre víamos a alameda ladeada de oitis. Adv 3 de lado: Os potrinhos pulavam ladeado. LADEAR fa:de-arVt 1 colocar-se ao lado de; acompanhar ou seguir ao lado de: O barco ladeou a enseada rumo ao porto. 2 estar situado ao lado de: Duas estátuas ladeiam o altar-mor. 3 não tratar diretamente de; desviar-se de: 4 análise crítica apenas ladeou o livro. Ni4 andar de lado: O cavalo ladeou até encostar na porteira. LADEIRA ladeira St 1 rua mais ou menos íngreme: O carro trepidava na ladeira. 2 inclinação acentuada de terreno; declive: Pararam ao chegar na ladeira da rua. 3 encosta: O esporte é praticado nas ladeiras do monte. LADEIROSO |a-dei-ro-so Adj que se apresenta em ladeira; inclinado; ingreme: um caminho ladeiroso. LÃ DE VIDRO já de v-dro St massa de fibras vítreas semelhante a lã e que é usada como isolante: As janelas acústicas têm dispositivo de lã de vidro num dos lados. LADINO ka-di-no Adi 1 astuto; manhoso; esperto: Foram iludidos por curandeiros ladinos. 2 que denota astúcia ou manha: ar agudo e ladino 3 relativo ao idioma trazido para a Europa central e meridional e para o Norte da África pelos judeus expulsos da Espanha em 1492: cancioneiro ladino Sm 4 pessoa manhosa e esperta: O ladino ostentava honestidade para enganar os incautos. 5 índio ou escravo negro com certo grau de aculturação: Os ladinos formaram novas comunidades a partir da herança africana. 6 lingua falada por comunidades judaicas na Europa central e meridional e no Norte da África, trazida para esses países pelos judeus expulsos da Espanha em 1492: Os judeus sefarditas mantiveram como língua o ladino. & (i) É forma divergente popular de latino (ii) Ant para 1a4 bobo. LADINOSO tad-no-so Adj ladino. €3 Forma muito pouco usada. LADO h-do Sm (Co) 1 região situada à direita ou à esquerda de um corpo, de um objeto, de um lugar: A lareira tinha uma abertura no lado. 2 face de um sólido: os lados do cubo 3 parte oposta a outra: Sílvio a esperava do outro lado da rua. 4 parte competidora: Mesmo em lados opostos, os dois jogadores continuaram amigos. 5 facção; grupo: 4 proposta atendeu só ao lado oposicionista. 6 flanco; ilharga: Vivia com uma dor do lado. (PI) 7 redondezas; proximidades: A vila fica lá pelos lados da represa. (Ab) 8 direção: As chuvas espalharam lixo por todos os lados. 9 linha de parentesco; ramo: Não podia esperar ajuda daquele lado da familia. 10 aspecto; ângulo; feição: Não tome as coisas por esse lado. M opinião; parecer: Não quis ouvir o meu lado da história. p 1. a 1. próximos um do outro; paralelo: Os dois barcos navegavam lado a lado. ao 1. (+de) (i) vizinho; próximo: Na mesinha ao lado estava um belo abajur. (ii) juntamente com; além: Temos produtos híbridos ao lado de outros geneticamente mais puros. (iii) em companhia: Trabalhou longos anos ao lado da pesquisadora. (iv) à direita ou à esquerda: Sentou-se ao lado da irmã. del. (i) obliquamente; de viés: Percebeu que ela o olhava de lado. (ii) sobre o flanco: Para dormir, deitava-se de lado. de 1. a 1. de um extremo a outro: Rasgou o envelope de lado a lado. de um 1. para outro sem direção definida; em várias direções: Virava de um lado para outro, sem saber para onde ir. por outro 1. além disso: Por outro lado, a avaliação negativa foi menor do que a esperada. LADO FRACO ia:do fra-co Sm ponto menos firme; ponto vulnerável: Seu lado fraco era o medo do escuro. LADRÃO jaxirão Sm 1 quem furta ou rouba; larápio; gatuno: um ladrão de jóias 2 quem rapta ou seduz: Foram atrás do ladrão que lhe levara a filha. 3 quem priva alguém: Abominava aquele ladrão da reputação de inocentes. 4 pessoa desonesta; malandro: AA, se pegasse o ladrão que lhe vendera a rede! 5 saída para escoamento do excesso de líquido de um recipiente: O ladrão da caixa vazou

================================================================================

Page 238
ladrar água. 6 broto na base de um tronco, de um ramo ou no corpo das raízes de uma planta que cresce rapidamente, prejudicando o desenvolvimento normal dessa planta: É bom desbastar os ladrões no tronco. Adi 7 que rouba: Todos temiam o coronel ladrão de terras. 8 desonesto; trapaceiro: juiz ladrão 9 diz-se de animal que arrebenta a cerca para invadir plantação: boi ladrão » pelo 1. em grande quantidade: O metrô cuspia gente pelo ladrão. & (i) Em discurso direto, é insulto: Você está demitido, seu ladrão! (ii) Fem ladra. A forma ladrona é muito pouco usada. LADRAR k:drar Vil latir: Um cão surgiu ladrando. 2 proferir injúrias; esganiçar-se: Ladrando desse jeito, jamais os dois lados chegarão a um acordo. Vt 3 emitir com voz esganiçada: ladrar notas musicais. €& Normalmente não é usado na 1º pes. LADRAVAZ lacdra-vaz Sm 1 grande ladrão: A culpa é desses ladravazes que não consertaram o encanamento. Adj 2 muito patife: um gerente ladravaz. LADRILHADO ka-dri-ha-do Adj revestido ou pavimentado de ladrilhos: O chão ladrilhado brilhava de tão limpo. LADRILHAR Iadrilhar Vt 1 revestir com ladrilho: Ladrilhou a varanda. 2 pavimentar: ladrilhar ruas. LADRILHO Ja-dri-lho (Esp) Sm 1 placa de barro cozido, de cerâmica ou de cimento, empregada no revestimento de pisos: Pretende recuperar o chão de pequenos ladrilhos. 2 piso ladrilhado: Ele rodopiava como um bailarino sobre o ladrilho. LADRO Jla:ro Sm ladrão: Descobriu que o vizinho era um ladro dos piores. & Pouco usado. LADROAGEM is:dro-a:gem St 1 prática de roubo; ladrocira: Os dois eram parceiros na ladroagem. 2 tendência para o roubo: Pode-se acusá-lo de tudo, menos de ladroagem. & As formas ladroísmo, ladronice e ladronismo são menos usadas. LADROEIRA ta:iro-ei-ra Sf prática de roubo; falcatrua: Todos se queixavam das ladroeiras dos comerciantes. LADROÍSMO Jadro-is:mo Sm ladroagem. LADRONICE ia-dro-ni-ce St ladroagem. LADRONISMO ia:dro-nis-mo Sm ladroagem. LADY [kj:di) (Ing) St 1 na Inglaterra, tratamento dado às senhoras de elevada posição social: Lady Sarah conheceu o principe numa festa. 2 mulher refinada ou de elevada posição social: Estou uma lady, não brigo com ninguém. € Pl ladies. LAGAMAR Jla-gamar Sm cova em rio ou no mar. LAGAR la-gar (Or dv) Sm tanque no qual se espremem e se reduzem a líquido certos frutos: Os grãos de uva são esmagados em lagares. LAGARTA ja:garta St 1 larva de certos insetos: o bicho-da-seda na fase da lagarta 2 primeira fase da vida das borboletas, até à metamorfose em crisálida 3 esteira metálica articulada que substitui as rodas em tanques de guerra ou tratores pesados: o barulho das lagartas dos tanques no asfalto. LAGARTA-CABELUDA J-garta-ca-be-lu-da Sf lagarta urticante, de corpo revestido de finas cerdas, cujas pontas injetam veneno; taturana. LAGARTA DE FOGO lagarta de fo-go Sftaturana. LAGARTA-ROSA DA Ia-garta-ro-sa-da Sf larva de pequena mariposa, branca, com pintas e manchas rosadas, que ataca a semente do algodão. LAGARTEAR Iagartear Vi expor-se ao sol para aquecer-se, como fazem os lagartos: Até a princesa passa os dias lagarteando à beiramar. Sm exposição ao sol: Tudo é possível na ilha, do lagartear nas praias até o flanar nos bares. LAGARTEIO Iagartei-o Sm hábito de ficar descansando, geralmente exposto ao sol, como os lagartos: Os restaurantes à beira-mar são olocal predileto para um lagarteio. LAGARTIXA lagartixa (Or duv) St 1 pequeno lagarto de cor cinza ou rajada, rabo comprido e fino e patas com ventosas 2 pessoa alta e magra: Não agiento aquelas lagartixas esquálidas desfilando. 3 (Joc) alpinista: As duas lagartixas lideram o campeonato paulista de escalada esportiva. LAGARTIXAR k-gartixar Vi 1 lagartear: Lagartixar ao sol pode termais funções do que dourar o corpo. (+por) 2 locomover-se como lagartixa; esgueirar-se rapidamente: O gato lagartixou pelo gradil. LAGARTO lagarto Sm 1 réptil de quatro patas, corpo alongado e rabo comprido: um lagarto imóvel no vão do muro 2 carne fibrosa localizada na coxa dos bovinos: Foi ao supermercado comprar um corte de lagarto. LAGO &-go Sm 1 grande porção de água represada natural ou artificialmente 2 grande porção de líquido acumulado numa superfície; poça: O vinho derramou, formando um lago no piso. LAGOA lagoa St 1 pequeno lago: 4 chuva de inverno aumentou a lagoa. 2 porção de água pantanosa; atoleiro; charco: uma lagoa de lama. LAGOÃO Iago-ão Sm (Reg: AS) lagoa grande e funda que se forma no curso de arroios e sangas: O lagoão estava escondido pelos capins. LAGOFTALMIA Ia-got-tal-mi-a St (Meo) paralisia do músculo da pálpebra que a impede de recobrir completamente o globo ocular, quando fechada. LAGOSTA k-gos:ia [0] St 1 crustáceo com carapaça espessa e espinhosa, longas antenas e dez pés: É ilegal a pesca de lagosta miúda 2 prato feito com esse crustáceo: No jantar, pedi lagosta. LAGOSTEIRO ha-gos:ti-ro Sm aquele que pesca ou vende lagosta: Os lagosteiros vão pagar mais pela licença de pesca. LAGOSTIM lagostim Sm 1 crustáceo semelhante à lagosta, mas dela se diferenciando pela inexistência de longas antenas: Houve uma queda na pesca do lagostim. 2 prato feito com esse crustáceo: O menu tinha lagostim gratinado. LÁGRIMA lá-gri-ma St [Co] 1 líquido segregado pelas glândulas dos olhos com a função de umidificar a conjuntiva 2 aquilo que tem forma de gota: Uma lágrima de cristal ornava-lhe o colo. [Ab] 3 sofrimento; dor: Foi um ano de lágrimas para a família do prisioneiro político. [P] 4 choro: A história levou às lágrimas gerações de adolescentes. LAGRIMADO |a:gri-ma-do Adj molhado com lágrimas ou gotas: As folhas escorriam lagrimadas. Ficou com a vista lagrimada. LAGRIMAL v. lacrimal. LAGRIMOSO iagri-mo-so v. lacrimoso. LAGUNA laguna St lago pouco profundo de água salgada: O luar tremeluzia sobre a laguna. LAGUNAR a-qu-nar Adi relativo a laguna: Os bagres marinhos procuram as regiões lagunares na época da desova. LAIA kai-a (Or du) St (Deprec) espécie; caráter; feitio: Não se casou com ela porque não era da sua laia. » à 1, de à maneira de; como: Panos brancos tremulavam à laia de bandeiras. LAICATO ki-cato Sm conjunto dos cristãos leigos ou não-eclesiásticos: O líder do laicato condenou o catolicismo de esquerda. LAICIDADE Jaici-da-de St condição de laico; caráter não-religioso: A jornalista era a favor da laicidade da escola. LAICISMO kicismo Sm 1 laicidade: Privilegiar uma corrente religiosa esbarra no principio do laicismo do Estado. 2 tendência favorável à laicização: Os liberais alimentavam-se no arraigado laicismo. LAICISTA hicista Adj 1 adepto do laicismo(2): Houve forte pressão da corrente laicista contra o ensino religioso nas escolas. Sm 2 quem é adepto do laicismo: Os laicistas foram condenados à morte. LAICIZAÇÃO lsiciza-ção St ato de tornar laico ou leigo: No final do século XVII deu-se a laicização da moral. LAICIZA DO kixizza-do Adj que passou por processo de laicização: saber laicizado. LAICIZAR kai-cizar Vt 1 tirar do raio de ação da Igreja; tornar leigo ou secular; O filósofo laicizou o esquema de Tertuliano. [Pron] 2 tornar-se leigo; voltar a ser leigo: Descobriram que ele era um padre que se laicizara. LAICO tico Adi 1 que não tem caráter religioso; leigo: Partidos políticos laicos foram suplantados pelos islamitas. 2não-especializado; amador; leigo: Sua produção tem caráter laico. LAISSEZ-FAIRE [tese fés] (F1) Sm (Econ) princípio pelo qual o Estado não interfere nas atividades econômicas dos cidadãos: A privatização da companhia foi uma vitória do laissez-faire. LAIVO lavo (Orduy) Sm [Ab] 1 indício; traço; vestígio: um laivo de santidade [Co] 2 mancha; marca: Havia uns laivos escuros na parede. 3 desenho estreito, sinuoso e colorido; veio: um vestido com laivos escarlates. & Mais usado no pl. LAJE laje (Ordw)St 1 cobertura ou piso feito de concreto ou cimento: O prédio ainda estava na terceira laje. 2 placa de concreto ou pedra, para piso, suporte ou cobertura: 4 cobertura é de telha cerâmica sobre lajes pré-fabricadas. 3 rocha extensa, de superfície mais ou menos plana: O arquipélago é composto de ilhas-e de lajes:

================================================================================

Page 239
LAJEADO Ia-je-a-do Sm 1 pavimento coberto de lajes; lajedo: O lajeado do colégio tinha uma cruz bem no meio. 2 regato cujo leito é de rocha: o marulho da água do lajeado 3 afloramento mais ou menos extenso e plano de granito e quartzo: As pedras formaram um enorme lajeado. LAJEDO ta:je-do Sm 1 lugar onde há lajes; lajeado: Os trabalhadores escalaram o lajedo. 2 piso de lajes: Ao chegar ao lajedo da calçada avistou o velho devoto. LAJEIRO ta:ei-ro Sm afloramento de granito e quartzo mais ou menos extenso; lajeado(3). LAJOTA Ia;o-ta St pequena laje (2) para revestimento de pisos. LAMA, lama Sf [Co] 1 mistura pastosa de terra, ou argila, e água: As trilhas estavam cobertas de pedras e lama. 2 lodo: a lama do rio 3 lava: a lama do vulcão [Ab] 4 mancha na reputação; desonra: a lama da corrupção; A vida na marginalidade afundou-o na lama. LAMA, lama (Tibet Sm sacerdote budista: Os lamas devem ser celibatários. LAMAÇAL lamaçal Sm [Co] lugar onde há muita lama; lodaçal: Sem calçamento nem guia, a avenida era um lamaçal. (Ab) 2 estado de corrupção ou degradação: A corretora se envolveu no lamaçal dos títulos públicos. LAMACENTO je-ma-cento Adj 1 cheio de lama; em que há muita lama: estrada lamacenta 2 mole como a lama: Afundou os dedos na argila lamacenta. LAMAÍSMO ka-ma:is-mo Sm forma de budismo, da região do Tibete, cuja autoridade mais alta é o Dalai Lama: As práticas mágicas são um traço comum do lamaismo. LAMAÍSTA la:mais-ta Adj 1 que professa o lamaísmo: monges lamaístas 2 que pertence ao lamaísmo: templos lamaistas 3 relativo ao lamaísmo: princípios lamaístas 4 que segue a orientação do lamaísmo: budismo lamaista. LAMARCKISMO Ia:mar-ckis-mo Sm (Bio) teoria biológica evolucionista de Lamarck (1744-1829), que sustenta a transmissão hereditária de caracteres adquiridos. LAMARCKISTA la-marckis:ta Adj relativo ao lamarckismo: 4 tese lamarckista é que aprendemos por instrução. LAMBADA lam-ba-da (Or du) St [Ab] 1 golpe com chicote; chicotada: Deu uma lambada no cavalo, que disparou. 2 censura severa; descompostura: Ostrês jornalistas levaram uma lambada do editor-chefe. 3 golpe; impacto: Com a lambada da onda, caiu da prancha. (Co) 4 música sensual e alegre ou dança com movimentos laterais e sinuosos dos quadris que acompanha essa música: 40 som da lambada, até os franceses cairam na dança. 5 pequena porção; dose: uma lambada de pinga. LAMBADEIRO iam-ba-deiro Sm dançarino de lambada. LAMBAIO lam-baio (Or du) Sm criado de baixa condição: Não queria mais ser um lambaio. LAMBANÇA laman-ça St 1 sujeira: 4 cozinha estava uma lambança. 2 conversa fiada; mentira; proeza: Chega de inventar lambanças. 3 desordem; confusão: O garçom deixou cair a bandeja, provocando lambança no restaurante. 4 serviço feito sem capricho: Queria culparos outros pelas suas lambanças. 5 vadiagem; farra: Deu um golpe e voltou às lambanças parisienses. LAMBANCEIRO iam-ban-cei-ro Sm 1 indivíduo que faz ou gosta de vadiagem: Os lambanceiros só queriam sombra e água fresca. 2 indivíduo que gosta de contar vantagem: No bar todos ouviam as conversas do lambanceiro. Ad; 3 preguiçoso: O empregado lambanceiro atrasava-se todos os dias. 4 sem importância; miúdo: Andava por ali fazendo serviços lambanceiros. LAMBÃO lam-bão Sm 1 aquele que cumpre mal suas tarefas: Teve de refazer todo o serviço do lambão. Adi 2 imperfeito: conserto lambão. & Fem lambona. LAMBAREIRO lam-ba-reiro Adj guloso: estava revertido a roer sem esbarrar alguma coisinha, lambareiro, com o paladar aflito da velhice (COB) & Oc única em LR. LAMBARI lam-ba-i (Tupi) Sm pequeno peixe de água doce, de escamas prateadas. LAMBATERIA jam-ba:te-ri-a Sf danceteria onde se dança lambada: Um incêndio destruiu a lambateria em Porto Seguro. LAMBAZ lam-baz Sm 1 esfregão que se usa a bordo para enxugar o convés: Ninguém mais quis mergulhar o lambaz no balde. Adj 2 (us) comilão. lambuzado LAMBIDA lambda Sm décima primeira letra do alfabeto grego, correspondente ao L. LAMBDÓIDE tmb-dói-de Adi (Ana) 1 que tem a forma de um lambda: fontanela lambdóide St 2 união do osso occipital aos parietais, que tem a forma de um lambda: Observou-se fechamento unilateral da lambdbóide. LAMBE-BOTAS lam-be-botas S pessoa bajuladora: Aquele cara safado era um lambe-botas dos governantes. LAMBEDEIRA lam-be-dei-ra St (Po) 1 faca comprida e estreita; parnaíba; lapiana: Meteu-lhe a lambedeira na barriga. 2 diz-se dessa faca. LAMBEDOR km-be-dor Sm xarope usado nas doenças de pulmão, laringe e garganta: O lambedor de cambará dá sustança ao peito. LAMBE-LAMBE lambe-lam-be Sm (Colog) fotógrafo ambulante: O lambe-lambe da praça tirava retrato dos passantes. LAMBER lamber Vt 1 passar a língua em: O cãozinho lambeu o visitante. 2 adular; bajular: Não adiantava lamber o supervisor. 3 tocar de leve; roçar: Um vento fresco lambia seus cabelos. 4 aproximarse de; beirar: A letra da canção lambe o piegas. 5 atingir; arrasar: tragédia lambeusua familia toda. 6 (Colog)revisar com zelo excessi O autor escrevera e lambera seu romance. p 1. os beiços demonstrar contentamento ou desejo: uma receita de lamber os beiços 1. (as) botas/(os) sapatos humilhar-se para agradar; adular: Lambia sapatos dos executivos das multinacionais. Para fazer carreira, era capaz de lamber as botas do chefe. 1. as feridas tentar recuperar-se de uma perda ou derrota: O mercado ainda vai lamber as feridas por muito tempo. À. sabão usada para afastar alguém indesejável; constitui insulto leve: Mandei o importuno lamber sabão. Vá lamber sabão, seu trouxa! LAMBIDA lam-ti-da Sf movimento da língua sobre alguma coisa: O menino levou uma lambida do bezerro. LAMBIDELA lam-bi-de-la St 1 pequena lambida: O porquinho-da-india deu uma lambidela em seu dedo. 2 (Colog) gorjeta: O porteiro do hotel ficou esperando pela lambidela. LAMBIDO lam-ti-do Adj 1 em que se passou a língua: Só me deu o caroço da manga quando ele estava chupado e lambido. (Colog) 2 desgracioso; sem volume: cabelos lambidos 3 apurado em excesso: De tão bem trabalhada a poesia tornou-se lambida. 4 sem graça; desenxabido: Não foram recebidos pelo coronel e voltaram de cara lambida. 5 afetado; presumido: Dona Zefinha ficou toda lambida quando começaram a aplaudir suas canções. 6 bem-arrumado; impecável: Quero ver esta rua lambida até amanhã cedo! LAMBISCAR km-bis-car Vt1 beber ou comer pouco; beliscar: Lambiscouuns aperitivos e foi-se embora sem jantar. Vi2 comer pouco de cada vez, mas com fregiência: A criança só gostava de lambiscar, alimentava-se muito mal. LAMBISGÓIA lam-bis-góia Sf (Denrec) mulher intrometida; mexeriqueira: 4 lambisgóia contou tudo para a minha mãe. LAMBREQUIM lam-bre-quim (Ft) Sm enfeite pendente para beiral de telhado, cantoncira, cortina etc: O castelo era ornado de lambrequins. LAMBRETA lam-bre-ta (ita) Sf motocicleta com rodas de raio menor, pneus mais largos e com assento mais amplo. & Do Top Lambro [+suf -etta], rio que banha Lambrate, distrito de Milão (Itália), onde se fabricavam essas motos. LAMBRETEIRO lam-bee-teiro'S 1 pessoa que dirige lambreta: O lambreteiro levou um tombo ao fazer a curva. Ad; 2 que dirige lambreta: No posto ele se encontrou com uns italianos lambreteiros. LAMBRI amb (F) Sm revestimento de madeira, estuque ou mármore, nas paredes ou teto de uma sala. LAMBUJA/LAMBUJEM lam-bu-ja/lam-bu-jem Sf [Ab] 1 (Colog) vantagem que o jogador oferece a seu adversário; lambujem: Dobrou a aposta e ainda deu lambuja. Com o título recebeu de lambugem alguns direitos [Co] 2 gorjeta: Não recebeu lambuja pelo serviço. » de 1, além do combinado; de quebra: Ganhou dois dias de lambujem para fazer o trabalho Ê LAMBUZADA lam-buza-da St passada leve: Com duas lambuzadas de desodorante, estava pronto para sair. LAMBUZADO lam-buza-do Adj 1 engordurado; sujo; melado: rosto lambuzado de cremes 2 banhado; batido: um terraço lambuzado de sol3 meloso ou adulador; baboso: um discurso todo lambuzado Sm 4 ato de lambuzar; emporcalhamento: Aquele lambuzado que ele “faz nas telas um computador faria melhor.

================================================================================

Page 240
lambuzar LAMBUZAR jam-buzar Vt 1 emporcalhar, especialmente com comida; sujar: Lambuzaram o rosto de mel. 2 sujar-se; emporcalharse: O mecânico se lambuzara ao passar graxa nas peças. & A acepção 2 ocorre mais na forma reflexiva. LAMBUZEIRA km-bu-zi-ra St sujeira produzida por substância viscosa: Ficava a maior lambuzeira na cozinha. LAMÊ kmé (F) Sm tecido muito brilhante, usado em traje especial ou fantasia. LAMEAL la:me-al Sm lamaçal. &) Forma muito pouco usada. LAMECHA ja-me-cha Adj (Lus) piegas. LAMEIRA ia-mei-ra St lameiro. LAMEIRO la:mei-ro Sm 1 lugar onde há muita lama; atoleiro; lamaçal: o lameiro do chiqueirinho 2 poça: um lameiro de sangue Adj 3 próprio para lama: pneu lameiro. LAMEJINHA ja-me-j-nha Sm (Lus) variedade de amêijoa pequena. LAMELA lame-la Sf lâmina delgada: 4 lamela média divide as duas células filhas. LAMELAR a-me-ar Adj formado de pequenas lâminas ou lamelas: minérios lamelares. LAMELIBRÂNQUIO is-me-trân-qui;o Sm 1 espécime da classe de moluscos desprovidos de cabeça, com o corpo revestido por concha de duas valvas laterais (ex. ostra; marisco); pelecipode [PI 2 essa classe de moluscos. LAMENTAÇÃO k:mentta-ção Sf 1 choro com queixumes; lamento; lamúria: Não suportava mais aquela lamentação. 2 choro com gemido ou grito de dor: Nos fundos da casa ouviam-se as lamentações. 3 manifestação de pesar, lástima: Houve elogios ao morto e lamentações sobre a sua ausência. & Mais usado no pl. LAMENTAR k:men:tar Vt 1 manifestar descontentamento, arrependimento ou pesar; lastimar; deplorar: O general lamentava a perda do poder. 2 chorar; prantear: Os pescadores lamentaram a morte do colega. 3 queixar-se de; lastimar-se de: Os agricultores não lamentam a própria sorte. (Pron) (+de) 4 queixar-se; lamuriar-se: 4 atleta lamentava-se de sua condição. LAMENTÁVEL t-mentá-vel Ad) 1 digno de compaixão; deplorável: A queda deixou-a em estado lamentável, 2 digno de censura; condenável; 4 sua falta de atenção com os clientes é lamentável. 3 infeliz; infausto: um lamentável acidente 4 de má qualidade; péssimo: 4 casa de shows tinha acústica lamentável. LAMENTAVELMENE la-men-ta-vel-men-te Adv expressa uma atitude negativa do falante diante do que se diz; infelizmente: O ódio, lamentavelmente, sobrepunha-se a tudo. LAMENTO J-mento Sm [Ab] 1 queixa; pranto: Falava em tom de lamento. (Co] 2 gemido: Ele gemia e o lamento invadia a casa. 3 som semelhante a gemido: o lamento do violoncelo 4 canto fúnebre: O manuscrito continha lamentos. LAMENTOSAMENTE |a:men-tosa-men-te Adv de modo lamentoso; tristemente: Começou a queixar-se lamentosamente. LAMENTOSO ha:men-to:so Adi 1 plangente; choroso: poesia lamentosa 2 que se lamenta; queixoso: um povo lamentoso 3 que lembra ou que se refere a lamento: um assobio lamentoso 4 que produz som lúgubre; plangente: chuva lamentosa. LÂMIA ú-mia Stna mitologia grega, monstro devorador de crianças, com cabeça e peito de mulher e corpo de serpente: As lâmias da Grécia Antiga eram verdadeiras mulheres vampiras. LÂMINA lámi-na Sf 1 instrumento cortante: O soldado teve o corpo cortado pela lâmina. 2 parte cortante de um instrumento: a lâmina afiada da arma 3 instrumento de barbear; gilete: Ele só se barbeava com lâminas. 4 chapa delgada: O vento não passa pela invisível lâmina de vidro. 5 pequena placa de vidro usada em laboratórios: Colocou o material numa lâmina para o exame. 6 qualquer material em forma achatada e delgada; lasca: Avivava a pinga com uma lâmina de carvalho antigo. 7 camada rasa: a lâmina líquida na superficie do tanque 8 chama; labareda: lâminas de fogo 9 a parte plana das folhas. LAMINAÇÃO tmi-na-ção Stredução a lâmina: 4 laminação de aço para produção de chapas vai dar altos lucros. LAMINADO jka-mi-na-do Adj 1 em forma de lâmina: O revestimento éfeito de madeira laminada. 2 composto de lâminas ou camadas: papel laminado de alumínio Sm 3 madeira compensada composta de lâminas: Essa madeira é utilizada em laminados. 4 lâmina ou material rígido em formato de lâmina: Aumentou a exportação de laminados de aço. LAMINADOR Ja:mi-na-dor Sm máquina com que se fazem lâminas ou com que se reduz a espessura de peças de metal. LAMINADORA jlami-na-do-ra Sf 1 usina que produz laminados: 4 fábrica já é a maior laminadora da América Latina. 2 máquina para plastificar papel: 4 central gráfica possui uma laminadora para plastificar o papel. LAMINAR laminar Vt 1 reduzir a lâminas: laminar o aço Adj 2 em formato de lâmina: vidro laminar. LÂMPADA lim-pada St1 objeto para obter luz artificial, destinado a iluminação: No Natal o número de lâmpadas acesas bate recordes. 2 fonte de radiação eletromagnética visível, infravermelha ou ultravioleta: lâmpada infravermelha. LAMPADÁRIO lm-pa-dá-ri;o Sm peça destinada a iluminação ou ornamentação, presa ao teto ou a um braço, em geral por meio de correntes, de onde pendem dispositivos para colocação de velas: O lampadário de prata da igreja de São Bento era muito valioso. LAMPARINA lam-pa-ti-na (Esp) Sf pequeno recipiente em que um pavio mergulhado em óleo, querosene ou álcool, quando aceso, fornece luz fraca. LAMPEIRO lam-pei-ro Adj 1 ágil; ligeiro: O padre saiu lampeiro como entrara. 2 espevitado; petulante: Rosalinda se vestia, toda lampeira. LAMPEJANTE jm-pe:an-te Adj que possui a faculdade de lampejar: pedras preciosas lampejantes. LAMPEJAR lam-pe-jar Vi 1 emitir brilho momentâneo: Luzes de flashes lampejaram nas arquibancadas. 2 faiscar; cintilar: A prata dos estribos lampejava. Vt 3 deixar entrever lampejos de: 4 boca lampejava dentes de ouro. 4 manifestar; expressar: Seus olhos lampejam ódio. LAMPEJO hm-pejo Sm [Co] 1 clarão: lampejos causados pelo fogo 2 brilho repentino: Viu nos seus olhos um lampejo. 3 faísca; cintilação: olampejo das ametistas [Ab] 4 manifestação rápida de uma idéia ou sentimento: um lampejo de fraternidade. LAMPIÃO hm-pi-êo (Ita) Sm lanterna com reservatório para combustível, portátil ou fixa. LAMPÍRIO iam píri:o Sm pirilampo; vaga-lume: Viam-se as luzes dos lampírios presos em saquinhos. LAMPREIA lam-prei-a Sf peixe marinho semelhante à enguia, que ocorre nas regiões temperadas e subárticas da Europa. LAMÚRIA kmú-t:a St lamentação; lamento: Ouviu as lamúrias do tio enquanto esperavam o avião. & Do Lat lemuria, “festividades em honra dos Lêmures ou almas do outro mundo”. LAMURIANTE lamu-i-an-te Adj 1 que vive se queixando: uma velha pedinte lamuriante 2 que revela lamúria ou queixa; lastimoso: sussurros lamuriantes. LAMURIAR ia-mu-risar Vi [Pron] 1 queixar-se; lamentar-se: 4 velha só falava nisso, lamuriando-se. Wt2 dizer em tom de lamúria; lamentar: Lamuriava(-se) que os filhos não sabiam poupar. LAMURIENTO k-mu-r-en-to Adj 1 que faz queixas; queixoso: Estava irritado com a velha lamurienta. 2 que revela lamúria; lamurioso: uma canção lamurienta. & As formas lamuriento e lamuriante ocorrem equilibradamente. LAMURIOSO Jamu-ri-o-so Adj 1 que faz lamúria; lamuriante: Célia foi-se embora ofendida e lamuriosa. 2 que revela lamúria: voz lamuriosa. LANA-CAPRINA l-na-caprna Sf questão de pouca monta; insignificância: Tudo que disseram é pura lana-caprina. » de |. de pouca monta; insignificante: argumentos de lana-caprina. LANÇA lança Sf 1 arma ofensiva de arremesso: Os soldados do batalhão estavam perfilados com suas lanças. 2 haste terminada em lâmina pontiaguda: as lanças pontiagudas dos prédios. LANÇA-BOMBAS lança-bom-bas Sm pequeno canhão de cano curto ou morteiro para lançar bombas a curta distância. LANÇA-CHAMA(S) tn-ça-cha-ma(s) Sm aparelho para lançar, contra o inimigo, jatos de combustível líquido inflamado. LANÇAÇO hn-ça-ço Sm golpe de lança; lançada: O cavaleiro foiatingido por um lançaço. LANÇADA an-ça-ia Sf golpe de lança; lançaço: O soldado recebeu uma lançada na perna. & Tanto lançaço como lançada são formas pouco usadas.

================================================================================

Page 241
LANÇADEIRA kn-ça-dei-ra St 1 peça do tear que contém uma bobina em que se enrola o fio: As lançadeiras em funcionamento teciam sem parar. 2 pessoa que trabalha com essa peça de tear: A fábrica emprega lançadeiras aprendizes. 3 numa máquina de costura, a peça que contém e dirige o fio do lado avesso 4 foguete espacial capaz de mandar uma carga útil para o espaço: 4 lançadeira acoplou-se ao laboratório espacial. 5 pessoa agitada, que anda de um lado para o outro: Era uma lançadeira andando atrás do chefe pela firma. LANÇADO lan-ça-do Adi 1 colocado no comércio; posto à venda: Os discos lançados este ano venderam mais. 2 indicado; apresentado: O partido ainda não tinha um nome lançado. 3 proposto; introduzido: As bases da política econômica já estão lançadas. LANÇADOR lan-ça-dor Sm 1 aquele que lança; arremessador: 4 lançadora de discos brasileira ganhou medalha na paraolimpíada. 2 aquele que coloca algo em circulação; divulgador; vulgarizador: Os lançadores de moda estavam todos no torneio de hipismo. Adj 3 que lança ou arremessa: Uma explosão destruiu a base lançadora de naves espaciais. LANÇAMENTO lan-ça-men-to Sm [Ab] 1 apresentação; proposta: Os amigos fizeram o lançamento de seu nome para concorrer ao título. 2 envio ao espaço por meio de propulsão; ejeção: lançamento de um foguete 3 colocação de uma embarcação nas águas: o lançamento do navio 4 assentamento: lançamento da pedra fundamental de um edifício 5 colocação no mercado: lançamento de um livro inédito 6 registro em livros de escrituração comercial: O sócio o roubara nos lançamentos. 7 arremesso; lance: Leo participou da prova de langamento de disco. 8 brotação: A árvore cresceu, com farto lançamento de ramos. 9 ato de inscrição de contribuintes em livros próprios, constituindo-os devedores da Fazenda Pública pelas quantias lançadas: lançamento de um imposto (+em) 10 colocação; despejo: lançamento de detritos no mar [Co] 1 produto recém-lançado no mercado: Os consumidores estavam ávidos por desfrutar os lançamentos. 12 broto; rebento: As flores surgem dos lançamentos novos. LANÇANTE kn«çante Sm declive forte numa colina ou numa coxilha; vertente: O carro despencou pelo lançante e foi cair no lago. LANÇA-PERFUME jan-ça-perfume Sm 1 bisnaga de vidro ou de metal contendo éter perfumado: Apertou com vigor o gatilho do lança-perfume. 2 o conteúdo do lança-perfume: Espirraram lançaperfume em seus olhos. LANÇAR lançar Vt 1 propor; apresentar: O diretor lançou a idéia dese criar uma comissão. 2 colocar em circulação; expor ou apresentar no mercado: 4 emissora está lançando dois novos canais. 3 projetar ou colocar na vida artística: lançar um cantor 4 fazer ir ao espaço; ejetar: lançar uma nave espacial 5 inaugurar: Lançou-se mais um supermercado na cidade. 6 emitir; soltar: Seus olhos lançavam faíscas. (-+a)7 fazer: O motorista lançou uma pergunta ao passageiro. 8 atirar; arremessar; jogar: O jogador lançou a bola ao gol. 9 dirigir; voltar: Lançou ao pai um olhar assustado. (...+em) 10 derramar; despejar: Os rebeldes lançaram um gás tóxico na cidade. 1 registrar; anotar: Langouo débito na coluna de perdas. 12 causar; provocar: lançar dúvidas naopinião pública 13 colocar; deixar: Suas palavras nos lançaram em pânico. (.. +Pred) 14 apresentar; indicar: O partido lançou Chico como candidato. [Pron) (+em/a/para) 15 atirar-se; arremessar-se: Os gansos se lançam aos/nos ares. 16 aventurar-se; arrojar-se: lançar-se numa/ a uma aventura Y7 propor-se: Muitos filhos de músicos se lançam na carreira dos pais. 18 estar voltado; projetar-se: As ruas se lançam para/em todas as direções. Vi 19 (Colog) vomitar: Engoliu um pouco de terra e começou a lançar. » 1, as sementes/as bases de dar início a: Alguns pensadores lançaram as sementes da ciência moderna. Mauá lançou as bases de nossa economia. 1. luz(es) (+sobre) esclarecer: A crítica lançou luzes sobre o filme. 1. mão (+de) valer-se; recorrer (a): A ciência lança mão de explicações genéticas. 1. raízes fixar-se: 4 universidade lançou raizes no interior do Estado. LANÇA-TORPEDOS lan-ça-torpe-dos Sm aparelho instalado em navios de guerra, principalmente submarinos, para disparar torpedos contra barcos inimigos. LANCE ian-ce Sm (Ab) 1 feito; façanha: Salvou muitas vidas em lances arriscados. 2 oferta de um preço pelo bem apregoado em leilão: O quadro alcançou um lance alto. 3 intervenção hábil numa partida ou situação difícil; jogada: Procurei um lance que a fizesse abrir o jogo. 4 em jogo de tabuleiro, movimento de peça: Interromperam a partida no lance 19. 5 acontecimento; episódio: Contou tudo como se tivesse presenciado os lances. 6 impulso; ímpeto: Num lance de audácia, voltou-se para o comandante e fez a pergunta. 7 etapa; fase: langoroso Rememorou os lances finais da conversa. 8 ocasião; circunstância: Nos lances da vida, nunca planejava nada. 9 arremesso; lançamento: O jogador fez um lance a distância 10 caso; situação: Haverá lance mais triste do que ser um menor abandonado? (Co] 1 conjunto de degraus (de uma escada): subir um lance de escada 12 face; lado: o lance lateral do casarão. LANCEAÇÃO kan-ce:a-ção St lançamento de rede de pesca no mar; pescaria com rede: De madrugada partia para a praia para a lanceação. LANCEADO lance-a:do Adj que denota aflição; ferido; angustiado. As mulheres se apresentaram fora dos quartos, tentadas, atentas, o curvo, lanceado olhar, a voz como um punhal enterrado na bainha (DE) & Oc única em LR. LANCEAR knce-ar Vt 1 ferir com lança: Os mouros lanceavam os inimigos. 2 arremessar; lançar: Os pescadores lancearam a rede. LANCEIRO Ian-cei-ro Sm 1 soldado que combate com lança: O cortejo era aberto por dez lanceiros. 2 (Coloy) ladrão; punguista: surrupiar carteiras como um lanceiro 3 quadrilha(1) de origem inglesa: O pessoal ali gostava de dançar lanceiros. LANCE-LIVRE lan-ce-li-ve Sm (Desp) no basquete, lançamento da bola ao cesto, sem barreiras: O jogador tinha mais um lance-livre. LANCEOLADO lan-ceo-la:do Adj em forma de ponta de lança: folhas lanceoladas. LANCETA lanceta (F) St 1 instrumento pontiagudo e de dois gumes: Furou a ponta do dedo com uma lanceta. 2 peixe marinho de coloração verde-azulada e grande boca: Um cardume de lancetas chegou à beira da praia. LANCETADA lan-ceta-da Sf 1 golpe de lanceta: Sentiu a lancetada no cisto. 2 golpe; manobra: Tramaram lancetadas contra o regime. LANCETAR han-cetar Vt 1 cortar com lanceta; rasgar: Foi preciso lancetar o tumor. 2 atingir; atacar: Conseguiram lancetar o foco de corrupção. LANCHA lancha (Mai) St pequena embarcação conduzida por navios ou movida a motor. LANCHAR Ianchar Vi 1 comer o lanche; fazer refeição ligeira: Gostavam de lanchar todas as tardes. Vt2 comer como lanche: As meninas só lanchavam bolachas. LANCHE ian-che (ing) Sm [Ab] 1 refeição rápida; merenda: Fazia sempre um lanche antes do cinema. (Co) 2 aquilo que se come nessa refeição: Carina dividiu seu lanche com a colega. LANCHEIRA jlan-chei-ra St maleta usada para lanche. LANCHEIRO kn-cheiro Sm 1 pessoa que dirige ou que tripula lancha: O lancheiro vendeu sua embarcação. 2 pessoa que prepara refeições ligeiras: Começou como balconista do bar, depois passou a lancheiro. LANCHERIA han-che-ria Sf lanchonete. LANCHONETE lan-cho-ne:te (Ing) Sf estabelecimento comercial que serve lanches. LANCIL lancil Sm (Lus) pedra de cantaria em forma de paralelepípedo longo que se usa em janelas, peitoris etc. LANCINANTE kan-cinan-te Adj 1 que provoca aflição; torturante: Sentiu uma compaixão lancinante. 2 que dá a sensação de pontadas agudas: dor lancinante 3 que provoca agonia; atribulado: um con“fronto lancinante 4 penetrante; agudo: Fez uma análise lancinante da sociedade da época. LANÇO lan-ço Sm [Ab] 1 feito; façanha; lance(1): os lanços heróicos dos aliados 2 lançamento; arremesso; lance(9): o lanço da bola 3 impulso: o lanço da correnteza enorme do rio 4 oferta de preço em leilão ou venda; lance(2): Deu um lanço três vezes maior pela escultura. [Co] 5 parte; seção: lanços de um livro 6 pavimento; andar: casa de um lanço 7 parte de uma escada compreendida entre dois patamares sucessivos: O cônsul subiu dois lanços de escada. LANÇO DE VISTA jlan-ço de vista Sm olhadela: Noutro lanço de vista, olhou toda a paisagem. LANDAU landau (Fi) Sm carruagem com quatro rodas e dupla capota móvel. LANDI ian-di (Or du) Sm jacareúba. LANGOR Jan-gor Sm languidez; moleza: O discurso foi terminado com langor na voz. LANGOROSO lan-go-ro:so Adj 1 lânguido; sensual: música langorosa 2 sem energia; fraco: 4 doença deixava a pessoa langorosa:

================================================================================

Page 242
larvar LARVAR karvar Ad; 1 larval: fase larvar do parasita 2 que ainda não eclodiu; latente: uma revolta larvar 3 que não se manifestou; larvado: as formas larvares daquilo que nunca foi dito. Q Forma pouco usada. LARVÁRIO iarvário Adi larval. LARVICIDA jarvici-da Adi 1 que destrói larvas: 4 substância tem efeito larvicida. Sm 2 substância larvicida: Os vasos foram pulverizados com larvicidas. LARVICULTURA Jarvicu-tu-ra St cultura de larvas. LASANHA lasa-nha (Ital/Sf prato preparado com camadas de macartão em tiras largas intercaladas de molho, queijo e carne. LASCA tasca (Or du) Sf [Co] 1 estilhaço ou fragmento de vários materiais: lascas de pedra 2 pequena fatia; isca: cogumelos cortados em lascas; lascas de polvo 3 pequena parte; fração: Era dono de uma lasca da empresa. 4 ranhura; sulco: Constatei uma lasca na pintura do carro. [Ab]S porção mínima; pingo: Ele não tinha uma lasca de credibilidade. LASCADO hasca-do Adj 1 partido em lascas; rachado: pratos lascados 2 machucado; ferido: perna lascada (Colog) 3 muito intenso; excessivo: Estava um calor lascado. 4 fendido atrás, dos lados ou no centro: O homem tinha o beiço lascado. S em estado ou condição irremediável; perdido: Tenho sobrenome famoso, mas sou um proletário lascado. 6 muito animado; vivo: Caiu num sambão lascado. Sm 7 quem está em má situação: Aos lascados só concederam batatas podres. LASCAMENTO ias:ca-mento Sm fragmentação em lascas: Os lascamentos foram provocados pelo desabamento das rochas. LASCAR ascarVt 1 tirar lascas de: 4 máquina de lavar lascava a louça. 2 quebrar em lascas; rachar: Tinha muita lenha para lascar. 3 acabar com; destruir: As brigas internas lascaram o partido. (.. +em) 4 dar; aplicar: Lascou um beijo na colega. 5 atirar; jogar: Os moleques lascaram uma pedra na vidraça. (.. +a)6 dizer com veemência: Chamou a balconista e lascou-lhe a pergunta. Vi partir-se em lascas, deixar sair lascas: 4 porta é de madeira controlada que não lasca. 8 partirse; rachar: 4 cabeça lascou(-se) na queda. (Colog)[PronJ 9 ficar em má situação; dar-se mal: O coitado se lascou com a perda do emprego. b1.a língua em falar mal (de); criticar: O empregado lascou a língua no patrão. À. fogo em incendiar de. inaceitável; insuportável: Essa música é de lascar. LASCIVAMENTE kes-ci-va-men-te Adv de forma lasciva; provocantemente: Os padres reprovavam as mulheres que dançavam lascivamente. LASCÍVIA lascivia St luxúria; sensualidade: Beijou-a com lascívia. LASCIVO lascivo Adj 1 sensual; libidinoso: As deusas gregas eram lascivas. 2 em que há lascívia: conduta lasciva 3 que desperta lascívia ou luxúria: o andar lascivo. LASER [tj ze1) (ing) Sm 1 radiação eletromagnética monocromática, muito condensada e luminosa, utilizada na indústria, na engenharia e na medicina: impressoras a laser 2 aparelho que emite essa radiação: A clínica importou um laser para cirurgias de miopia. Adj 3 diz-se do raio produzido por essa irradiação. & Cp lazer. LASSIDÃO las:si-dão St 1 prostração; esgotamento: Sentou-se numa cadeira, cedendo ao cansaço com lassidão. 2 tédio; enfado: Depois de dez minutos de filme, veio a lassidão. 3 fraqueza; frouxidão: lassidão moral 4 falta de expressividade: a lassidão rítmica de sua poesia. LASSITUDE ias:situ-de St lassidão. €) Forma muito pouco usada. LASSO ts:so Adi 1 cansado; fatigado; prostrado: Ficou lassa na cama o dia todo. 2 frouxo; bambo: Sentia as pernas lassas. 3 que não está amarrado; solto: cabelo lasso 4 diz-se de febre que causa hemorragia, semelhante à causada pelo vírus ebola. €) (i) Ant para 1 descansado; para 2 contraído; para 3 solto (ii) Cp laço. LÁSTIMA lástima St 1 tristeza: 4 mãe olhou-o com lástima. 2 desgraça; infortúnio: Várias cenas ilustram as lástimas humanas. 3 compaixão; pena; dó: uma criatura digna de lástima » (ser) uma 1. (i) (ser) digno de censura ou: 4 aprovação do projeto foi uma lástima. (ii) (ser) de péssima qualidade: a roupa de cama, uma lástima que 1 usada para expressar pena ou censura; que pena: Que lástima, não podemos continuar nossa conversa. LASTIMADO kss-i-ma-do Adj 1 machucado; contundido: O boxeador saiu muito lastimado da luta. 2 que lastima; compadecido: O papa ficou lastimado de ver a miséria do povo. LASTIMAR tas:timar Vt 1 deplorar; lamentar: O técnico lastimou o adiamento da partida. 2 compadecer-se de: Ninguém lastimou aquele rapaz miserável. Vi [Pron) 3 queixar-se; lamentar-se: Agora que perdeu o emprego, não adianta lastimar-se. LASTIMÁVEL les-ti-mável Adj 1 deplorável; lamentável: um acidente lastimável 2 em péssimo estado: Jogaram em gramados lastimáveis. LASTIMAVELMENTE ks-ti-mavol-men-te Adv infelizmente: Confessou lastimavelmente nunca ter lido um livro. LASTIMOSO Jtsttimo-so Adj 1 compadecido; aflito: Ficaram lastimosos com a morte do amigo. 2 lamurioso; queixoso: suspiros lastimosos 3 digno de lástima; lamentável: O escritório estava numa anarquia lastimosa, LASTRADO Iastra-do v. lastreado. LASTREADO ts-tre-a-do Ad) (+em) 1 que tem lastro; garantido: operações financeiras lastreadas em dólar 2 assentado; bascado; fundamentado: 4 amizade lastreada em interesses comuns não diminui. GA variante lastrado é muito pouco usada. LASTREAMENTO hastre:a-mento Sm 1 colocação de lastro para dar maior peso e mais estabilidade: O lastreamento do navio é controlado por computador. 2 colocação de lastro para garantir o valor do papel-moeda: O conselho monetário regulamenta o lastreamento do real. LASTREAR kastre-ar Vt 1 garantir: Não há reservas externas para lastrear operações de financiamento. 2 servir de apoio; subsidiar: Uma pesquisa exaustiva lastreava seu livro didático. (..+em)3 fundamentar; basear: Lastreou sua tese num documento falso. O sentido original “pôr lastro (em embarcação para garantir-lhe a estabilidade)“ não ocorre nos textos. LASTRO Jas:tro (Fj) Sm [Co] 1 depósito em ouro que serve de garantia do valor do papel-moeda: 4 inflação resultou da emissão de moeda sem lastro. 2 qualquer material, peso ou carga líquida que se coloca no fundo de uma embarcação para lhe dar estabilidade: Um dos tanques de lastro do barco se soltara. 3 estrado: O lastro da cama era de varas. 4 locomotiva que realiza manobras ou socorros: Houve uma colisão entre um lastro e um ônibus. (Ab] 5 garantia: A popularidade do presidente foi garantida pelo lastro da estabilidade. 6 base; fundamentação: Estudava para ter lastro intelectual. 7 origem: 4 burguesia brasileira era de lastro lusitano. 8 dificuldade; obstáculo: É preciso eliminar o insuportável lastro do analfabetismo. LATA lata (Ordw) St 1 folha de ferro estanhado; folha-de-flandres: um funil de lata 2 recipiente de folha-de-flandres que serve para conter substâncias industrializadas; vasilhame 3 o conteúdo desse recipiente: Usou duas latas de areia e uma de cimento. (Colo) 4 cara; rosto: Deu-lhe um tapa na lata. 5 (Deprec) veículo em mau estado de conservação: Estão sempre reclamando que a lata não presta, que está atrasada. » na 1, de modo direto; bruscamente: Fez-lhe a pergunta na lata. de 1. metálico; estridente: vozes de lata. LATADA lata-da Sf 1 grade feita de ripas ou varas para sustentar plantas; caramanchão: Miguel estava sentado debaixo da latada do chuchuzeiro. 2 cobertura improvisada de folhas de coqueiro ou capim: Montaram às pressas uma latada para o comandante descansar na sombra. 3 alpendre; puxado: Na frente do bar, mandou fazer uma latada. LATA DE SARDINHA lata de sar-di-nha St local cujo espaço é apertado e desconfortável: O vagão em que os dois ficaram presos era uma lata de sardinha. LATAGÃO Iasta-gão (Orduw) Sm jovem alto e robusto: O detetive era um latagão de cara sempre amarrada. LATÃO ktão (Á)Sm 1 material constituído da liga de cobre e zinco: As cabras tinham guizos de latão amarrados ao pescoço. 2 vasilha, geralmente de zinco ou estanho, própria para conter líquids um latão de leite 3 peça feita de latão: Passava os dias brunindo latões na oficina. LATARIA lataria St 1 grande quantidade de latas: Jogue fora a lataria do quintal. 2 alimento enlatado: Pegou as latarias para fazer o almoço. 3 estrutura de chapa metálica dos carros; carroceria: A lataria do carro estava brilhante. 4 (Deprec) carro velho e imprestável: Precisaram empurrar a lataria até o posto mais próximo. LATA VELHA jata ve-lha Sf (Deprec) automóvel ou outro veículo velho, em mau estado de conservação: Quando a lata velha parouno posto. os frentistas começaram a rir. LÁTEGO já-te-go (Or du) Sm açoite; chicote: O domador brandiu o látego eo leão recuou.

================================================================================

Page 243
latirismo LATIRISMO iattiris-mo Sm (Meg) intoxicação causada pela ingestão de sementes de certas plantas leguminosas: 4 alimentação com feijão bravo pode levar ao latirismo. LATITUDE kttitu-de Sf [Ab] 1 distância da linha do Equador a um lugar da Terra, contada sobre o meridiano que passa por esse lugar: É uma região sujeita a terremotos por causa de sua latitude. 2 amplitude; abrangência: grande latitude de conhecimento 3 liberdade de ação ou interpretação: Percebe-se a latitude do trabalho do autor por sua familiaridade em tratar símbolos e sinais. 4 nível; situação: Tem havido conflitos nas diversas latitudes da política nacional. 5 (Fo) propriedade química que permite a obtenção de fotografia com qualidade, embora a exposição não seja perfeitamente correta: O filme tem ampla latitude de exposição. [Co] 6 ponto da Terra entre o Equador e os pólos: Os pesquisadores lançaram duas bóias na latitude de 10º sul. 7 rumo; direção: O campo estava arado em todas as latitudes. 8 local; região: Os valores emocionais independem de época ou latitude. ER (i) A latitude(1) é medida em graus, variando de O a 90 para o norte ou para o sul (ii) Cp longitude. LATITUDINAL iatitu-di-nal Adi relativo à latitude: 4 variação latitudinal influencia a riqueza das plantas lenhosas. LATO ato Adj amplo; extenso: O político, no mais lato sentido, não pode ter compromisso com os poderosos. & Ant restrito. LATOEIRO ia:to-eiro Sm pessoa que trabalha com lata ou latão; funileiro: Antigamente havia muitos latoeiros na Rua São Bento. LATOMIA ia-to-mi-a (Ordww)St (Coog) 1 choradeira; gritaria: Derepente, começaram a ouvir uma ruidosa latomia. 2 lamentação: ladainha: Lá vem você com as suas latomias. LATRINA iasti-na Sf 1 lugar para defecação; banheiro: 4s larrinas públicas estavam bem conservadas. 2 vaso sanitário; privada: O túnel começava na latrina da cela. 3 lugar ou instituição onde há corrupção, abuso de poder, etc.; cloaca: O jornal dele era uma latrina. 4 (Coog) boca: Fecha essa latrina de uma vez, seu paspalho! O Na acepção 4 é de caráter muito grosseiro. LATRINÁRIO iattriná-rio Adj 1 encontrado nas latrinas: grafitos latrinários 2 sujo; imundo; Um leão fedorento, com focinho latrinário. LATROCIDA ja:tro-ci-da S pessoa que pratica latrocínio: O latrocida foi recapturado no dia seguinte. LATROCÍNIO tatro-cí-nio Sm 1 roubo acompanhado de homicidio: O fugitivo cumpria pena por latrocínio, 2 roubo ou extorsão violenta, à mão armada. LAUDA lauda (Ordw) St 1 cada um dos lados de uma folha de papel: Atranscrição do diálogo encheu cinco laudas. 2 página datilografada com determinado número de linhas: um relatório de catorze laudas 3 (Gráf folha padronizada em que um dos lados tem demarcação impressa do espaço a ser preenchido pelo texto, com numeração das linhas, contagem dos toques etc.: No final da década de 50, a lauda padronizada ainda era raridade. LÁUDANO láu-da-no Sm medicamento cuja base é o ópio: Soba ação do láudano, caiu num sono profundo. LAUDATIVO lau-dativo Adj laudatório. €& Forma muito pouco usada. LAUDATÓRIO lau-da-tó-ri:o Adj 1 que contém louvor; elogioso: 4 ópera recebeu críticas laudatórias. 2 relativo a louvor; de louvor: adjetivos laudatórios. LAUDÊMIO tau-dêmi:o (ta) Sm compensação paga pelo foreiro ao senhorio quando da alienação do bem: O laudêmio é cobrado em favor da familia real sobre todos os imóveis vendidos em Petrópolis. Os vereadores discutem o fim do laudêmio. LAUDO laudo Sm peça escrita em que um perito ou um árbitro emite o seu parecer e responde a todos os quesitos que lhe foram propostos pelo juiz e pelas partes interessadas; arbítrio: O laudo do legista apontou suicídio como causa da morte. LAURÁCEA kautáce:a St 1 (80) espécime da família de árvores ou arbustos com células oleiferas e aromáticas, nativas das regiões tropicais ou subtropicais (ex. louro, canela) [P|) 2 essa família de árvores ou arbustos: As lauráceas dominam a paisagem LÁUREA kue:a Stprêmio; galardão: Recebeu duas láureas no festival de cinema. & Não ocorreu com o significado original de “coroa de louros”. LAUREADO laure:a-do Adj premiado: um restaurante laureado Sm quem recebeu prêmio: O húngaro foi um dos laureados pela Academia Sueca. LAUREAR bue: Vt premiar: 4 Academia laureou trabalhos originais de pesquisa na área médica. & Do Lat laureare, “orar com louros”, referência às folhas de louro usadas entre os antigos gregos e romanos para fazer as coroas que os vencedores recebiam. LAUREÁVEL iaure-ável Adj que pode receber láurea: cientista laureável, LAUREL kaue! (Esp) Sm prêmio ou honraria que se concede a alguém em reconhecimento por seus méritos, virtude ou talento: O clube da capital não ganha laurel há muito tempo. LAUTAMENTE iauta-men-te Adv de modo lauto; com abundância e bem: Sustentavam-se lautamente com frutos, mel e ervas. LAUTO tuto Adi feito ou apresentado de forma abundante ou copiosa; farto: Ali são servidos lautos banquetes. LAVA lava (ital) St [Co] 1 magma semi-sólido lançado pelos vulcões 2 rochaexpelida pelos vulcões e solidificada pelo resfriamento: As rochas marcianas se assemelham às lavas terrestres. [Ab] 3 grande quantidade; torrente: Despejava sobre todos uma lava de normas. LAVABO lavabo Sm 1 lavatório pequeno; pia: 4 torneira do lavabo ficou aberta. 2 banheiro com pia e vaso sanitário; toalete: O apartamento dispõe de um banheiro e de um lavabo. 3 pequena taça de água onde se lavam as pontas dos dedos, às refeições: 4 embaixatriz colocou as pontas dos dedos no lavabo de prata. LAVA-CU lava-cu Sm (Colog Pop) libélula. LAVADA lavada St 1 lavagem(1): 4 roupa desbotou na primeira lavada. 2 (Colog) derrota por grande diferença de pontos: Os torcedores ficaram inconformados com a lavada que o time levou. » de 1. por grande diferença de pontos: ganhar de lavada. LAVADEIRA lava-dei-ra St 1 mulher cujo ofício é lavar roupas: Foi levar a roupa para a lavadeira. 2 pequena ave de cor preta e branca que vive à beira d'água ou perto dos rebanhos: Os meninos armavam arapucas para as lavadeiras. 3 máquina de lavar roupa; lavadora: As roupas já estavam dentro da lavadeira. LAVADO la-va-do Adj 1 que passou por processo de lavagem; limpo: As toalhas lavadas desprendiam agradável perfume. 2 purificado: Saiu da igreja de alma lavada. 3 sem maquiagem: Recusou-se a sair de cara lavada. 4 desbotado; pálido: um vestido em cores lavadas 5 tornado legal, regularizado: O dinheiro lavado tinha várias origens. (+de/em) 6 envolto; banhado: Foi ao cinema com o corpo lavado emíde perfume. LAVADOR lavador Sm 1 quem tem por ofício lavar: Deu uma gorjeta ao lavador de carros. As lavadoras cantavam na beira da lagoa. 2 quem regulariza do ponto de vista fiscal: Os lavadores de dinheiro pegaram a pena máxima. 3 dispositivo para lavagem: O carro tem lavador de vidro traseiro. LAVADORA Jlava-do-ra St máquina para lavar roupas. LAVAGEM lava-gem St [Ab] 1 ação de lavar; limpeza por ação de líquido: Especializou-se na lavagem de roupas de hotel. 2 irrigação para remoção de impurezas: O médico receitou lavagem gástrica. 3 regularização fiscal: lavagem de dinheiro; lavagem do ouro roubado 4 separação por meio de fluxo de água nas bateias: lavagem do minério (co) 5 resto de comida que se dá aos porcos: Levou a lavagem para os porcos. 6 em garimpos, cascalho já revolvido: lavagens velhas trazidas pela enxurrada. LAVAGEM CEREBRAL la'va-gem ce-re-bral St 1 destruição de personalidade ou de identidade: A seita foi acusada de praticar lavagem cerebral em seus membros. 2 persuasão por meio da publicidade: 40 aceitar as reformas, a sociedade foi vítima de lavagem cerebral. LAVA-LOIÇAS tva-i-ças St (Lus) pia de cozinha. LAVA-LOUÇAS lava-lou-ças St máquina de lavar pratos. LAVANDA la:van-da (Ital) Sf 1 água de colônia: roupas perfumadas com lavanda 2 água perfumada com que se lavam as pontas dos dedos, às refeições: Dona Pombinha molhou levemente os dedos na lavanda. 3 erva ou arbusto aromático, com flores de cor violácea; alfazema: No interior da França cultiva-se a lavanda. & Associado aum, equivale a “de tom violáceo” e é invariável: um vestido em cetim lavanda. LAVANDERIA k-van-de-ria Sf [Co] 1 estabelecimento onde se lavam e passam roupas: Levou o terno a uma lavanderia. 2 parte de residência ou hotel onde a roupa é lavada e passada a ferro: 4 lavanderia de sua casa não tinha tomada para o ferro. [Ab] 3 lavagem de roupas: A secretária se recusou a fazer serviços de lavanderia.

================================================================================

Page 244
LEBRE e-bre St 1 mamifero da família dos coelhos, com grandes patas posteriores, corpo alongado e pêlo macio: Saltava como uma lebre acuada. 2 a pele desse animal: um chapéu de lebre peludo (CoJog) 3 (Desp) atleta que apenas puxa o ritmo no início de provas de corrida: O queniano serviu de lebre na prova de Zurique. 4 mulher bonita e de corpo bem feito Sm 5 chapéu feito de pêlo de lebre: Bateu na aba de seu lebre cinzento. 3 A forma Masc correspondente, lebrão, não ocorreu nos textos. LECIONADO +ecio-na-do Adj que se lecionou; ensinado: Os alunos não aprenderam o conteúdo lecionado. LECIONAR kecio-nar Vt 1 dar aulas ou lição de; ensinar: lecionar Biologia Vi2 exercer o magistério: Telma leciona há muitos anos. LECITIDÁCEA leciti-dá-ce:a St (Bot) 1 espécime de uma ordem de árvores e arbustos com folhas simples, inteiras ou denteadas, dispostas em espiral, grandes flores vistosas e fruto capsular (ex. castanha-do-pará; jequitibá) [|] 2 essa ordem de árvores: 4 sapucaia se inclui entre as lecitidáceas. LECITINA teciti-na St substância viscosa derivada de cereais: Este xampu contém lecitina. LEDO tedo Agi alegre; prazenteiro. € (i) Adi típico da linguagem poética: Para o azul radioso e ledo/Sobe, de dentro dos ninhos, /O canto dos passarinhos/Cheio de amor e segredo. (Cruz e Sousa, Poesias) (ii) Na prosa sobrevive na expressão ledo engano equivalendo a “ingenuidade”: Ledo engano do ministro ao responder com otimismo ao ceticismo manifestado pelo filósofo político Claude Lefort (FSP); Mudei logo de canal, na esperança de que o outro não estivesse passando a mesma chorumela. Ledo engano. Todas as cadeias mostravam o mesmo fuzuê (SC). (iii) a expressão alude aos versos de Camões: Estavas linda Inês posta em sossego/De teus anos colhendo o doce fruto/Naquele engano d'alma ledo e cego/Que a fortuna não deixa durar muito (Lus, Ill, 120). LEDOR ke-dor Ad; 1 que tem o hábito de ler, leitor: O filho ledor de Jornais sabia todas as novidades. 2 que interpreta; intérprete: Tinha uma amiga ledora de mãos. LEGAÇÃO le gação St [Ab] 1 envio de alguém como legado ou representante diplomático: Mesmo sem ter embaixada, os países podem manter vínculos pelo direito de legação. 2 missão diplomática com hierarquia inferior à embaixada: Os conflitos foram resolvidos por meio da legação. (Co) 3 sede dessa representação: A legação comercial funcionava como fachada para a Internacional Comunista. 4 mi nistro plenipotenciário ou residente e seus auxiliares: Era íntimo da legação chinesa. 5 sede onde atua o ministro plenipotenci: A legação já estava preparada para receber o ministro. LEGADO, le-ga-do Sm [Co] 1 valor deixado como herança a alguém por meio de testamento: incorporou novos imóveis ao legado dos pais. [Ab] 2 herança; influência: O legado dos imigrantes italianos foio espirito de trabalho. LEGADO, te-ga:do Sm 1 embaixador da Santa Sé: O cardeal foi legado do papa na França. 2 pessoa que exerce legação(2). LEGAL &-gal Adi 1 prescrito pela lei; conforme a lei; lícito: 4 medida não foi votada dentro do prazo legal. 2 relativo à(s) lei(s); da(s) lei(s): Houve profundas alterações legais nessa área. (Coog) 3 bom; companheiro: Geraldo era um amigo muito legal. 4 bom; interessante: O último disco não é tão legal quanto os anteriores. 5 em ordem; cert: Depois de uma revisão, o texto ficou legal. Adv (Coloy) 6 muito bem: Tenho gente que sabe assessorar legal. Sm'7 aquilo que está conforme a lei: O contrato estava de acordo com o legal. 8 (Colog) aquilo que é bom ou interessante: O legal é usar acessórios extravagantes. » tá 1. na língua oral, expressa aprovação ou pedido de aprovação ao que foi dito: Vamos amanhã, tá legal? LEGALIDADE te-gai-da-de St 1 respeito à lei; observância à lei: Seu discurso enfatizou a defesa da legalidade. 2 condição do que é legal: Havia dúvidas quanto à legalidade do procedimento. LEGALISMO k-ga!is:moSm 1 legalidade: O debatedor não estava preocupado como legalismo do projeto. 2 observância estrita da lei: Às vezes o legalismo expulsa a justiça. LEGALISTA le-gaistta S 1 pessoa que, numa revolução, luta pelo governo legal ou apóia: Os legalistas conseguiram aniquilar os rebeldes. Adi 2 que luta pelo governo legal: tropas legalistas 3 conforme a lei: Manteve uma postura estritamente legalista. LEGALIZAÇÃO k-ga:iza-ção St 1 ação de tornar legal; legitimação: Tentavam a legalização de rádios piratas. 2 autenticação de um ato ou documento por oficial público: Faltava a legalização do divórcio. LEGALIZADO ie ga-liza-do Adj tornado legal, legitimado: loteamentos legalizados. LEGALIZAR ke-gaizar Vt 1 tornar legal; fazer enquadrar-se na lei; regularizar: Os estrangeiros legalizaram sua condição de residentes. 2 aceitar como legal; legitimar: Fechar os olhos para certos atos é legalizar a desonestidade. LEGALMENTE +-ga-men:te Adv 1 com apoio na lei: Os imigrantes vivem legalmente na Itália. 2 segundo a lei; pela lei: Agora ele era legalmente dono da maia. LEGAR ke-gar Vt (...+a) 1 deixar como herança: legar uma casa aos filhos; O prefeito legou a seu sucessor uma infra-estrutura atualizada. 2 transmitir; dar: Os fracassos legaram a todos valiosas lições. LEGATÁRIO ke-g::tá-ri:o Sm quem recebe legado: Muitas vezes os legatários de escritores mortos são pessoas distantes do meio literário. LEGENDA ke-gen-ia Sf 1 pequeno texto que se coloca junto a um desenho, diagrama, ilustração ou fotografia, como explicação, título ou comentário: Sob a foto havia uma legenda indignada. 2 pequeno texto noticioso colocado na parte inferior da tela de televisão: Sem interromper os programas, a grande notícia é dada em legenda ao pé da tela. 3 letreiro impresso em filmes e outros programas estrangeiros, traduzindo as falas da língua de origem: Na metade do filme, as legendas desapareceram. 4 letreiro, dístico: Nossa bandeira é a única que usa legenda. 5 rótulo; sigla: 4 legenda do nosso partido virou sinônimo de seriedade. 6 partido político: 4 legenda desistiu de disputar a eleição. 7 inscrição: A legenda da moeda continha o nome do soberano. 8 lenda: Este deus não tem culto mas é lembrado em legendas. &3 (i) Do lat legenda “coisas que devem ser lidas”, originalmente era usado para referir-se a relatos da vida de santos destinados a leitura pública. (ii) Da acepção 5, “rótulo ou sigla” de um partido político, derivou 6, “partido político”. LEGENDADO |e-gen-da-do Adj com legenda: Mamãe só assistia a filmes legendados. LEGENDADOR + gen-da-dor Sm profissional encarregado da colocação de legendas: A chegada da TV paga gerou muito trabalho para os legendadores. LEGENDAGEM e gen-da-gem St colocação de legenda: As entrevistas internacionais não serão transmitidas ao vivo por causa da legendagem LEGENDAR:e-gendar Vt colocar legenda(3) em: A emissora pretende legendar as séries de TV. LEGENDÁRIO te gen-dério Ad) 1 que pertence à lenda; lendário: O oceano recebeu seu nome da legendária Atlântida. 2 famoso; conhecido: O crítico reiterou sua já legendária antipatia pelo jazz. LEGGING [égn) (ing) Sm calça para mulheres feita de tecido elástico, muito justa, modelando o corpo: Ela vestia um legging comprado na Inglaterra. LEGIÃO le-gi-ão St 1 unidade de milícia comandada por um coronel, constituída de vários grupament: legião invadiu a cidade equatro oficiais morreram. 2 divisão principal do exército romano: As legiões aquarteladas em Roma choravam a morte de César. 3 batalhão (de anjos ou demônios): Enfrentou sem medo uma legião de demônios. 4 grande número; bando: Uma legião de gafanhotos atacou a plantação. S grupo ou corporação política ou assistencial: Será que a pobre mulher procurou a legião de assistência? LEGIBILIDA DE k-gi-bii-da-de Sf qualidade do que é legível: À letra muito miúda atrapalhava a legibilidade. LEGIFERANTE e -gife-ran-te Adj 1 relativo à elaboração ou instituição de lei; legislativo: O Senado otimizaria o cronograma legiferante. 2 (Deprec) relativo à feitura de leis em excesso: Em cada município, afúria legiferante continuou. LEGIFERATIVO + gite-ra:t-vo Adi legislativo. & Forma muito pouco usada. LEGIONÁRIO te gio-ná-ri:o Sm 1 pessoa que pertencia a uma legião ou divisão do exército romano: 4 velha ponte foi construída por legionários romanos. 2 membro de uma organização ou movimento (militar, filantrópico, religioso) que tem por objetivo um ideal comum: A equipe da editora é formada por legionários de uma ação cultural ampla. LEGISLAÇÃO le-gis-la-ção Sf [Co] 1 conjunto das leis de um Estado: A fazendeira vendia escravos, contrariando a legislação portuguesa. 2 conjunto das leis específicas que regulam certa matéria: Existe uma legislação sobre as associações de pais e mestres: [AbJ3 elaboração:

================================================================================

Page 245
de leis: Os anos seguintes se caracterizaram por legislação caótica a respeito das aldeias. 4 conjunto de conhecimentos sobre leis: Era especialista em Legislação trabalhista. LEGISLADOR Egisla-dor Sm 1 aquele que legisla ou elabora as leis: Depende do legislador rever o que convém mais ao país. 2 membro de uma câmara legislativa: O projeto do legislador era reformar a velha praça. Adj 3 que legisla ou que é membro de uma câmara legislativa: 4 troca de acusações denigre a imagem dos políticos legisladores. LEGISLAR ke-gis-ar Vi 1 fazer ou decretar leis: Os governantes nos representam no exercício do poder de legislar. Vt2 determinar por lei: O Estado pode legislar se o setor público paga ou não os professores. LEGISLATIVO e gis:la:tivo (A) Adi 1 que elabora as leis; relativo ao poder de elaborar leis: Com seu voto, o povo deve formar órgãos legislativos dignos. 2 relativo a legislação: uma inovação legislativa Sm 3 câmara ou poder que elabora as leis: As teorias modernas atribuem ao Legislativo importância central. Q Em 3, escreve-se com inicial maiúscula. LEGISLATURA ke-gis-la-u-ra (Fj) St 1 período no qual se exerce o mandato de uma assembléia legislativa: A legislatura da vereadora foi marcada pela combatividade. 2 sessão da câmara ou do senado: Na quinta-feira foi realizada a última legislatura do ano. 3 conjunto dos poderes a que se atribui a faculdade de legislar: Caberia à legislatura dispor sobre os modos de ser do Império LEGISTA, legista Sm 1 médico que pratica a medicina legal: O legista trabalhou com uma dentista para identificar o corpo. Adi 2 que pratica a medicina legal: Apontaram uma falha no laudo do médico legista. LEGISTA, le-gista (F) Sm quem é especialista em leis: Os legistas queriam sobrepor as leis humanas à lei de Deus. LEGITIMAÇÃO le-giti-ma-ção Sf 1 reconhecimento da autenticidade: O comparecimento expressivo dos eleitores é fundamental para a legitimação do pleito. 2 habilitação ou justificação: O surrealismo procurou legitimação na arte dos séculos anteriores. LEGÍTIMA DEFESA legitima defe-sa Sm ação que leva uma pessoa, forçada de maneira inevitável, a defender-se de ataque para preservar sua vida ou sua integridade física: Foi atacado e atirou em legitima defesa. LEGITIMADO +-gitiima-do Adj 1 juridicamente autorizado; reconhecido como autêntico: A chefia era exercida por autoridade legitimada. 2 reconhecido como legítimo: Era filho legitimado de José Antunes. LEGITIMADOR e -gisi-ma-dor Adi 1 que legitima; que torna legal: Uma nova ética está surgindo, fundada em princípios legitimadores. Sm 2 aquele ou aquilo que legitima: O artista foi um dos legitimadores da estratégia modernista. LEGITIMAMENTE te-giti-ma-mente Adv 1 de modo legítimo; com legitimidade: O representante foi eleito legitimamente pelo povo. 2 autenticamente; verdadeiramente: O trio de arbitragem era legitimamente escocês. LEGITIMAR k-gstmar Vt 1 dar os direitos de filho legítimo a; fazerter os direitos de filho legítimo: legitimar uma criança 2 tornar legítimo; legalizar: O Estado legitimou algumas fazendas. 3 aceitar como legítimo ou justificável: Não podemos legitimar práticas arbitrárias. 4 justificar: Nada legitima sua atitude agressiva. LEGITIMIDADE k-gt-mi-da-de Sf 1 característica do que é legítimo; legalidade: Não reconhecia a legitimidade de sua prisão. 2 autenti dade: Queria provar a legitimidade de tudo que estava em seu nome. 3 característica do que é conforme à razão ou à justiça; direito: O cacique falava com plena legitimidade pelos seus guerreiros. 4em uma monarquia, direto de sucessão por ordem de primogenitura. LEGITIMISTA te-gitimista Adj 1 que defende o princípio de legitimidade(4): uma revolução legitimista; monarquia legitimista Sm 2 pessoa que defende o princípio da legitimidade: O rei atendeu à vontade dos legitimistas. LEGÍTIMO ke-gitimo Adj 1 baseado no direito ou na razão; legal Valeu-se de um instrumento legítimo para estabelecer acordos. 2 genuíno; autêntico; verdadeiro: O quadro levado a leilão não era legítimo. 3 válido perante a lei: A vitória foi legítima. 4 diz-se do filho nascido na vigência de um matrimônio 5 justo; razoável: um anseio legítimo. & Ant para 4 bastardo. LEGÍVEL te-gíve! Ad) 1 que pode ser lido: A letra do médico não era legível. 2 bem visível e distinto; nítido: O título do livro estava lelei das compensações E gível. 3 compreensível; acessível: Selecionou os poemas mais legiveis, com temas claros. LEGORNE k-gor-ne (Ing) Adi raça de galinhas originária de Livorno, Itália, notável por sua produção de ovos brancos. & Do Top Leghom, nome inglês da cidade de Livorno, Itália. LÉGUA lé-gua St 1 medida de comprimento, equivalente a 6.600 metros: 4 mata estendia-se por vinte léguas de comprimento. 2 (Colog) distância considerável: A tradução estava a léguas do original. p às léguas rapidamente; depressa: Os cães escaparam às léguas. de 1. e meia muito comprido ou extenso: Botou-lhe uma língua de légua e meia. & (i) Em Portugal, mede 5.572m (ii) Na acepção 2, usase comumente no pl. LEGULEIO te-gu-i-o Sm [Co] 1 advogado trapaceiro; aquele que interpreta à letra a lei, sem considerar o espírito e a intenção do legislador: O leguleio valeu-se de um estratagema para ganhar a causa. [Ab] 2 trapaça; conversa enganosa: É melhor ser sincero do que se esconder atrás de leguleio. LEGUME te-qu-me Sm 1 denominação dada a vários vegetais comestíveis; hortaliça: De manhã, ia ao mercado de legumes. 2 vagem: A árvore tem flores de três pétalas e legume de 2 a 4 cm. LEGUMINOSA k-gu-mi-no-sa Sf (Boy 1 espécime de grande família de plantas que compreende árvores, arbustos, ervas, lianas, às vezes com espinhos e raizes com nódulos, flores frequentemente hermafroditas e frutos em forma de vagens (Ex: ervilha, soja, feijão) [PI 2 essa família de plantas: 4 safra de leguminosas aumentou. LEI st 1 norma legal de um Estado: Foi criada uma lei de incentivo à imigração. 2 o conjunto dessas normas; legislação(1): O limite da autoridade é a lei. 3 conjunto de prescrições que regem uma dada matéria; legislação(2): 4 lei sobre clonagem será revista. 4 norma; regra: Conhecemos as leis do combate. 5 prescrição ou conjunto de prescrições religiosas: as leis de Deus; A lei islâmica permite a poligamia. 6 ordem: A governanta ditava as leis na casa. 7 norma de conduta; norma de vida: A caridade era sua lei. 8 domínio; poder: a lei dos bravos 9 relação constante entre fenômenos ou fases de um mesmo fenômeno: as leis do mercado 10 fórmula geral que enuncia uma relação constante entre fenômenos: as leis da Fisica [PI] 1 convenções estabelecidas entre os homens e impostas pela sociedade: leis de etiqueta 12 aquilo que é observado em todos os seres ou a que todos estão sujeitos: as leis do destino » de. de primeira qualidade; excelente: madeira de lei dentro dal. legalmente: Foi recompensado por fazer tudo dentro da lei. fora da 1. em situação irregular ou ilegal: Vários usuários estão pilotando oultraleve fora da lei. por toda (a) 1. de qualquer maneira; à força: Queria por toda (a) lei ir à festa. & Cp fora-da-lei. LEI ANTIGA | antiga St O código de Moisés, em contraposição à nova lei de Cristo. LEI ÁUREA te áure:a St 1 lei que aboliu a escravatura no Brasil: A sociedade reagiu mal à Lei Áurea. 2 (Coog) liberdade: Com a extinção do passe, os atletas teriam a lei áurea. & Em 1, escreve-se com inicial maiúscula. LEIAUTE terau-t (Ing) Sm esboço, projeto, planejamento ou esquema de uma obra: Anotícia deve ser bem escrita e o leiaute, bemplanejado. & A forma inglesa layout é muito mais usada. LEI BÁSICA [ei básica St a constituição de um Estado. LEIBNIZIANO ket-niz-a-no [aj] Adi relativo ao filósofo e matemático alemão Gottfried Wilhelm Leibniz (1646-1716): 4 obra é uma sátira ao otimismo metafísico leibniziano. LEI CANÔNICA [ei canônica St legislação que rege a Igreja, codificada no Corpo de Direito Canônico: Pela lei canônica, eles não podem casar. LEI DA GRAVIDADE ti da grawi-da-de Sf (Fis) princípio segundo o qual um corpo atrai outro com força proporcional ao produto das massas dos dois e inversamente proporcional ao quadrado da distância entre eles. LEI DA OFERTA E DA PROCURA keida o-ferta e da pro-cu-ra Sf (Econ) princípio que rege o valor de um bem ou serviço, de acordo com a relação entre sua procura e sua existência no mercado. LEI DAS COMPENSAÇÕES tidas com-pen-sa-ções St teoria segundo a qual bem e mal, belo e feio, novo e velho, etc se compensam, mantendo a humanidade em estado de equilíbrio: Por força da lei das compensações, a região mais desenvolvida foi a que mais contribuiu.

================================================================================

Page 246
lente óculos de maneira a alterar a direção dos raios luminosos, fazendo ver aumentadas ou diminuídas as dimensões dos objetos através dele observados: As lentes de contato irritavam seus olhos. 2 parte biconvexa e transparente do olho, entre o corpo vítreo e a câmara anterior; cristalino: A lente situa-se atrás da iris. [Ab] 3 ótica; visão: as lentes do preconceito. & Do Lat lente, “lentilha”, pela semelhança com a forma dessa semente. LENTE, tente S professor de escola superior ou secundária: O lente mandou-o retirar-se da sala. E) (i) Pouco usado (ii) Do Lat legente, “que lê”. LENTEJOULA len-te-ou-ia v. lântejoula. LENTICELA lenti-ce-la (Fj) St abertura na casca externa dos vegetais que permite trocas gasosas: As raízes de sol são ricas em lenticelas. LENTICULAR Jensti-cu-tar Adj em forma de lente ou lentilha: mancha em forma lenticular. LENTIDÃO len-ticão St morosidade; demora: Sacudiu a cabeça com lentidão. & Ant rapidez. LENTIFICAÇÃO tentitica-ção St transformação para lento ou mais lento: A doença provoca a lentificação do raciocínio. LENTIFICADO en-tfi-ca-do Adj que se tornou lento ou mais lento: O exame mostrou o fluxo sanguíneo lentificado. LENTIGEM tenst-gem Stmancha da pele, escura e lenticular; sarda: As lentigens davam um ar infantil ao seu rosto. LENTILHA lentilha Sf 1 planta leguminosa de flores alvacentas ou violáceas e vagens curtas contendo uma ou duas sementes: 4 lentilha absorve glicose pelas raízes. 2 a semente dessa planta, comestivel e altamente nutritiva, que tem a forma de pequeno disco. LENTO tento Adj 1 que se move com vagar; a que falta rapidez; vagaroso: embarcações lentas 2 arrastado; pausado: caminhar a passos lentos 3 que se prolonga; demorado: uma operação lenta 4 que se produz de modo gradual: 4 melhora lenta só foi notada a partir de junho. 5 que não responde ou reage com rapidez: Esta classe é mais lenta que a do ano passado. 6 pouco intenso; brando: Jogo lento 7 (Desp) diz-se das quadras de tênis com piso de saibro, onde o jogo se desenvolve em ritmo mais vagaroso 8 que se executa em andamento vagaroso: Só gostava de dançar música lenta. Q Ant para 1, 2,3, 4 rápido; aligeirado; para 7 rápido; para 1 e2 lépido; veloz. LEOA k-oaSf 1 fêmea do leão 2 mulher muito brava: Aquela leoa não deixava ninguém se aproximar do seu marido. 3 mulher sensual e lasciva: Só uma bela leoa poderia segurar aquele goleiro namorador. LEONÊS ie:o-rês Adj 1 natural ou habitante de Serra Leoa, África: Os militares leoneses enfrentaram as tropas da Nigéria. 2 de ou relativo à república de Serra Leoa: governo leonês Sm 3 quem nasceu ou reside em Serra Leoa: Milhares de leoneses foram às urnas em Serra Leoa. LEONINO teo-ni-no Adi 1 de ou relativo ao leão: pegadas leoninas 2 em que há semelhança com leão: uma coroa de cabelos leoninos 3 próprio de leão: ferocidade leonina 4 nascido sob Leão, quinto signo do zodíaco (22/7 a 22/8): A filha leonina tem personalidade forte. 5 parcial; abusivo; desleal: Foi feito um contrato com cláusulas leoninas. Sm 6 pessoa nascida sob o signo de Leão: Sua mãe é uma esfuziante e criativa leonina, LEOPARDO teopar-do Sm 1 animal carnívoro felino, de cabeça redonda, nariz pequeno, cauda fina e comprida e pêlo amarelado, com manchas pretas: Lutou como um leopardo ferido. 2 a pele do leopardo: O representante africano usou um tradicional gorro de leopardo. LEPIDEZ k-pi-dez St agilidade; ligeireza: Saltava com lepidez de um barco para outro. LÉPIDO é pi-do Adi 1 ligeiro; ágil: um ginasta lépido 2 jovial; risonho: Falante e lépido, conversava sobre todos os assuntos. & Ant para 1 lento. LEPIDODENDRÁCEA le-pi-do-den-drá-co:a St espécime da família de árvores fósseis, com folhas esguias ou semelhantes a asas e frutificação parecida com a dos licopódios [Pl 2 essa família de árvores: As lepidodendráceas persistiram durante todo o período Permiano. LEPIDÓPTERO |e-pi-sóp-te-ro (200) Sm 1 espécime de uma ordem de insetos artrópodes com aparelho bucal em forma de trompa, quatro asas membranosas quando adulto e encasulado quando ainda 836 pupa (ex: borboleta; mariposa; traça) [P 2 essa ordem de insetos: Esses parasitos são possiveis agentes de controle de lepidópteros. LEPORINO lepo-ri-no Adi diz-se de lábio que se apresenta fendido, lembrando o da lebre. LEPRA le-pra St 1 infecção crônica causada por uma bactéria; hanseníase; morféia: O mercúrio era usado no tratamento da lepra. 2 aquilo que é pernicioso; mal: Não conseguia livrar-se da lepra dos juros. LEPROMA le:pro-ma Sm (Med) tumor nodular cutâneo que caracteriza um tipo de lepra. LEPROMATOSO te:pro-ma-to-so Adj que apresenta leproma: Na forma lepromatosa da doença, as lesões são bastante variáveis. LEPROSÁRIO te:pro-sá-rto Sm local onde os leprosos permanecem isolados para tratamento; lazareto. LEPROSE leprose Sf (50) doença dos cítricos, caracterizada por manchas nos frutos e crostas nos ramos e folhas: A leprose afeta a produtividade da cultura. LEPROSO leproso Adj 1 atacado de lepra: Cruzou com uma pessoa leprosa. 2 corroído: Viam-se fachadas leprosas que o vento do mar fora ulcerando. Sm 3 indivíduo que tem lepra; hanseniano: Uma leprosa pedindo esmolas é muito triste. LEPTINA tepti-na Sf (Bo) proteína que induz à sensação de saciedade: Dietas ricas em gorduras proporcionam aumento da concentração de leptina. LEPTOMENINGE kep-o-me-nin-ge St (Anat; O conjunto da aracnóide e da pia-máter: Nas demais partes da leptomeninge a inflamação era discreta. LÉPTON pon Sm (As) qualquer partícula com massa menor que a do próton: Os léptons surgiram quando o universo tinha segundos de idade. LEPTOSPIRA kp-tos-pi-ra St bactéria que vive em animais domésticos, principalmente em roedores, que a eliminam através da urina: 4 leptospira contamina as pessoas pelo contato com a pele. LEPTOSPIROSE ep-tos-pi-ro-se St (400) doença provocada por leptospira: Depois de uma enchente, o bebê teve leptospirose. LEQUE ke-que Sm [Co) 1 abano com varetas cobertas de papel ou pano: No carnaval, distribuíram leques de papelão. 2 aquilo que tem a forma de um leque: O leque das palmeiras balançava. [Ab] 3 variedade; gama: O banco ampliou o leque de garantias. & Do Top Liú Kiú “Léquios ou ilhas Léquias” (Ásia) formou-se abano léquio, depois reduzido para léquio e, finalmente, leque. LER vil percorrer coma vista e interpretar o que está escrito: Ela adora ler. Wt2 percorrer com a vista, interpretando palavras ou notas musicais: Leu um artigo interessante. Não conseguia ler a partitura musical. 3 decifrar; decodificar: ler um mapa 4 extrair dados de um meio de armazenamento; decodificar: 4 máquina não leu o cartão. (..+em)5 reconhecer; perceber: Naquele olhar de Mara, ele só leu interesse. 6 adivinhar; predizer: A cigana leu a sua sorte no baralho. » leia-se entenda-se; interprete-se como: Uma respiração adequada (leia-se rica em oxigênio) favoreceria a saúde. LERDEAR er-de-ar Vi (Colog) andar devagar, agir com lentidão: Se você lerdear, vai perder o ônibus. LERDEZA ter-deza St lentidão de movimento; vagareza: 4 lerdeza do trem permite observar com calma a paisagem. LERDO lerdo (Esp) Adi 1 que tem funcionamento ou.movimentos lentos; vagaroso: computador lerdo; uma égua lerda 2 lento: passos lerdos 3 que não funciona com prontidão; inteligência lerda. O Antligeiro, veloz. LERÉIA te-réi-a St (Coog) conversa mole; conversa fiada: Contou umas leréias para o pobre coitado. O Alteração de léria. LÉRIA iza (Ordw) St 1 fala astuciosa; lábia: Usou lérias para descobrir o que queria. 2 conversa fiada; leréia: Suas explicações eram lérias. & Mais usado no pl. LERO k-ro Sm (Coby) lero-lero: Esse lero não me convence. LERO-LERO e-ro-te-ro (Af) Sm (Cobog) palavra oca; conversa fiada: As cartas dele vinham cheias de lero-lero. LESAÇÃO le-sa-ção St (Gi) agito, especialmente em festas noturnas; badalação: Foi a festa do ano, com lesação fortissima. LESA-CIDADANIA le-sa-ci-da-da-ni-a Sf não-observância das normas de cidadania: Ao defender a pena de morte, cometeu delito de lesa-cidadania.

================================================================================

Page 247
LESADO te:sa-do Adj 1 prejudicado: A clínica foi obrigada a reparar o direito lesado. Os consumidores se julgaram lesados. 2 ferido; lesionado: 4 tomografia revelou que o menisco estava lesado. Sm3 pessoa que foi prejudicada em seus direitos: Os lesados por atraso aéreo podem receber indenização. LESA-HUMANIDADE +-sa-hu-ma-ni-da-de St ofensa à humanidade: Deixar Ouro Preto se destruir seria crime de lesa-humanidade. LESA-MAJESTADE |e-sa-ma-jesta-de St 1 ofensa ao poder constituído de um Estado monárquico: Os inconfidentes foram acusados de crime de lesa-majestade. 2 esse crime: No Santo Oficio, queriam culpá-lo de lesa-majestade. LESANTE le:sant Sm pessoa que lesa: O lesante foi advertido pelo juiz. LESÃO e-são St [Ab] 1 ferimento; golpe; contusão: A tortura é considerada crime de lesão corporal. 2 alteração patológica ou traumática que provoca a perda de função de um órgão: lesão renal (+a/de) 3 violação: lesões de/a direitos 4 dano; prejuizo: É evidente o risco de lesão à economia. (Co) 5 ferida; chaga: Apareceu uma lesão na pele. LESA-PÁTRIA lesa-pá-ria St 1 ofensa à pátria: Essa privatização foi um crime de lesa-pátria. 2 crime de ofensa à pátria: Eximiu a todos os acusados de lesa-pátria. LESAR kesar Vt 1 ferir em direitos ou interesses; prejudicar: 4 retirada dos direitos lesará os trabalhadores. 2 cometer fraude contra; roubar: lesar o fisco 3 ferir; machucar: lesar a pele; O acidente lesou seu joelho. 4 prejudicar o funcionamento de: Pressão alta pode lesar os rins. 5 violar; infringir: lesar princípios 6 causar dano a; estragar: Um curto-circuito lesou o aparelho. Vi 7 ficar apatetado; mostrar-se leso: O rapaz, estupefato, começou a lesar. [Pron 8 ferirse; contundir-se: O canior lesou-se no acidente. LESA-SOCIEDADE + -sa-so-cive-da de St ofensa à sociedade: Essa política de lesa-sociedade não poderia ser aplicada. LESBIANISMO tes-bi:a-nis-mo Sm homossexualismo feminino. LESBIANO tes-bisa-no Adj lésbico. & Forma muito pouco usada. LÉSBICA lés-bica St mulher homossexual. LÉSBICO lés-bi-co Ad) 1 relativo ao lesbianismo: O filme é um drama lésbico. 2 que pratica ou tem tendência para o lesbianismo: Suspeitava que sua esposa era lésbica. Sm 3 quem pratica ou tem tendência para o lesbianismo. & Do Top Lesbos, ilha do mar Egeu onde, na Antiguidade, a poetisa Safo liderou um grupo de jovens dedicadas à celebração da cultura, do amor e da beleza. LESEIRA te-sei-ra Sf (Coog) preguiça; moleza: O capataz não admitia leseira nos empregados. LESIONADO te-sio-na-do Adj 1 que sofreu lesão; contundido: Voltou a sentir dores no tornozelo lesionado. Sm 2 pessoa que tem lesão em parte do corpo; contundido: Um jogador brasileiro estava entre os lesionados. LESIONAL tesio-nai Adi relativo a lesão: Um problema lesional, como uma úlcera, pode provocar azia. LESIONAR lessionar Vt 1 produzir lesão em; lesar: Um tiro lesionou adona da pensão. Vi2 sofrer lesão; machucar; contundir: As pernas lesionaram após o choque. [Pron] 3 ferir-se; contundir-se: Foi preso após capotar o carro e lesionar-se. LESIVIDADE ksivi-da-de St qualidade do que é lesivo; dano; prejuízo: A procuradoria considerou que houve lesividade na venda. LESIVO esivo Adi (+a/para) 1 prejudicial; que causa prejuízo: 4 operação foi considerada lesiva aos acionistas da empresa. 2 que causa lesão; nocivo: toxinas lesivas ao pulmão; A radiação é lesiva para acélula. LESMA ts:ma Sf 1 molusco terrestre, corpo mole e cabeça com tentáculos, que se desloca lentamente, segregando um líquido viscoso ao rastejar: Uma lesma deixara um rastro brilhante no piso da varanda. 2 (Deprec) pessoa mole ou vagarosa: Aquela lesma de boné é o nosso zelador. LESO ke-so [é] Adj apalermado; tolo: Como não são lesos, logo perceberam o que estava acontecendo. & Ant esperto. LESTE teste (F) Sm 1 ponto cardeal situado à direita do observador voltado para o norte; este; oriente; nascente: Olhando para o leste viam as luzes da cidade. 2 país, cidade ou região situada nessa posição: Seu sonho era viajar para o Leste Europeu. Adj 3 que se situa à direita do observador voltado para o norte: Tomou a linha leste do metrô. 4 diz-se do vento que sopra do nascente. €) (i) Do Fr est (ii) Em 2, escreve-se com inicial maiúscula (iii) Símb L. letrista É LESTO les-to (6) (Or cu) Adi 1 diligente; expedito: uma pessoa de memória lesta 2 rápido; ligeiro: Sem perder tempo avançou, lesto. LETAL letal Adj 1 que causa morte; mortífero; fatal: veneno letal 2 destrutivo: Sentia inveja letal da colega. 3 muito perigoso; muito prejudicial: Ta! política econômica foi letal para a nação africana. LETALIDADE ke ta:i-da-de St qualidade do que é letal; mortalidade: A meningite é uma doença de alta letalidade. LETÃO ke-tão (Fj)Adj 1 natural ou habitante da Letônia, Europa; leto: um violoncelista letão Sm 2 pessoa natural ou habitante da Letônia; leto: Os letões eram especialistas em avicultura. 3 língua do grupo báltico, falada na Letôn: letão tem uma palavra equivalente a “saudade”. 63 Fem letã. LETARGIA letargia St 1 estado patológico observado em diversas doenças do sistema nervoso e caracterizado por sono profundo e duradouro: Pequenas doses de monóxido de carbono podem provocar letargia. 2 sonolência; torpor: Despertou da letargia e começou a escrever. 3 depressão; apatia: Depois que o filho casou, foi entrando em letargia. 4 falta de atividade; inércia: O roque entrara em estado de letargia. LETÁRGICO te-tárgi-co Adj 1 que apresenta letargia(1): O bebê caiu em sono letárgico. 2 apático; desanimado; depressivo: A torcida estava letárgica. 3 inativo; esmorecido: um governante letárgico 4 que leva à letargia: drogas letárgicas; aulas letárgicas, LETARGO tetargo Sm letargia. & Forma pouco usada. LETIVO etivo Adj em que há lições ou aulas: As escolas recebem a merenda durante o período letivo. LETO ko Sm letão. & Forma pouco usada. LETRA be:tra Sf (Co) 1 cada um dos caracteres do alfabeto, representativos dos sons da linguagem articulada: Seu nome - Diana - se escreve com cinco letras. 2 forma representativa dos sinais gráficos, conforme as diferentes espécies de escrita: A nota estava em letra cursiva. 3 sinal gráfico usado como símbolo para ordenar e classificar elementos: artigo quarto, inciso V, letra a 4 texto de música, em verso ou não, correspondente à parte a ser cantada: As letras das músicas eram pobres. 5 caligrafia: Sua letra estava ficando ilegível. [Ab] 6 sentido claramente expresso; sentido estrito: Aplicou-lhe exatamente a letra do regulamento. [P1)7 literatura: Seus filhos herdaram os livros e a paixão pelas letras. 8 curso superior de línguas e literatura: O amigo era diplomado em Letras. 9 conjunto de conhecimentos provenientes de estudo; instrução: O coronel tinha as suas letras. » à 1. em sentido literal; à risca: Tomou à letra a pergunta irônica. de 1, diz-se de gol bem executado; feito com classe ou de situação da qual se sai com facilidade. de (boas) letras instruído; letrado: O advogado era homem de boas letras. de poucas letras de instrução rudimentar: A vitva era de poucas letras, mas muito inteligente. com todas as letras (i) de modo aberto; claramente: Dizia com todas as letras que ele era um covarde. (ii) em toda a sua plenitude: Pela primeira vez mostrariam a dança com todas as letras. 63 Em 9, escreve-se com inicial maiúscula. LETRA DE CÂMBIO tetra de câm-bio St título de crédito que configura um investimento pagável a prazo certo e com lucro: Mediante a garantia de uma letra de câmbio, o marquês bancou todos os gastos da expedição. LETRA DE CRÉDITO tetra de cró-dito St documento probatório de tomada de dinheiro como empréstimo para pagamento futuro: Não se encontrou uma letra de crédito aplicável a esses mercadores, que não inspiravam muita confiança. LETRADO ketra:do Adi 1 culto; erudito: Queria incorporar todo o povo à civilização letrada. Sm 2 pessoa versada em letras; pessoa erudita: Na idade Média, quase todos os letrados eram clérigos. LETRA MORTA eta morta Sf preceito escrito e não cumprido, sem autoridade ou valor: 4 prisão domiciliar vai virar letra morta. LETRAS CLÁSSICAS beiras ciás-sicas Sf pl o conjunto das línguas e literaturas antigas, principalmente grego e latim. LETREIRO letreiro Sm 1 inscrição; legenda (7): Letreiros coloridos marcam os cafés. 2 tabuleta que contém inscrição com informações de diversos tipos: Um letreiro fincado no jardim avisava sobre agreve dos funcionários. 3 texto projetado na tela: Ainda não conseguia ler os letreiros dos filmes. [P]) 4 créditos de abertura, de apresentação ou de finalização de um filme ou programa de tevê: O computador superpõe letreiros e imagens da fita. LETRISTA terista S pessoa que faz letra para ser musicada.

================================================================================

Page 248
libar Um povoado libanês foi atacado. 3 do ou relativo ao Líbano: Fomos recebidos por membros da embaixada libanesa. 4 próprio ou típico do Líbano: Áraque é uma espécie de aguardente libanesa. 5 da ou relativo à língua falada no Libano: expressões libanesas Sm 6 pessoa natural ou habitante do Líbano: Um descendente de libaneses faz parte do atual governo. LIBAR I-bar Vt sorver; beber: Libou o licor da uva até a embriaguez. LIBELISTA I-be-ista S pessoa que faz libelos; pessoa que formula acusações. LIBELO i-be-o [é] Sm [Co] 1 texto que envolve acusação a alguém ou auma idéia: 4 música é um libelo contra o preconceito. O libelo deacusação foi entregue na semana passada. [Ab] (+2) 2 acusação: O libelo aos cristãos-novos foi retomado no processo contra os médicos judeus. LIBÉLULA I-bé-luia (F)Sf 1 inseto de corpo estreito, olhos salientes e dois pares de asas longas e transparentes e que vive próximo às águas; cavalinho de judeu; lava-cu 2 bolha de gás no interior de minerais: O topázio continha libélula. LIBERAÇÃO iie-ra-ção Sf 1 libertação: liberação de um refém 2 no comércio, cancelamento de restrições legais: liberação das importações 3 isenção de proibição: liberação de filme pela censura 4 abandono de atitudes ou papéis conservadores: liberação das mulheres 5 concessão: Pediu a liberação de verbas suplementares. 6 autorização para uso ou consumo: Os motoristas aguardavam aliberação da pista. 7 emissão; produção: É preciso controlar a liberação de água. 8 dispensa: O jogador ainda depende da liberação pelo time. O Ant para 1 aprisionamento; para 2 e 3 proibição. LIBERADO |-be-ra-do Adj 1 que goza de liberdade, que foi libertado: As italianas liberadas disseram que os sequestradores as trataram bem. 2 emancipado: Era dificil conviver com a mulher liberada. 3 desprendido: As substâncias liberadas intoxicaram os usuários do metrô. 4 dispensado; livre: A menina estava liberada de todas as tarefas domésticas. LIBERADOR iibe-ra-dor Adi 1 que libera; que torna livre: uma filosofia liberadora do homem 2 que desprende; emissor: O medicamento é um agente liberador de serotonina. Sm 3 aquele ou aquilo que libera: O historiador era um liberador do pensamento. LIBERAL I-be-ral Adj 1 que não é conservador; avançado: O país adotou leis liberais. 2 pródigo; generoso: O pai sempre foi muito liberal quanto aos gastos. 3 tolerante; indulgente: O diretor deixa os atores à vontade, é muito liberal. 4 fundado no liberalismo: economia liberal 5 livre de restrições: relações liberais entre dois países 6 diz-se de profissão ou de profissional de nível superior sem vinculação hierárquica, com atividade principalmente técnica e intelectual s 7 quem é adepto do liberalismo: O liberal adota os princípios da democracia. 8 quem não é conservador; pessoa de idéias avançadas: Até os liberais têm seus preconceitos. O Ant para 1,7 e 8 conservador; para 2 avarento, sovina; para 3 intolerante, autoritário. LIBERALIDADE Iibea-lda-de St 1 prodigalidade, generosidade: Dava presentes com grande liberalidade. 2 ausência de restrições ou de controle; liberdade: /mpõe-se a liberalidade da expressão dos pensamentos. 3 (Ar) benefício econômico concedido gratuita e espontaneamente a outrem: 4 moradia que o fazendeiro concedia aos empregados foi avaliada como liberalidade e não como parte do salário. (+com) 4 tolerância; indulgência: 4 empresa teve liberalidade com quem encerrou a greve. LIBERALISMO Iibe-ra-lis-mo Sm 1 (£con) doutrina segundo a qual o melhor meio de salvaguardar a liberdade e os direitos da iniciativa particular é restringir as atribuições do Estado: Liberalismo econômico 2 (Ju) doutrina que preconiza a liberdade política ou de consciência em oposição à autoridade do Estado e da Igreja: O Liberalismo reconhece limites às liberdades individuais. 3 característica de quem é liberal; liberalidade(1 e 2): Não é preciso opor oliberalismo à moral. & Ant para 1 dirigismo. LIBERALISTA Iibe-ra-istta Adj 1 do ou relativo ao Liberalismo: Eram favoráveis à privatização liberalista. S 2 defensor do Liberalismo: Os liberalistas não admitiam a intervenção do Estado. LIBERALIZAÇÃO |ibe-ra:i-za-ção Sf 1 adesão ao Liberalismo: O governo consagrou a liberalização econômica. 2 liberação: a liberalização dos costumes; Não era favorável à liberalização do uso de drogas. LIBERALIZA DO ii-be-ra-1za-do Adj que se tornou liberal: O comércio está cada vez mais liberalizado. LIBERALIZADOR iite-ra-i:za-dor Adj 1 que liberaliza: acordos comerciais liberalizadores 2 que libera; libertador: O computador tem propriedades liberalizadoras. LIBERALIZANTE |-te-ra-lizante Adj que não é conservador; liberal: Era um homem de idéias liberalizantes. 2 liberalizador: princípios econômicos liberalizantes. LIBERALIZAR i-be-ra/izar Vt 1 tornar mais liberal: O Brasil havia decidido liberalizar toda suas tarifas de importação. Vi [Pron] 2 tornar-se liberal, passar a ser menos conservador: O pai conservador se liberalizou. LIBERALMENTE |ibe-ral-men:te Adv de modo liberal: Ajudava liberalmente as obra de caridade. As relações entre os países fluíam liberalmente. LIBERAR ite-rar Vt 1 tornar livre; libertar: O delegado liberouo assaltante. 2 dar alta a: A pediatra liberou o bebê pela manhã. 3 fazer desprender; produzir: A vegetação libera moléculas de carbono. 4 permitir; autorizar: Um decreto liberou a venda da empresa. 5 tirar os limites ou o controle de: liberar aumentos; liberar fantasias 6 desfechar; disparar: liberar um míssil (...+de) 7 dispensar: A prefeitura liberou as administradoras do pagamento de impostos. (...+para) 8 conceder; entregar: O administrador liberou o dinheiro para a cooperativa. 9 permitir o uso de; tornar disponível: As autoridades liberaram o estádio para o show. 10 deixar livre: O partido liberou a militância para votar em quem quiser. [Pron] (+de) 11 tornar-se livre; libertar-se: A sociedade foi-se liberando do dominio da Igreja. 12 ficar dispensado; desobrigar-se: liberar-se de um compromisso Vi [Pron] 13 abandonar atitudes ou papéis conservadores; soltar-se: Depois do coquetel, as pessoas se liberaram. & Ant para 1 prender; para 4 proibir; para 5 conter; para 3 e 8 reter, segurar. LIBERATÓRIO ii-be-rató-ri:o Adj 1 que libera ou liberta: O dono do passe não concedeu atestado liberatório ao jogador. (Ju) 2 que permite quitação de dívida: O cheque só tem poder liberatório após acompensação. LIBERDADE |i-ber-da-de Sf 1 supressão ou ausência de toda opressão: Lutavam pela causa da liberdade. 2 ausência de timidez; desembaraço: Não conseguia falar com liberdade. 3 faculdade de agir na sociedade, dentro dos limites impostos por normas legais: Anova lei deumais liberdade às escolas. 4 faculdade de decisão e escolha: Defendamos sempre a liberdade de expressão. 5 desimpedimento; facilidade: liberdade de movimentos 6 comportamento petulante ou audacioso: Jamais se permitiria uma liberdade daquelas na frente de um amigo. (+de/para) 7 permissão; licença: Hoje à noite quero liberdade de/para me divertir. 8 autonomia; independência: 4 cantora teve toda a liberdade de/para fazer seu próprio CD. 9 libertação; soltura: O advogado obteve a liberdade do amigo. 10 direito; garantia: Algumas liberdades constitucionais foram suspensas. intimidade no trato; confiança: É melhor não lhe permitir certas liberdades. O (i)Antpara1 escravidão; para2 constrangimento; para 7 proibição (ii) A acepção 10 é mais usada no pl. LIBERDADE CONDICIONAL |berda-de condicio-nal St (Uu) regime de liberdade provisória antes do término da pena; condicional: Vários detentos já poderiam estar em liberdade condicional. LIBERIANO Iibe-ti-a-no Adj 1 natural ou habitante da Libéria, frica: O atacante liberiano disputava uma vaga no time francês. 2 pertencente ou relativo à Libéria: Os náufragos foram resgatados porumnavio liberiano. 3 localizado na Libéria: Houve casos de ebola num vilarejo liberiano. Sm 4 pessoa natural ou habitante da Libéria: Dois liberianos entraram clandestinamente no Brasil. LÍBERO ibe-ro (tal) S (Desp) 1 jogador que atua especialmente na defesa: Quando o Brasil era atacado, o meia atuava como um libero. Alibero ficou na reserva durante a final do vôlei. Adj 2 (Fut que atua especialmente na defesa, livre para marcar qualquer adversário: jogador libero. LIBERTAÇÃO |bertação St 1 ato de tornar livre: a libertação dos escravos 2 cancelamento de restrições a; liberação: libertação da vontade. LIBERTADO I-terta-do Adj posto em liberdade; liberto: Os reféns libertados começaram a chegar à França. LIBERTADOR -berta-dor Adj 1 que liberta ou libera; de libertação: O movimento libertador dos escravos tomou corpo. Sm 2 quem liberta ou torna livre: Bolivar é visto como o grande libertador da América espanhola.

================================================================================

Page 249
LIBERTAR iibertar Vt 1 tornar livre; dar liberdade a: 4 revolução libertou o povo. 2 desprender; produzir: As usinas libertam poluentes. 3 dar vazão a; manifestar: O rapaz libertou sua raiva. (...+de) 4 desobrigar; dispensar: 4 nova proposta libertou os pintores do compromisso com a perspectiva. 5 soltar; livrar: Um carcereiro libertouo das algemas. 6 deixar livre: O medicamento libertou-o da dor. [Pron] (+de) 7 sair: O capital se libertou das fronteiras nacionais. 8 livrar-se; desembaraçar-se: O reino libertou-se da maldição. Vi [Pron] 9 manifestar-se livremente; soltar-se: 4 gargalhada contida libertou-se. 10 ficar livre de controles ou restrições; liberar-se(13): Na maturidade, ela se libertou. & (i) PP libertado/liberto. A primeira forma é usada com ter, haver [tinha/havia libertado], com ser [Voz passiva: O refém foi libertado.] e como Adi. A segunda forma é usada como Adi e como S. (ii) Ant para 1 escravizar; prender; para 2 reter; para 3 conter. LIBERTÁRIO Iitertári:o Adj 1 que é partidário da liberdade absoluta: O Estado não pode ser libertário. 2 fundado em doutrinas preconizadoras da liberdade absoluta: Aprovaram um texto libertário. 3 de libertação: o movimento libertário da juventude 4 anarquista: a contracultura libertária Sm 5 quem é partidário da liberdade absoluta: Os libertários acusam os outros grupos de exploradores da mulher. LIBERTARISMO |i-berta:is-mo Sm 1 doutrina que prega a liberdade absoluta: 4 revolução francesa foi influenciada pelo libertarismo. 2 caráter de libertário: O filósofo identificou-se com o libertarismo das revoltas estudantis. 3 liberação: Pregava o libertarismo cultural. LIBERTICIDA |-berti-ci-da Adj 1 que anula ou procura anular a liberdade: tiranos liberticidas Sm 2 pessoa que procura anular a liberdade: Os anarquistas pregavam cartazes contra o liberticida. LIBERTINAGEM |-bertina-gem St 1 qualidade do que é devasso; licenciosidade; devassidão: Nas fotos vê-se um misto de pureza e de libertinagem. 2 insubmissão; indisciplina: Considerava a greve nos serviços essenciais uma incrível libertinagem. LIBERTINISMO ii-bertinis-mo Sm libertinagem. & Forma muito pouco usada. LIBERTINO |-bert-no Adj 1 desregrado; licencioso: diversões libertinas 2 que prega o desregramento de costumes e a licenciosidade: Os contos libertinos foram censurados. Sm [Co]3 pessoa dissoluta [Ab] 4 libertinagem: O filme parece oscilar entre o moralismo e o libertino. LIBERTO Iiberto Adj 1 posto em liberdade; solto; livre: o vadiar liberto dos cachorros; espírito liberto 2 que passou à condição de homem livre: Os escravos libertos procuraram aprender a ler. 3 isento; livre: Omercado ficará liberto do mecanismo da correção monetária. Sm 4 escravo posto em liberdade: Muitos libertos continuaram a trabalhar para seus antigos senhores. 5 pessoa livre ou liberal: Quem deixa de cumprir as obrigações é um irresponsável e não um liberto. LIBIDINAGEM t-bi-di-na-gem St sensualidade; lascívia: As festas eram um convite à libidinagem. LIBIDINAL i-bi-di-nal Adi relativo à libido: descarregar as tensões libidinais. LIBIDINOSO I-bi-di-no-so Adj 1 relativo ao prazer sexual: Foi surpreendido numa ação libidinosa. 2 lascivo; sensual: dança libidinosa 3 que constantemente procura o prazer sexual: O monstro libidinoso quis beijá-la à força. LIBIDO r-bi-do Sf (Psic) energia química que provém do instinto sexual e que determina o interesse pelo sexo. LÍBIO tio Adj 1 natural da Líbia (África): O artista líbio está em todas as rádios. 2 da Líbia: governo líbio 3 situado na Líbia: as enseadas líbias Sm 4 pessoa natural ou habitante da Líbia: Os líbios negociavam uma saída para o conflito. LIBRA lira Sf 1 unidade de medida inglesa de peso, equivalente a 453,592 gramas: Comeu meia libra de bolachas no lanche. 2 libra esterlina: Os ingleses não quiseram trocar a libra pelo euro. 3 moeda de ouro inglesa, que originalmente pesava uma libra: Tirou a libra de ouro do bolso e ficou admirando-a. && (i) É também unidade monetária da Irlanda, do Libano, da Síria, do Sudão, da Líbia, do Chipre e do Egito. Neste caso costuma vir com o adjetivo pátrio correspondente: libra egípcia. (ii) Do lat libra, “objeto que serve para pesar”. LIBRA ESTERLINA ii-bra es:ter-i-na Stunidade monetária do Reino Unido. LIBRÉ I-tré (F) St uniforme de criados em casas nobres; farda; uniforme: O trono era conduzido por doze serviçais com libré. licenciamento LIBRETISTA |ibretista S pessoa que escreve libreto: O libretista adaptou um romance de Dumas. LIBRETO ii-bre-to (Ita) Sm 1 texto de uma ópera, oratório ou cantata: A ópera se baseia num romance de José de Alencar, com libreto de um italiano. 2 livro que contém esse texto: O CD da coleção de óperas vem com um libreto bilíngiie. 3 livro pequeno: A história será publicada num libreto de cem páginas. LIBRIANO Iibria-no Ad) 1 do ou referente ao signo de Libra, sétimo signo do zodíaco (de 23 de setembro a 23 de outubro): Queria namorar uma moça libriana. Sm 2 nascido no signo de Libra: Os librianos são muito racionais. LIBRINA Iibri-na Sf (Colog)chuvisco: A chuva era uma librina que o vento açoitava. & Alteração de neblina. LIÇA lixa (F) St 1 combate; luta; briga: Lançou as acusações e saiu da liça sem mais explicações. 2 torneio; competição: as nobres liças medievais 3 faina; labuta; trabalho: Deixou a presidência do partido, mas continuou na liça. LICANTROPIA Ii-cantro pi-a Sf suposta metamorfose do homem em lobo: Há referências à licantropia nos antigos tratados de medicina. LICANTROPO Iican-tro-po Sm lobisomem. LIÇÃO iição St [Ab] 1 ensinamento: O amor à verdade foi sua maior lição. 2 conjunto de informações: Ela nos deu uma lição de cinema. 3 preleção sobre determinada matéria, dada em espaço de tempo determinado; aula: O filho está tomando lições de alemão. 4 repreensão; corretivo: Esse mentiroso está precisando de uma lição. 5 exemplo: Fica, para o futebol, a lição desse time batalhador. 6 conselho que serve de orientação; preceito: Lá vem ele com as lições de moral. 7 aprendizado; experiência: Na vida, devemos estar abertos para novas lições. [Co] 8 unidade didática: Todos abriram o livro na terceira lição. 9 trabalho escolar do aluno; tarefa: Esqueceu de entregar a lição para o professor. LICENÇA licença Sf [Ab] 1 autorização; permissão: Pediu licença para fazer alguns reparos. 2 autorização especial concedida pelas autoridades para exercer determinadas atividades: O conselho cassou alicença do médico. 3 autorização para se ausentar das atividades por um tempo determinado: O funcionário não obteve a licença médica. 4 liberdade de desrespeitar certas convenções: licença poética [Co] 5 documento que contém uma licença: Foi multado por dirigir sem a licença. » com 1 usada em discurso direto para introduzir pedido de permissão: Com licença, posso entrar? LICENÇA-GESTANTE |i-cen-ca-ges:tan-te Sf licença-maternidade: As mulheres obtiveram a ampliação da licença-gestante. LICENÇA-MATERNIDADE |icen-ça-mater-ni-da-de Sf permissão concedida a funcionárias para ausentar-se do trabalho por quatro meses, a partir do nono mês de gestação; licença-gestante: Se a gestante for demitida por justa causa, perde o direito à licença-maternidade. LICENÇA-PATERNIDA DE Ii«cen-ça-pa:terni-da-de Sf permissão concedida a funcionário para ausentar-se do trabalho por ter-se tornado pai: O sindicalista não abriu mão da licença-paternidade. LICENÇA-PRÊMIO iicen-ça-prê-mi:o Sf período de descanso a que o funcionário público tem direito a cada cinco anos de trabalho sem faltas: A licença-prêmio foi extinta para quem não tinha direito a esse benefício. LICENCIADO icen-cia-do Adj 1 afastado dos serviços por autorização de clube ou firma: 4 vice-chefe estava licenciada para tratamento de saúde. 2 que obteve licença ou licenciamento: veículos licenciados; s licenciados 3 que possui o grau de licenciatura: Os profissionais licenciados ainda não conseguiram emprego. (+a) 4 autorizado; liberado: Sentia-se licenciado a cometer desatinos. Sm 5 pessoa que possui o grau de licenciatura: O licenciado se dedicou ao ensino de nível médio. 6 quem possui autorização para fabricação ou venda de determinado produto ou marca: 4 empresa procurou um licenciado para sua famosa marca. LICENCIADOR i-cen-cia-dor Adi 1 que licencia: Para usar um personagem em um produto, o empresário deve pagar uma taxa para a empresa licenciadora. Sm 2 aquele que licencia: Os licenciadores cobram uma porcentagem sobre o valor líquido das vendas. LICENCIAMENTO Iicen-ciza-mento Sm 1 obtenção de licença para funcionar, trafegar ou entrar no mercado: Foi ao escritório providenciar o licenciamento do carro. 2 licença(3): licenciamento para tratar de interesses particulares.

================================================================================

Page 250
licenciar LICENCIAR Iicen-ciar Vt 1 conseguir autorização para trafegar, funcionar ou entrar no mercado: licenciar um veículo 2 autorizar o uso, O funcionamento ou a fabricação de: O laboratório licenciou a marca por 20 anos. 3 conceder licença; dispensar temporariamente das atividades: O chefe licenciou José por três dias. [Pron] (+de) 4 tirar licença; afastar-se: Licenciou-se do cargo por um periodo de três meses. (+em) 5 obter licenciatura: licenciarse em Biologia. LICENCIATURA iicencia:tu-ra St grau universitário de professores do ensino médio: O governo criou cursos de licenciatura curta. LICENCIÁVEL |icen-ciá-vei Adj que pode ser licenciado: Os personagens de quadrinhos são licenciáveis. LICENCIOSIDADE |i-cen-cio-si-da-de Sf1 comportamento contrário aos bons costumes, desregramento; libidinagem: O excesso de licenciosidade no Carnaval incomodava os religiosos. 2 desrespeito a normas ou convenções; licença(4): O saxofonista evitou licenciosidades melódicas no solo. LICENCIOSO |icen-ci-o-so Adj contrário aos bons costumes, ofensivo ao pudor, desregrado: Evitava usar vocabulário licencioso. O Ant decoroso; decente. LICEU Iiceu Sm 1 escola de instrução secundária ou profissional: Era filha do reitor de um liceu. 2 prédio onde funciona essa escola: Três liceus serão construídos este ano. LICHIA I-chi-a (Chin) St fruta do tamanho da ameixa, de casca rubra e rugosa, polpa branca e doce: A loja vende lichias frescas e em conserva. LICITAÇÃO iicita-ção Sf escolha, por concorrência, de fornecedores de produtos ou serviços para órgãos públicos, de acordo com edital publicado previamente em jornais: As obras estão em fase de licitação. LICITAMENTE icita-mente Adv de modo lícito; legalmente: O atleta ganhou licitamente a competição. LICITANTE iicitante Adj 1 que licita: O órgão licitante ainda está recebendo os documentos. 2 que participa de licitação: 4 empresa licitante terá de comprovar a capacidade de cumprir o objeto do contrato. S3 quem licita: Não foi para qualquer um que os licitantes do governo deram a vitória. 4 quem participa de licitação: O licitante que cobrar a menor tarifa será o vencedor. LICITAR Ircitar Vt 1 pôr em leilão ou em concorrência pública: O ministério vai licitar concessões de rádio e tevê. Vi2 participar de licitação; oferecer lance em licitações: Por esse critério, asempresas novas nunca poderão licitar. LICITATÓRIO iicitató-ri:o Adi relativo a licitação: 4 firma tentou burlar as leis licitatórias e foi desclassificada. LÍCITO cio Adi 1 conforme a lei; permitido pelo direito: Os meios que usou são lícitos. 2 justo; permitido: É lícito esperar que o presidente resolva a situação de calamidade. LICITUDE icitu-ce St qualidade do que é lícito; legalidade: Comprovou-se a licitude das operações da prefeitura. LICOPENO !-co-pe-no Sm (Quim) hidrocarboneto cristalino vermelho que é a matéria corante do tomate: O licopeno é mais eficiente contrao câncer se for ingerido com um pouco de gordura. LICOPÓDIO i-co:pó-di:o Sm esporo de uma erva rasteira de mesmo nome que se constitui em um pó fino inflamável, outrora usado em farmácia para isolar pílulas. LICOR i-cor Sm bebida alcoólica adocicada, geralmente tomada ao fim de uma refeição. & Cp líquor. LICOROSO Ico-ro-so Adj que é muito doce e tem alto teor alcoólico: bebida licorosa LICTOR/LITOR Ji-tor/itor Sm na Roma antiga, oficial que abria caminho para os magistrados, portando uma machadinha junto a um feixe de varas. LICURI i-cu-ti (Tup) Sm 1 palmeira de drupas comestíveis que fornecem fécula e sementes de que se faz óleo; ouricuri: O licuri é importante fonte de alimento. 2 essa drupa: cachos de licuri Adj 3 diz-se dessa palmeira. LIDA, lda Sf 1 faina; labuta; luta: as lidas da guerra 2 trabalho; labor: Desde pequena aprendera as lidas da casa. LIDA, lida Sf (Colog) leitura rápida e superficial: Deu uma lida rápida no texto. LIDADOR ii-sa-dor Sm quem toma parte em batalhas; lutador: O li842 dador despiu a armadura. 2 quem trabalha com afinco: O lidador envelhecera e seria substituído pelo filho nos negócios da família. LIDAR i-dar Vt (+com) 1 ocupar-se (de); trabalhar: lidar com a terra 2 ter trato; conviver; ocupar-se: lidar com crianças 3 resolver; enfrentar: lidar com uma questão delicada 4 combater; lutar: O médico lidava com a loucura do paciente. (tus) 5 tourear; lidar um toiro vi6 trabalhar arduamente; labutar: Depois de quatro horas, estava cansado de lidar. LIDE, i-de Sf1 lida(1); labuta: O capitão voltava das lides guerreiras. 2 atividade: Sempre que possivel, fugia das lides domésticas. 3 questão forense; litígio: O magistrado retirou-se das lides. LIDE, lide (Ing) Sm primeiro parágrafo de matéria jornalística, o qual tem a função de introduzir o leitor no texto e prender sua atenção: O lide da reportagem era sensacionalista. LÍDER r.0er (ng)S 1 chefe; representante: líderes sindicais 2 aquilo ou aquele que está entre os primeiros colocados num evento: O piloto alemão é o atual líder do campeonato. 3 defensor de uma idéia: uma líder feminista; O líder socialista não fraquejava. Adi 4 que tem autoridade para comandar ou coordenar: um aluno lider (+de/em) 5 que se destaca; que está em primeiro lugar: marca líder de/em vendas. & Do Ing leader, derivado do verbo to lead “guiar, conduzir”. LIDERADO |-ge-ra-do Sm pessoa que obedece a um líder: Decidiu trilhar, com os seus liderados, o caminho do oeste. LIDERANÇA I-de-ran-ça Sf [Ab] 1 função de líder; chefia: Tiraram-lhe a liderança do partido. 2 capacidade de liderar; espírito de chefia: Todos admiravam e aceitavam sua liderança. 3 destaque; superioridade: 4 escola francesa tinha liderança no campo da fisiologia médica. 4 preferência; prioridade: O queijo ocupa a liderança na fabricação. [Co 5 líder ou conjunto de líderes: Algumas lideranças mostraramsedispostas a reagir. LIDERAR ióe-rarVt 1 dirigir como líder, chefiar; comandar: liderar uma revolta 2 estar no topo; ser O primeiro: O programa liderava a audiência dos domingos. LIDIMAMENTE Ii-di-ma-men-te Adv de modo lídimo; autenticamente: uma civilização lidimamente cristã. LÍDIMO sino Adj autêntico; genuíno; legítimo: lídimos produtos indianos; um democrata lídimo. & É forma divergente de legítimo. LÍDIO trio Adj 1 natural ou habitante da Lídia, antiga região da Ásia Menor: bacantes lídias 2 típico da Lídia: lendas lídias sm 3 pessoa natural ou habitante da Lídia: Os lídios inventaram a moeda. LIDO id Adj 1 que se lê: O jornal publica uma lista dos livros mais lidos. 2 culto; preparado: Casou-se com uma mulher muito lida. LIDOCAÍNA i-doca-i-na St xilocaína. & Forma pouco usada. LIFTING i:ttnj (ing)Sm cirurgia plástica para estirar a pele e o tecido subcutâneo: Aproveitou a folga do carnaval para fazer um lifting. LIGA, i-ga St [Ab] 1 associação; agremiação: As ligas camponesas mobilizaram a população rural. 2 aliança; união: a Liga das Nações (+com) 3ligação; afinidade: Eugênia tinha muita liga com a amiga. (+de..com) 4 fusão de um metal com outro: 4 liga de cobre com zinco produz o latão. [Co] 5 resultado da fusão de metais: O vestibular questiona a composição de determinadas ligas. & Construções equivalentes a3: Eugênia e a amiga tinham muita liga. As duas tinham muita liga; a liga de cobre e zinco; a liga dos metais. LIGA, liga Sffita elástica com a qual se prende a meia à perna: Só usava meias de nylon com ligas brancas. LIGAÇÃO Iiga-ção St [Ab] (+para) 1 contato ou comunicação por telefone: As ligações para o irmão sempre caiam no número errado. (+com) 2 associação; vínculo: O advogado tinha ligação com os sindicatos. 3 relacionamento afetivo ou amoroso; laço: ligação da mãe com as filhas (+de..com/a) 4 associação; relação: Não conseguia estabelecer a ligação do plano com o assassinato. 5 conexão; contato: ligação do computador à rede; Uma ponte fazia a ligação do nordeste com as demais regiões. [Co] 6 ponto de conexão de uma rede particular à rede fornecedora de um serviço: 4 ligação da eletricidade pegou fogo. E Construções equivalentes para 2 a 5: ligação entre o advogado e os sindicatos; ligação entre os/dos envolvidos; ligação entre o nordeste e as demais regiões; ligação entre as/das regiões. LIGADO |i-ga-do Adj 1 em funcionamento; acionado: Passava o dia com a tevê ligada. 2 de consistência uniforme: 4 massa não ficou ligada. 3 insone; desperto: Depois de tomar café, ficava ligada. (+a)

================================================================================

Page 251
4 que tem vínculos; que tem relação: Aumenta a pena para atividade ligada a furto. 5 relacionado; associado: Sua imagem está ligada à coragem pessoal. 6 unido: A lagoa estava ligada ao mar. (+com) 7 unido por laços de amizade, de subordinação ou de vínculos empregatícios: Ana andava muito ligada com a amiga. (+a/em) 8 conectado: O secador estava ligado na/à tomada. 9 interessado; centrado: Seus amigos eram gente ligada no rock. LIGADURA ii-ga-du-ra Sf [Ab] 1 oclusão de vias ou de órgãos: O médico fez a ligadura do cordão umbilical. (Co) 2 fio ou linha usado em intervenções cirúrgicas: ligadura elástica. LIGAMENTAR i-ga:men-tar Adj de ou relativo ao ligamento(1): Na queda, sofreu uma lesão ligamentar. LIGAMENTO Ii-ga:men-to Sm [Co] 1 conjunto de tecido fibroso que liga entre si ossos articulados ou mantém o osso em sua posição: 4o torcer o pé, rompeu um ligamento. (Ab) 2 ligadura(1): ligamento de artérias (+0e.. com) 3 ligação(4 e 5): promover o ligamento do coletivo como individual. & Construções equivalentes a 3: promover o ligamento entre o coletivo e o individual; promover o ligamento dos dois planos. LIGANETE |i-ga-ne-te Sf tecido fino, de malha: camiseta em liganete. LIGANTE ligante Adj 1 de ligação; aglomerante: O asfalto tem poder ligante. 2 que estimula ou ativa: O cafezinho é um bálsamo ligante. Sm 3 substância que tem propriedade de ligar: O cimento é um ligante. 4 substância estimulante ou ativadora: Os policiais apreenderam 800 litros de ligante. LIGAR figar Vt 1 pôr em funcionamento; acionar: ligar o compu1ador 2 ocluir por meio de intervenção cirúrgica; promover a ligadura de: ligar uma artéria 3 fazer aderir; aglutinar: ligar a massa (+para) 4 telefonar: Ligava para a mãe todas as noites. (+para/a) 5 dar atenção; dar importância: Os pais não ligavam para o que os outros diziam. Kátia pouco ligou à informação. (..+2) 6 unir; apegar: Laços de amizade ligam o Brasil a Portugal. 7 juntar; prender: ligar a corda ao punho da rede (...+a/com)8 servir de ligação; conectar: 4 rodovia ligará a capital ao/com o interior. 9 relacionar; associar: 4. evidências ligaram um funcionário ao atentado. [Pron] 10 (Cobg) perceber: Rafael se ligou que aquela era a hora de falar. (+a) 1 terrelação; relacionar-se: 4 arquitetura ainda se liga ao esquema dos tempos coloniais. 12 associar-se; vincular-se: Vários políticos se ligaram ao novo partido. 13 ter ligação; unir-se: A cidade não se ligava ao norte do pais. (+a/com) 14 estabelecer vínculo afetivo ou amoroso; unirse: Os portugueses ligaram-se a/com mulheres da terra. (+em/a) 15 ter interesse, envolver-se: As meninas não se ligam em televisão. A mulher se ligou a movimentos de contestação. 16 pôr em contato; conectar: ligar o fio na/à tomada » |. importância/a mínima dar importância: Não ligou importância a sua aliança de noivado. A mãe não ligou a mínima para seus protestos. & Construções equivalentes para 6 a9: ligar o Brasil e Portugal; ligar os dois países; ligar a capital e o interior; ligar as regiões. LIGEIRAMENTE |i-gei-ra-men-te Adv 1 não muito; um pouco: 4 caminhonete ficou ligeiramente amassada. 2 de modo insuficiente; superficialmente: Estudou ligeiramente a matéria. 3 de modo ligeiro; rapidamente: Passou as roupas ligeiramente. q LIGEIREZA |i-geireza St 1 rapidez; leveza: a ligeireza das pernas 2 agilidade: ligeireza de idéias 3 superficialidade; leviandade: O panfleto tratava um tema importante com ligeireza. LIGEIRO ii-gei-ro (F) Ad 1 ágil; desenvolto: mãos ligeiras; pensamento ligeiro 2 veloz; rápido: piloto ligeiro 3 pouco profundo; superficial: análise ligeira 4 de fácil digestão; leve: uma refeição ligeira 5 de pouca duração; breve: chuva ligeira; pausa ligeira 6 quase imperceptível; leve: uma ligeira vantagem 7 de pouca importância; pouco sério: Sofreu uma torção ligeira. 8 facilmente assimilável: Assistia a peças ligeiras. 9 leviano; imprudente: Não queria parecer uma criatura de costumes ligeiros. Adv 10 depressa; às pressas: Márcia foi andando ligeiro. Sm H no boxe, lutador que pesa até 61,237 quilos: Ganhou o título mundial dos ligeiros. & Antpara 1 e2 lerdo; moroso; para 3 profundo; para 4 pesado. LIGNIFICAÇÃO ig-nifi-ca-ção St deposição de lignina nas células vegetais: 4 lignificação é mais precoce e intensa ao sol. LIGNIFICADO lig-ni-fi-ca-do Adj que se lignificou: caules lignificados. LIGNIFICAR-SE Ig-ni-ficar-se Vi impregnar-se de lignina; tornar-se lenhoso: 4 medula das raizes se lignifica. LIGNINA lig-ni-na Sf substância que se deposita nas paredes das células vegetais e dá consistência à madeira. LIGNITO iig-nitoSm carvão fóssil, compacto ou terroso, de cor menos negra e de formação mais recente que a hulha, conservando às vezes a textura dos vegetais dos quais se originou. LÍGULA I-gu-a Sf (807 apêndice localizado entre a bainha e o limbo nas folhas das gramíneas. LÍGURE Ii-gu-re Adi 1 que é natural ou habitante da Ligúria, norte da Itália: O médico ligure chegara ao Rio de Janeiro um ano antes. 2 situada na região da Ligúria: Badaró nasceu numa cidadezinha lígure. S2 quem é natural ou habitante da Ligúria: O velhinho dizia que os lígures eram ladrões. líguta LIGUSTRO |i-gus:tro Sm arbusto com folhas lisas e panículas terminais de flores brancas. LILÁS tás (A) Sm 1 cor arroxeada; roxo muito claro: 4 luz é avermelhada, puxando para o lilás. Adi 2 de cor lilás: um turbante lilás; Slores lilases. LILIÁCEA Iriráce:a Sf (Boy 1 espécime de uma família de plantas ornamentais ou medicinais, de rizomas simples, bulbos, colmos ou rizomas ricos em fécula e flores regulares e solitárias (Ex: lírio, açucena) [P] 2 essa família de plantas. LILIÁCEO ii-á-ce:0 Adj da família das liliáceas: planta liliácea LILIPUTIANO iii-putia-no (Ing) Adj 1 pequeno; diminuto: Havia dálias gigantescas e liliputianas. 2 mesquinho; mediocre: O país estava submetido a manobras liliputianas. Do Antrop Lilipute, ilha imaginária de habitantes minúsculos, do romance Viagens de Gulliver, do escritor inglês Jonathan Swift (1667-1745). LIMA, lima St instrumento de aço ou ferro para desbastar ou polir corpos duros: O restaurador trabalhava com uma lima. LIMA, lima (ÁySt fruto redondo, de casca fina amarelo-esverdeada, polpa em gomos e suco doce levemente amargo. LIMADA iima-da Sf suco de lima,. LIMADO |:ma-do Adi polido ou desbastado com lima,: metal limado; O touro estava com o chifre limado. LIMAGEM Imagem St 1 polimento: limagem do metal 2 (Coog) melhoria; apuramento: Os editores fizeram a limagem das entrevistas. LIMALHA iima'ha (Fr) St pó ou partículas de metal limado: Encontraram limalha de ferro dentro das marcas das pegadas. LIMÃO iimão (Persa) Sm 1 fruto ovalado, casca grossa amarelo-esverdeada, polpa em gomos e suco muito azedo 2 o suco desse fruto: Temperou os camarões com limão. 3 esse fruto como produto: O limão teve alta no inverno. 4 a cor desse fruto; a cor verde-amarelada: Pintou de limão seu quarto de dormir. 5 limoeiro: À receita levava folhas de limão. & (i) Associado a nome de cor, indica tonalidade e é invariável: camisas berrantes verde-limão. (ii) Associado a umS, é invariável e equivale a “da cor do limão": Os modelos vestiram roupas limão. LIMÃO-DE-CHEIRO |-mão-de-chei-ro Sm pequena esfera oca, cheia de água perfumada, que se usava nas folias do entrudo. & Forma muito pouco usada. LIMÃO-DOCE i-mão-doce Sm fruto da limeira; lima,. LIMÃO GALEGO |i-mão ga-e-go Sm variedade de limão, pequeno, de casca fina, aromático e bastante ácido. LIMAR mar Vt 1 lixar ou polir com lima; desgastar: limar a madeira 2cortar; retirar: O time limou os detalhes amarelos de seu uniforme. 3 aprimorar; apurar: limar o estilo» 1. arestas resolver diferenças: O acordo objetivava limar arestas nas relações entre os países. LÍMBICO Iim.bi-co Adj diz-se de região ou sistema do cérebro que controla as vísceras, o metabolismo e a vida emocional: A lesão afetou a região límbica. LIMBO iim-bo Sm (Co) 1 a parte livre e expandida das pétalas e sépalas: As folhas possuem limbos planos. 2 arco de um instrumento de medição, onde se marcam os graus dos ângulos: O limbo abrange 90º. 3 bordo exterior; orla: O limbo das penas é mais escuro. 4 segundo o Cristianismo, lugar entre o céu e o inferno para onde seguem as almas das crianças sem batismo e as pessoas justas mortas antes da vinda de Jesus: As almas perambulam pelo limbo.

================================================================================

Page 252
LIMPIDAMENTE Im-pi-da-mente Adv 1 de modo límpido; nitidamente: É preciso apresentar as opções limpidamente. 2 com limpeza(5); com seriedade; decentemente: Os processos foram conduzidos limpidamente. LIMPIDEZ im-pi-dez St 1 nitidez; transparência: limpidez dos rios; limpidez das imagens 2 pureza de som; sonoridade: À cantora se destacou pela limpidez da voz. 3 honestidade; seriedade: limpidez de comportamento 4 clareza; lucidez: limpidez mental 5 apuro; perfeição: O texto tem uma limpidez próxima da poesia. 6 inocência; pureza: O pecado tolda a limpidez da alma. & Ant para 1 turvação; para 6 impureza. LÍMPIDO lim-pi-do Adj 1 muito limpo; claro: céu límpido 2 distinto; nítido: sons límpidos 3 apurado; esmerado: um filme límpido e poético 4 lúcido; claro: raciocínio límpido 5 honesto; sério: eleições límpidas 6 puro; inocente: amor límpido. Q Ant para 1 turvo; para 6 impuro; indecente. LIMPO im-po Adj 1 que passou por processo de lavagem ou limpeza: que não está sujo: toalhas limpas 2 sem impurezas: puro: As praias do litoral norte são limpas. 3 sem distorções; nítido: As transmissões de tevê ficaram mais limpas. 4 livre do que é supérfluo: escultura de traços limpos 5 puro; inocente: alma limpa 6 honesto; franco; sério: trabalho limpo; O técnico queria um jogo limpo. 7 vazio: O menino deixou o prato limpo. 8 pronto para o consumo: Os peixes são vendidos limpos. 9 sem desconto; líquido: Ganha dez mil limpos por mês. 10 apurado; caprichado: bordado limpo 11 claro; cristalino: Tinha a testa alta e os olhos limpos. 12 sem registro de antecedentes criminais: ter o nome limpo 13 que não causa sujeira ou poluição: combustíveis limpos; tecnologias limpas 14 que não bebeu nem ingeriu drogas: O exame de doping mostrou que os atletas correram limpos. 15 livre: A prefeitura mantém os bueiros limpos de folhas. 16 diz-se de ficha policial sem registro de antecedentes criminais Sm 17 clareira: Depois de caminhar na mata, chegaram a um limpo. Adv 18 de maneira honesta ou franca: jogar limpo. O Ant para 1 à 3, 6, 12, 13e 16 sujo. LIMUSINE |i-mu-s-ne (A) St automóvel de passeio inteiramente fechado, luxuoso e muito espaçoso: A noiva chegou numa limusine branca. LINCE iince Sm mamífero carnívoro, forte e ágil, de orelhas pontudas terminadas por um pincel de pêlos e de vista muito penetrante » de 1. aguçado; penetrante; perspicaz: visão de lince. LINCHADO iin-cha-do Adi 1 que sofreu linchamento: O corpo do homem linchado foi exposto longamente. 2 condenado sumariamente: Disse que por culpa da imprensa ficou moralmente linchado. LINCHADOR iincha-dor S pessoa que lincha: Os linchadores não se diferenciam dos assassinos. LINCHAGEM in-cha-gem St linchamento. €3 Forma muito pouco usada. LINCHAMENTO iin-cha-men-to Sm 1 execução de alguém apontado como criminoso, por uma multidão enfurecida: Os assassinos escaparam de linchamento. 2 condenação sumária: O presidente sofreu um verdadeiro linchamento ideológico. LINCHAR iin-char (Ing) Vt executar sumariamente, sem julgamento; praticar linchamento: A multidão invadiu a cadeia e linchou um preso. & Do Antrop Lynch, fazendeiro norte-americano que no final do século XVIII instituiu um tribunal privado que julgava sumariamente os criminosos apanhados em flagrante. LINDAÇO Iin-da-ço Adj (Reg: AS) muito bonito; lindo: uma china lindaça. LINDAMENTE in-da-men-te Adv 1 de modo admirável; admiravelmente: O lagarto nadava lindamente. 2 de modo gracioso; encantadoramente: Os ambientes estavam lindamente decorados. 3 de modo completo; perfeitamente: O sócio passou-lhe a perna lindamente. O Em 3 tem tom jocoso. LINDÃO iin-dão Adi (Coog) 1 muito bonito; lindo: Débora é lindona mesmo, com todo o respeito. Sm 2 pessoa muito bonita ou de corpo bem-feito: Queria um póster daquele lindão. & Fem lindona. LINDE inde Sm limite; fronteira; divisa: A feira ultrapassava os lindes do Triângulo Mineiro. & É forma divergente de limite. LINDEIRO iin-deiro Adi (+a) limítrofe: As áreas lindeiras à estrada são densamente povoadas. . LINDEZA in-deza St (Ab) 1 beleza; formosura: uma paisagem de grande lindeza 2 primor; perfeição: Escreveu uma lindeza de discurso. (Co) 3 lingotamento pessoa ou coisa dotada de grande beleza: Queria saber quem era aquela lindeza de olhos azuis. Levou-lhe de presente uma lindeza. LINDO irn-do Adi 1 belo; bonito; formoso: uma região de lindos vales 2 agradável; prazenteiro: as lindas noites do Maranhão 3 perfeito; saudável: 4 menina ria com seus lindos dentinhos. 4 delicado; gracioso: um lindo bailado 5 muito disputado; concorrido: os Jogos Olímpicos mais lindos da história 6 puro; sincero: Viveram um lindo caso de amor. 7 nobre; elevado: um lindo gesto. & Ant feio; horrível. LINDONA |In-dona Sf Fem de lindão. LINDOSO in-do-so Adij (Colog) muito bonito; lindo. & Forma muito pouco usada. LINDURA |Iin:dura Sf (Ab) (Colog) 1 lindeza; beleza: A mulher é de uma lindura profunda. (Co) 2 pessoa ou coisa muito bonita: Sua filha é uma lindura. LINEAMENTO |ine:amen-to Sm [Co] 1 contorno; perfil; linha: Os lineamentos dos homens pouco a pouco iam-se definindo. (Ab) [PI 2 traços gerais; esboço: Nessa fase, devem-se ajustar os lineamentos do arcabouço inicial do projeto. 3 fundamentos: O livro contém lineamentos de Direito Penal. LINEAR |-ne:ar Adj 1 relativo ao comprimento: medidas lineares 2 que se estende no sentido do comprimento; em linha: escrita linear 3 em forma de linha: Sua boca era quase linear. 4 sem desvio ou complexidade; simples; direto: evolução linear 5 (Mat) cujas variáveis podem ser representadas por uma linha reta: sistemas de controle lineares. LINEARIDADE |-ne:a-r-da-de Sf 1 caráter do que é linear: O surfe resiste à linearidade dos percursos. 2 organização sequencial: O autor não fez esforço para seguir alguma linearidade. 3 caráter do que se produz com sons sucessivos: a linearidade da fala 4 clareza; simplicidade: Não se entende bem a linearidade duvidosa de suas intenções. LINEARMENTE |i-ne:armen-te Adv 1 de modo linear; sequencial mente; As fases se sucedem linearmente. 2 no sentido do comprimento; em linha: Queimaram linearmente o capim. LINFA Inta Sf líquido que circula nos vasos linfáticos, rico em proteínas e em linfócitos, LINFADENECTOMIA iin-fa-de-nec-to-mi-a Sf (Meg) ressecção cirúrgica do nodo linfático: O paciente sofreu linfadenectomia regional. LINFADENOPATIA |inta-de-no-pa-ti-a St (Med) doença caracterizada pelo aumento anormal das glândulas linfáticas. LINFÁTICO in-tát-co Adj 1 que contém linfa: vasos linfáticos 2 da ou relativo à linfa: inflamação linfática 3 sem vigor; apático: Marcos ficou impressionado com aquela beleza linfática. Sm 4 vaso linfático: A inflamação atingiu o órgão através dos linfáticos. LINFEDEMA iinfe-de-ma Sm (Med tumefação do tecido subcutâneo causada por drenagem linfática insuficiente. LINFOCITÁRIO |in-fo-citá-ri:o Adj dos ou relativo aos linfócitos: meningite linfocitária. LINFOCÍTICO iinto-citico Adj de ou relativo aos linfócitos; linfocitário: células linfocíticas. LINFÓCITO intó-cito Sm (isto) variedade de glóbulos brancos sanineos, com poder imunológico: Os linfócitos reconhecem antigenos estranhos. LINFÓIDE |n-tó-0e Adj do ou relativo à linfa ou aos gânglios linfáticos: tecido linfóide. LINFOLOGIA lino-lo-gia St ramo da Hematologia que se ocupa dos linfócitos. LINFOMA iin-fo-ma Sm patologia, geralmente maligna, que ataca os gânglios linfáticos: Alguns vírus são capazes de provocar linfomas. LINFONODO n-to-no-do Sm nodo linfático: Foi extraído um linfonodo abdominal. LINFOSSARCOMA iitos-sar-co-ma Sf (Meg) neoplasia maligna do tecido linfóide, constituída pela proliferação de linfócitos atípicos. LINFOTOXINA Iin-fotoi-na Sf toxina liberada pelos linfócitos. LINGADA iin-ga-ia St porção de objetos presos por rede que o guindaste iça ou arria: As lingadas balançavam, suspensas sobre o mar. LINGERIE [iáhs] (F) St roupa feminina, íntima ou de dormir: Montou uma confecção de lingerie. LINGOTAMENTO/LINGOTEAMENTO lin-go:ta-men-to/in-go-te a-mento Sm colocação em forma de lingote; moldagem em lingote: A presença de inclusões pode ser evitada por lingoteamento adequado. 845

================================================================================

Page 253
LINHA DE DEFESA linha de defesa Sf 1 fortificações, trincheiras ou grupo de soldados que constituem resistência ao inimigo: Os espanhóis estruturaram sua linha de defesa ao longo da fronteira. (Fuy)2 grupo de jogadores com função de defender o gol: O time alterou toda sua linha de defesa. 3 espaço no campo de futebol próximo ao goleiro do time: Os quatro zagueiros ficavam na linha de defesa. LINHA DE FOGO inha de to-go St linha de batalha: O exército começou a atravessar a linha de batalha. LINHA DE FORÇA |inhade for-ça Sf 1 corrente importante; aspecto significativo: As linhas de força do livro se ordenam em dois pólos. 2 (Fis) linha tangente ao vetor num campo de força. LINHA DE FRENTE |i-nha de fren-te Sf [Ab] 1 posição de destaque, comando ou liderança: Queria conhecer as pessoas que estão na linha de frente da luta pela desigualdade. [Co] 2 (My linha de batalha: Os soldados que lutaram na linha de frente receberam medalhas. 3 (Fut) local no campo de futebol próximo ao gol adversário: Os atacantes não conseguiam chegar até a linha de frente. 4 (Fut) conjunto de jogadores atacantes: O jogador está se firmando na linha de frente do time. 5 indivíduo que toma a frente em qualquer atividade ou atitude: O sociólogo foi o linha de frente da campanha contra a fome. LINHA DE FUNDO |i-nha de fun-do St (Fut) linha que estabelece os limites de comprimento do campo, até os ângulos de escantei O jogador foi até a linha de fundo para cruzar. LINHA DE GOL linha de go! St linha de meta: Quase na linha de gol, o artilheiro desperdiçou um rebote. LINHA DE META linha de meta Sf (Aut trecho da linha de fundo situado entre os postes do gol: À torcida delirou quando a bola cruzou a linha de meta. LINHA DE MONTAGEM inha de mon:ta-gem Sf instalações colocadas em ordem funcional onde se opera em cadeia a fabricação ou montagem de determinados produtos: A fábrica de bonecas tinha uma linha de montagem comprida. LINHA DE TIRO |i-nha de tiro Sf [Co] 1 local onde se fazem exercícios com arma de fogo: No colégio militar, a linha de tiro ficava atrás da caixa d'água. 2 local ao alcance de projéteis: Estamos na linha de tiro, mas os tiroteios já foram piores. 3 conjunto de reservistas do Tiro de Guerra: Guardou as fotografias da linha de tiro. (Ab) 4 alvo ao alcance do ataque de outrem: As duas equipes de Fórmula-1 estão na linha de tiro e têm de comprovar rendimento. 5 mira; alvo: Por muito tempo a princesa esteve na linha de tiro dos paparazzi. LINHA DO HORIZONTE |i-nha doho-ri-zon-te Sf ponto em que se tem a impressão de que há interseção do céu com o mar ou planície. LINHA-DURA |-nha-du-ra St (Ab) 1 política ditatorial e radical que preconiza a força: Era um militar da linha-dura. [Co] 2 conjunto de partidários ou simpatizantes dessa política: O governo russo apoiou o golpe da linha-dura comunista. & Associado a ums, é invariável e significa “de orientação rígida, ditatorial”: Estudou num internato linha-dura. LINHA ESPECTRAL iinha es:pec:tral Sf (As) radiação monocromática no espectro de emissão ou recepção de uma substância; raia monocromática. LINHA FÉRREA linha térre:a St ferrovia; estrada de ferro: 4 comissão vistoriou o trecho da linha férrea onde ocorreu o acidente. LINHA-FINA linha-fina St [Co] 1 subtítulo em letras menores que as do título, mas que o explicita: 4 linha-fina esmitiça o título. (Ab] (+entre..e) 2 limite sutil: Descobriu a linha fina entre o amor e o ódio. & Construção equivalente a 2: uma linha fina entre sentimentos tão contrastantes. LINHAGEM, I-nha-gem (Fj)Sf 1 linha de parentesco; estirpe: Pertencia a uma linhagem nobre. 2 condição social: as diferentes linhagens da comunidade 3 raça: cavalos de linhagens lusitanas 4 filiação: políticos de diferentes linhagens 5 vertente; corrente: Há numerosas linhagens do budismo. 6 série de produtos; linha: uma linhagem de computadores 7 (Bio) população homogênea de organismos com características definidas, criada para fins experimentais: linhagens de arroz resistentes a doenças. LINHAGEM, I-nha-gem Sftecido de linho grosseiro usado para enfardamento. LINHA MÉDIA linha média St (fu) 1 grupo de jogadores que se posiciona entre zagueiros e atacantes de um time: A linha média era composta de três jogadores. 2 espaço aproximado à linha de divisão do meio do campo; o meio do campo: O uruguaio atuava na linha média. lipoaspirado LINHA MESTRA linha mes:tra Storientação básica; diretriz: As discussões não devem alterar a linha mestra da proposta. LINHÃO |-nhão Sm rede para transmissão de energia; linha de alta tensão: Um incêndio debaixo do linhão provocou falta de energia. LINHEIRA |i-nei-ra St (Colog) grande quantidade de linha: 4 linheira estava toda emaranhada. LINHEIRO |i-nhei-ro Adj 1 reto: 4 árvore tinha o tronco linheiro. 2 elegante; altaneiro: Tinha postura linheira como um fio de prumo. LINHITA/LINHITO |inhita/i-nhito (F) St carvão fóssil; lignito. LINHO Ii-nho Sm 1 planta ereta com folhas lineares e flores azuis, cultivada por suas fibras e por suas sementes, que têm aplicação industrial e medicinal 2 tecido feito com os fios do linho: lençóis de linho. LINHOTE i-nhote Sm trave de madeira; travessão: desbastar linhotes. LINÍGRAFO iini-grato Sm aparelho que registra a variação dos niveis da água dos lagos. LINIMENTO |-ni-mento Sm [Co] 1 medicamento gorduroso usado para fricções como calmante da dor: O médico receitara um linimento. (Ab) 2 consolo: A viagem foi um linimento para seus traumas. LINIMÉTRICO |inimérico Adi diz-se de régua usada na medida do nível das águas. LINÍMETRO iní-me-tro Sm aparelho que serve para medir o nível da água dos lagos. LININA Iini-na St substância amarga e purgativa extraída da madeira. LINK [ink) (ing) Sm 1 meio de comunicação ou canal entre dois componentes ou dispositivos: Copiou as imagens do link de cartões. 2 numa reportagem de TV, profissional que participa dando informações ao vivo, no lugar do evento. LINOLÉICO iino:éico Adj diz-se de ácido graxo, não-saturado, líquido, incolor, presente em diversos óleos vegetais. LINÓLEO |-nó:e:o (Ing) Sm 1 tecido de juta impermeabilizado 2 tapete ou cobertura de assoalho feita desse tecido: O linóleo do corredor estava todo manchado. LINOLEOGRAFIA Iino-e:o-gra-f-a Sf gravura em relevo que se utiliza de linóleo. LINOTIPISTA Ii-noti-pista S pessoa que trabalha com linotipo. LINOTIPO |inotipo (Ing) St máquina de composição tipográfica e de fundição de caracteres por linhas inteiras. LIOFILIZADO lio-f-liza-do Adj que sofreu processo de secagem e de eliminação de substâncias voláteis em baixa temperatura e sob pressão reduzida: Os ossos liofilizados são uma alternativa às próteses. LIOFILIZAR lio-filizar Vt 1 produzir desidratação em; desidratar: liofilizar gelatina 2 atenuar: O filme liofilizou a violência da cidade. LIONÊS lio-nês Adj 1 natural ou habitante da cidade de Lyon, França: O espetáculo não agradou ao público lionês. 2 de Lyon: escolas lionesas 3 típico de Lyon: comida com tempero lionês Sm 4 pessoa natural ou habitante de Lyon: Os lioneses queriam aprender a dançar samba. LIPARITA Irparista (A) St rocha magmática de composição semelhante à do granito. LIPASE Iipa-se Sf (Bioquim) enzima que decompõe as gorduras: As bactérias podem produzir lipases. LIPEMIA Irpe-mi-a Sf (Meg) presença anormalmente alta de gordura ou lipídios no sangue. LÍPIDE I-pi-de v. lipídio. LIPÍDICO ipi d:co Adi relativo aos lipídios; de lipídios: 4 manta lipídica protege a pele. LIPÍDIO Irpí-dio Sm (Bioguim) substância do grupo das gorduras e outros ésteres de propriedades análogas: 4 margarina tem quase a mesma quantidade de lipídios que a manteiga. & As variantes lipídeo elípide ocorrem em LT, mas são menos usadas que lipídio; nas outras modalidades, são muito pouco usadas. LIPIODOL i-pio-dol Sm substância amarela usada em radiografia de órgãos internos e cavidades. LIPO iipo Sf (Cokg) lipoaspiração: 4 modelo vai fazer nova lipo. LIPOASPIRAÇÃO |-po;as:pi-ra-ção Sf operação que consiste na aspiração de gordura subcutânea por sucção ou ultra-som: A lipoaspiração é mais procurada para reduzir o quadril. LIPOASPIRADO Iipo:as-pira-do Adj que sofreu lipoaspiração: gordura lipoaspirada. 847

================================================================================

Page 254
LISBOETA iis-bo-eta Adj 1 natural ou habitante de Lisboa (Portugal): A cantora lisboeta descobriu a música brasileira. 2 situado em Lisboa: bairro lisboeta 3 de ou relativo a Lisboa: Do alto do castelo tem-se uma visão lisboeta privilegiada. S 4 pessoa natural ou habitante de Lisboa: Nos fins de semana os lisboetas abandonam a cidade. LISE |-se St destruição; decomposição: Nesses casos, pode ocorrer alise celular. LISÉRGICO -sérgi-co (Ing) Adi 1 diz-se do ácido alucinógeno que é produto da hidrólise de certos alcalóides 2 diferente dos padrões tradicionais; alucinante: efeitos sonoros lisérgicos. LISINA Iisi-na Sf (Quim) aminoácido produzido na hidrólise de várias proteinas. LISO iiso Adj 1 que tem a superfície plana e sem aspereza ou reentrância: Os pneus lisos são próprios para pista seca. 2 suave ao tato; macio: mãos lisas 3 escorregadio: 4 mão deslizava pela pedra lisa. 4 diz-se do cabelo sem ondas; escorrido 5 sem estampas, pregas ou enfeite: saia lisa; uma caneta lisa 6 (Coog) sem dinheiro: Ela estava lisa e devia uma quantia assustadora. 7 honesto; limpo: O contrato tinha uma cláusula pouco lisa. 8 descoberto; limpo: O céu estava liso. Sm 9 superfície ou parte plana e sem aspereza: No liso do tronco nem os musgos se prendiam. 10 planície; raso: Os vaqueiros iam atravessar o liso. (Colog) 11 pessoa sem dinheiro: Tudo é caro e os lisos ficam sem opção de divertimento. 12 copo duplo de aguardente: Tomava um liso num gole. Adv 13 rapidamente; sem entraves: O processo correu liso de mão em mão. & Ant para 1 e 2 áspero; para 4 crespo, enrugado. LISONJA ii-son;ja (Esp) St 1 bajulação: Os cortesãos estavam acostumados à lisonja. 2 elogio: O jogador mereceu as lisonjas recebidas. LISONJEADO |-son-je-a-do Adj envaidecido; orgulhoso; satisfeito: Ficamos lisonjeados com o prêmio recebido. LISONJEADOR |i-son:je:a-dor Ad; 1 que lisonjeia; lisonjeiro(1): uma comparação lisonjeadora Sm 2 pessoa que lisonjeia; adulador: Os lisonjeadores correram a cumprimentá-lo. LISONJEAR Iison-je-ar Vt 1 elogiar excessivamente e com afetação; adular para obter favores: Lisonjeou os colegas para conseguir apoio. 2 dar prazer a; agradar: Comprou uma caixa de bombons para lisonjear a amada. 3 causar satisfação a; orgulhar: Sua confiança me lisonjeia. Vi [Pron] 4 sentir-se orgulhoso: O povo se lisonjeia com a nobreza de seu governante. LISONJEIRO |-son:jei-ro Adj 1 que causa orgulho; que envaidece: Os alunos tinham uma admiração lisonjeira por ele. 2 favorável; agradável: uma revelação lisonjeira; adjetivos lisonjeiros 3 satisfatório; prometedor: A situação econômica era bem pouco lisonjeira. 4 bajulador; adulador: Detestava aqueles falsos amigos lisonjeiros. LISOSSOMO/LISOSSOMA Ii-sos-so-mo/iisos-so-ma Sm (Bio) pequena bolsa citoplasmática que contém enzimas digestivas. LISOZIMA |i-so2-ma (Ing) Sf (Bio) enzima existente na saliva, na lágrima e em outros líquidos do organismo. LISTA is:ta (ta) Sf 1 relação de nomes; relação; rol: lista de convidados 2 faixa; listra: Calças com listas alongam o corpo. 3 cardápio; menu: lista de pratos. LISTADO iista-do Adj 1 que possui listas; listrado: tecido listado; roupa listada 2 relacionado; arrolado: Não encontrei os livros listados. LISTAGEM iis:ta-gem Sf (Ab) 1 ato de relacionar nomes de pessoas ou de coisas; lista; relacionamento: O governo está fazendo uma listagem dos grandes impasses do país. [Co] 2 lista; rol: A listagem dos classificados no concurso saiu no segundo caderno. 3 (inform) sucessão de linhas impressas que representam o conteúdo de um arquivo ou o código-fonte de um programa. LISTA NEGRA Is:ta ne-ga St relação de pessoas físicas ou jurídicas consideradas prejudiciais aos interesses de um país, sociedade ou partido: Muitos artistas ficaram na lista negra do cinema. LISTAR Istar Vt pôr nomes numa lista; arrolar; relacionar: O documento listava as dificuldades enfrentadas pelas crianças. LISTA TELEFÔNICA ist te-e-fô-ni-ca Sf impresso em forma de livro que contém a relação dos nomes, endereços e telefones dos moradores de uma localidade. LISTEL istel Sm moldura que acompanha outra maior ou separa caneluras; filete. LISTERIOSE iistte-ri:o-se Sf (ey doença dos animais, que raramente se transmite ao homem, caracterizada pela inflamação da medula espinhal. lítico LISTRA sta Sf 1 risca de cor diferente num tecido: camisa branca com listras verdes 2 risca que caracteriza o pêlo ou a pele de certos animais: A zebra é um animal que tem listras. 3 Forma popular de lista. LISTRADO |is:tra-do Adj 1 que contém listras; listado: piso listrado de verde e branco Sm 2 tecido que contém listras: Os listrados em azul e branco tinham grande procura. LISTRAR iistar Vtcobrir (de listras); riscar; rajar: Riscas avermelhadas listravam o céu. LISURA I-sura Sf 1 qualidade do que é liso: A trepidação das pedras foi substituída pela lisura do asfalto. 2 honradez; honestidade: O documento foi passado com toda a lisura. &) Ant para 1 aspereza; ondulação; para 2 desonestidade. LITANIA iita-nia St 1 ladainha: O monge recitou a litania. 2 fala monótona e tediosa; lengalenga: Não vou repetir aqui a litania usual de queixas. LITEIRA i-tei-a (F)St cadeirinha coberta, sustentada por dois longos varais e conduzida por dois homens: As pessoas importantes eram carregadas em liteiras. LITERAL iite-ral Adj 1 que é conforme à letra do texto; exato; estrito: sentido literal 2 claro; expresso: A propaganda se fez menos literal, mais subliminar. 3 que se expressa por meio de letras: índices literais. & Ant para 1 figurado; para 2 implícito. LITERALIDADE iite-ra-l-da-de Sf qualidade do que é literal; conformidade à letra do texto: O Direito é dinâmico e não pode ficar preso à literalidade da lei. LITERALISMO iite-ra-is-mo Sm tendência a adotar a interpretação literal: O literalismo na leitura dos textos sagrados deixa de lado o simbolismo da religião. LITERALMENTE iite-ral-mente Adv 1 de modo expresso; estritamente; rigorosamente: As leis trabalhistas devem ser cumpridas literalmente. 2 conforme o sentido exato da palavra; exatamente: Era um condominio fechado, literalmente, por um portão preto de madeira. LITERARIAMENTE |Iite-ra-ri:a-mente Adv em relação ao aspecto literário: Kafka escrevia em alemão, apropriando-se literariamente do jargão burocrático. LITERARIEDADE iite-ra-ri:e-da-de Sf qualidade do que é literário: 4 literariedade nem sempre está presente nos romances policiais. LITERÁRIO ite-ério Adi 1 relativo às letras e literatura em geral, ou à cultura relacionada com a arte da palavra: distribuição de prêmios literários 2 de literatura: obra literária 3 de obras de literatura: resenhas literárias 4 de pessoas cuja atividade está ligada à literatura: Nas rodas literárias, seu nome era desconhecido. 5 que denota aptidão para a literatura: um autor de reconhecidas qualidades literárias. LITERATICE iitera'ti-ce St (Depreg) literatura ruim ou ridícula: Este romance se perde na literatice. LITERATO iiterato Sm 1 pessoa versada em assuntos literários; pessoa inclinada às letras: Suas traduções chamaram a atenção dos literatos. 2 quem escreve obras literárias; quem é escritor: O literato almejava ser eleito para a Academia. Adj 3 versado em assuntos literários; letrado: Era uma professora muito literata. 4 que escreve obras literárias; escritor: 4 escultora tinha um irmão literato. LITERATURA iite-ra-tu-ra St (Ab) 1 arte de compor ou escrever trabalhos em prosa ou verso com o objetivo de atingir a sensibilidade ou a emoção do leitor ou do ouvinte: As cartas perdidas podiam ser obras-primas de Literatura. 2 disciplina que tem por tema as obras ou os autores literários: Fernando foi professor de Literatura. 3 atividade literária: Teve de abandonar a literatura para ganhar algum dinheiro. [Co] 4 conjunto de obras literárias: Passou em revista a literatura brasileira. S conjunto de obras escritas sobre determinado assunto; bibliografia: 4 pesquisa está na fase de revisão da literatura. & Nas acepções 1 e 2 grafa-se com inicial maiúscula. LITÍASE Iitia-se Sf (Meg) formação de cálculos, ou pedras, nas vias urinárias e biliares. LITIÁSICO irt-á-sico Adi relativo a formação de pedras nas vias urinárias e biliares: doenças litiásicas. LÍTICO, istico Adj de ou relativo a pedra: monumentos líticos. LÍTICO, i-ti-co Adi que contém lítio: medicamentos líticos. LÍTICO, it-co Adi relativo a destruição de tecidos, células ou microorganismos; relativo a lise.

================================================================================

Page 255
litigação LITIGAÇÃO iiti-ga-ção St litigância. LITIGÂNCIA iit-gân-cia St ação de litigar: O espírito de litigância estava generalizado. LITIGANTE Ini-gan-te Adj 1 que litiga; contestador: As partes litigantes devem receber tratamento igualitário 2 que está em disputa; contendor: times litigantes Sm 3 quem entra em litígio: A defesa pediu acondenação dos litigantes por má fé, uma vez que não havia contrato. & A variante litigiante é pouco usada. LITIGAR iii-gar Vi entrar em demanda ou contenda: Os herdeiros litigaram por motivo patrimonial, LITÍGIO iittgi:o Sm (1x) demanda judicial; contenda: Entrou em litígio com o sócio. LITIGIOSAMENTE |iti-gi:o-sa-men-te Adv de modo litigioso: O casal divorciou-se litigiosamente. LITIGIOSIDADE It-gi:o-sida-de St possibilidade de haver litígio: Aumentou a litigiosidade nas relações sociais. LITIGIOSO iiti-gio-so Adj 1 que envolve litígio: separação litigiosa 2 em que há litígio: O território litigioso se valorizava cada vez mais. 3 para o litígio; de contestação: Até a imprensa temia a tendência litigiosa do grupo. & Ant para 1 e 3 amigável. LÍTIO t+: Sm 1 metal alcalino, branco-prateado, muito reativo, o mais leve dos corpos sólidos 2 medicamento antidepressivo à base desse metal: Tomou lítio por muitos anos. & Símb Li; N. Atôm 3. LITISCONSÓRCIO ists-con-sórcio Sm (Ju vínculo que une, num processo, dois ou mais litigantes co-autores ou co-réus, mas considerado cada um deles como um litigante distinto em suas relações com a parte adversa. LITISCONSORTE iitis-con-sorte Sm (Ju) pessoa física ou jurídica envolvida em litisconsórcio; quem figura como co-autor ou co-réu num processo: O ministro e a Comissão de Valores são litisconsortes. LITISPENDÊNCIA |itis-pen-dên-ci:a Sf (Ju) situação de coexistência de demandas, que provoca litígio a propósito da mesma relação jurídica: O requisito para configurar a litispendência é a caracterização da identidade de ações. LITOGRAFIA |ito-grafi-a St [Ab] 1 processo de impressão que consiste em desenhar ou escrever com tinta oleosa sobre uma placa de pedra calcária, para posterior reprodução em papel: Miró dominava a técnica da litografia. (Co) 2 gravura obtida por processo litográfico: No salão havia uma litografia de Picasso. 3 oficina onde se produzem litogravuras: Mafalda era sócia de uma litografia. LITOGRÁFICO ito-grá-fi-co Adi relativo à litografia: arte litográfica. LITÓGRAFO itó-gra-fo Sm quem produz litografias (2). LITOGRAVURA Iitogravura St litografia (1) e (2). LITOLOGIA Iito-lo-gi-a St estrutura geológica externa da Terra: Os processos marinhos interferem sobre estruturas e litologias muito variadas. LITOLÓGICO ito-ló-g-co Adi relativo à Litologia: As condições litológicas podem determinar certas características do relevo. LITOR v. lictor. LITORAL litoral Sm 1 região costeira; beira-mar: Os portugueses construíram fortes ao longo do litoral. 2 orla em declive, coberta de areia, que confina com o mar; praia: As areias do litoral queimavam seus pés. Adj 3 litorâneo: urbanização da zona litoral. LITORÂNEO i-rê-ne:o Adi 1 do ou relativo ao litoral: 4 ocupação litorânea se fez na primeira fase da colonização. 2 situado no litoral; A faixa litorânea do Ceará concentra grande número de cajueiros. 3 que habita o litoral: povos litorâneos. LITORINA ito-r-na (ita) St carro ferroviário dotado de motor próprio; automotriz. LITOSFERA iitos-fera St camada externa solidificada da Terra; crosta terrestre: Abaixo da litosfera encontramos material derretido conhecido como magma. LÍTOTES Iro-es st figura de retórica que consiste em afirmar por meio da negação do contrário como quando se diz -Você não foi nada bem na prova — querendo-se dizer: Você foi mal na prova. LITOTRIPSIA |to-trip-sia Sf (Med) operação que consiste no esmagamento de cálculos nos rins ou na vesícula biliar, por meio de ondas eletromagnéticas. LITOTRITOR ito-ritor Adj 1 que realiza a litrotripsia: aparelho litotritor Sm 2 aparelho que realiza a litotripsia: O hospital adquiriu um litotritor. LITRO ir (5/Sm 1 unidade de medida de capacidade, equivalente a um decímetro cúbico 2 líquido ou gêneros secos em quantidade correspondente a essa medida: Essa receita leva um litro de leite. 3 garrafa de um litro: O farmacêutico pegou na prateleira o litro de éter. & Símb para 11. LITUANO iitu-a-no Adj 1 natural ou habitante da Lituânia (Europa): O jogador lituano atua nos EUA. 2 da Lituânia: moeda lituana Sm 3 pessoa natural ou habitante da Lituânia: Os lituanos conseguiram sua independência em 1990. LITURGIA iturg'a St 1 celebração religiosa; rito: Participou de uma liturgia para aumentar seus poderes mágicos. 2 conjunto de práticas de um culto religioso; ritual: a liturgia do Natal 3 disciplina que trata das cerimônias e ritos da Igreja: Convocou-os a retomar a liturgia. 4 conjunto de práticas características: a liturgia das eleições; Esse teatro nada faz além da exibição de sua própria liturgia. LITÚRGICO Iitir-gi-co Adj da ou relativo à liturgia (1): celebrações litúrgicas. LITURGISTA Iiurgista S pessoa versada em liturgia. LIVIDEZ iiwi-dez st palidez extrema: 4 lividez era devida à anemia. LÍVIDO Iivi-do Ad extremamente pálido; muito descorado: Saíram lívidos do avião acidentado. LIVING [isvn] (ing) Sm sala de estar: A janela do living dava para a baia. LIVOR Iivor Sm mancha lívida, de cor azul, roxa ou carmim, com orla negra: Existem vários tipos de livores em cadáveres. LIVRAMENTO Iivra-mento Sm libertação. LIVRAMENTO CONDICIONA L iivra:men-to con-di-cio-nal Sm 1 libertação concedida antecipadamente ao condenado, sob certas condições, por sua boa conduta: Após completar dois terços da pena, ele terá direito a pedir livramento condicional. 2 liberdade condicional: Boa parte dos condenados cumpre livramento condicional. LIVRAR livar Vt1 esvaziar: Livrou o quarto antes de fazer a faxina. 2 conseguir obter: O time chileno livrou cinco pontos de vantagem (.+de)3 tornar livre; libertar: Livrou-os da escravidão. 4 desvencilhar; desembaraçar: Livrou o anzol da ramaria. 5 pôr a salvo; preservar: O mais velho livrou os irmãos da surra. 6 eximir, isentar: 4 polícia livrou-o da responsabilidade pelo crime. [Pron] (+de) 7 ficar ou tornar-se livre; escapar: Ninguém consegue se livrar daquela prisão. 8 ficar curado; sarar: Nunca mais se livrou dos traumas. 9 desobrigarse: Livrou-se do trabalho pesado. 10 desprender-se; sair: Molécula a molécula, a água se livra dos oceanos. » 1. a cara pôr-se a salvo; preservar-se: Ele delatou os companheiros e livrou a cara. LIVRARIA Ivarra St 1 estabelecimento onde se vendem livros: Na livraria, folheou algumas obras, mas não comprou nada. 2 cômodo onde se guardam livros; biblioteca: Os professores preparavam suas aulas na livraria do colégio. 3 coleção particular de livros: Punha sua livraria à disposição dos alunos. LIVRE iivre Adj 1 com poder de decidir; independente: São pessoas livres, capazes de resolver suas coisas. 2 franqueado; desimpedido: Obteve livre acesso aos arquivos. 3 natural; espontâneo: Deram risadas livres, gostosas. 4 garantido por lei: A Constituição assegura a livre manifestação do direito do voto. 5 sem controle ou regulamentação; irrestrito: o livre exercício da razão 6 disponível; desocupado: espaço livre; Amanhã terei pouco tempo livre. 7 que não sofreu prisão ou condenação; que obteve libertação: O rapaz foi interrogado e está livre. 8 independente; autônomo: Enfim a antiga colônia ficou livre. 9 que não é cativo ou escravo: Transformou seus escravos em homens livres. 10 que não segue literalmente o original: tradução livre 1 que não é casado: Seu apartamento de homem livre estava à espera. 12 diz-se dos versos sem rima 13 desregrado; descomedido: modos livres (+08) 14 desembaraçado; solto: O cão ficou livre da coleira. 15 descompromissado; desobrigado: Sentia-se livre de qualquer engajamento. 16 isento; dispensado: produtos livres de impostos 17 desprovido; limpo: O hemisfério sul estava livre de armas nucleares. 18 a salvo; protegido: Ali dentro estava livre das picadas de pernilongos. Sm 19 lugar aberto: O frio era tanto que ninguém agientava sair para o livre. Adv 20 livremente: Ele se abraçou com todos, chorando livre. & (i) É usado depois do S em 1,9, 10, 11, 12,13 16 (ii) Ant para 2 e 5 restrito; para 6 ocupado; para 7e 14 preso; para 11 solteiro; para 9 escravo; cativo.

================================================================================

Page 256
lôbrego LÔÓBREGO b.bre-go (Or dy) Adi 1 escuro; sombrio: Libertaram-se da lóbrega prisão. 2 que infunde medo; sinistro: Seus amigos eram conspiradores lôbregos. & Só ocorre em LR. LOBRIGAR ho-bri-gar (Or uv) Vt 1 entrever; vislumbrar: No meio das trevas, não lobrigava nada. 2 entender; perceber; notar: Não demorou a lobrigar o perigo. LÓBULO k-tu-io Sm pequeno lobo(1 2): Nossa cultura já incorporou o uso do brinco no lóbulo. O cérebro se divide em lóbulos. LOBUNO jo-tu-no Sm 1 cavalo que tem cor de lobo: Puxou as rédeas do lobuno. Adj 2 que tem cor de lobo; acinzentado: bois lobunos. LOCA hoca St 1 esconderijo de peixe sob uma laje, dentro de rio ou do mar: O bagre se abrigava numa loca. 2 gruta; toca: A polícia revistou todos os sítios e locas. LOCAÇÃO lo-ca-ção St [Ab] 1 aluguel: locação de imóveis residenciais 2 filmagem fora de estúdio: 4 emissora já trabalha nas primeiras locações da novela. 3 demarcação, num terreno, das linhas básicas do traçado de uma obra de engenharia ou de seus elementos estruturais [Co] 4 lugar onde são filmadas cenas externas: A história foi filmada em locações perto da fronteira com Moçambique. LOCACIONAL ho-ca-cio-nal Ad; local; regional: Os centros urbanos situados dentro da grande região industrial apresentam vantagens locacionais. LOCADO locado Adj alugado: Todos os carros da empresa estão locados. LOCADOR car Sm 1 proprietário do bem dado em aluguel; senhorio: O locador queria aumentar o aluguel. Adj 2 que presta serviços de locação: Houve um acordo com a empresa locadora dos carros. LOCADORA loca:do-ra Sf firma comercial que se ocupa de aluguel: Seus filmes podem ser encontrados em qualquer locadora de vídeos. LOCAL boca Sm 1 região; localidade; lugar: O local já serviu de cenário para filmes. 2 ponto determinado: sensação de ardência no local da injeção Ad; 3 de determinado lugar: notícias locais; O mercado local foi invadido por andarilhos. 4 que é particular a um lugar ou região: dialeto loca! 5 circunscrito a um ponto determinado: policiamento local; medicamentos de ação local. LOCALIDADE locai-da-de Sf1 lugar determinado: O exame da esmeralda muitas vezes permite conhecer a localidade onde foi encontrada. 2 cidade pequena; povoação; vila: São José era o padroeiro da localidade. 3 sítio; região: A palmeira só ocorre em raras localidades. LOCALISMO ho:ca-is-mo Sm 1 vocábulo ou expressão própria de determinado lugar; regionalismo: As frases traziam os localismos que Tia Alzira gostava de usar. 2 amor ou interesse exclusivo pela própria localidade; bairrismo: É preciso ter uma visão mais ampla, que deixe de lado partidarismos ou localismos. LOCALISTA lo-cais:ta Adj 1 centrado em determinado local: um sentimento de orgulho localista 2 relacionado com um determinado local: arte localista. LOCALIZAÇÃO h-ca:i-za-ção Sf 1 determinação do local de origem ou da posição exata: O exame é feito para localização de tumores. 2 identificação; detecção: localização das dificuldades dos alunos 3 escolha do local; estabelecimento: A localização do aeroporto é decidida a partir de estudos de viabilidade. 4 posição num determinado lugar; lugar exato: O mapa marcava a localização do Corpo de Bombeiros. 5 restrição a uma área: O processo inflamatório mostrava tendência para localização. LOCALIZADO hloca-lza-do Adj 1 restrito a uma área: gordura localizada (+em) 2 situado; colocado: Os hospitais estão localizados em grandes cidades brasileiras. LOCALIZADOR loca:lza-dor Adi 1 que localiza; identificador: O código localizador é fornecido ao passageiro após a reserva por telefone. Sm 2 instrumento de localização: O microtransmissor atua como um localizador do carro do cliente. LOCALIZAR localizar Vt 1 encontrar; achar: 4 polícia localizou o carro roubado. 2 identificar; detectar: A direção localizou as causas dos acidentes de trabalho. (...+em) 3 situar: Localizava a causa dos problemas no baixo crescimento econômico. 4 assentar; ambientar: Localizou a trama do romance na Irlanda. [Pron] (+em) 5 situar-se; estar; ficar: As bases militares se localizam no Japão. 6 fixar-se; circunscrever-se (a): 4 erupção localizou-se na perna. LOCALIZÁVEL o-ca:l:zá-vel Adi que se pode localizar ou encontrar; detectável: 4 assessoria informou que o ministro não estava localizável. Filmes não são localizáveis em qualquer locadora. LOCALMENTE b:cal:men-te Adv no local; regionalmente: Os esforços foram localmente bem sucedidos, mas essencialmente fracassados. LOCANDA hcan-da (lta)Sf taberna: Pretendiam inaugurar uma locanda onde os viajantes pudessem parar para comer. LOÇÃO loção St 1 preparado líquido medicinal ou higiênico, para uso externo: Comprou uma loção para pernas cansadas. 2 preparado líquido cosmético e perfumado para pele e cabelos. LOCAR locar Vt1 tomar em aluguel; alugar: Loquei um escritório da melhor imobiliária. 2 dar em aluguel; alugar: Naquele prédio, não locam apartamentos. 3 demarcar com estacas o local ou o eixo de: Ainda não locaram a obra. LOCATÁRIO hocattá-rio Sm pessoa que toma um bem em locação; inquilino: O locatário queria adquirir o imóvel que alugava. LOCATÍCIO lo-ca-t-ci:o Adi de ou relativo a locação: O apartamento de quarto e sala tem boa rentabilidade locatícia. LOCATIVO, lo-ca:ti-vo Adj 1 de aluguel ou arrendamento: atualizar o valor locativo Sm 2 aluguel: Pressionou-o para reajustar o locativo mensal. LOCATIVO, lo-cati-vo Adj (Gram) 1 que exprime oumarca localização: preposição locativa; caso locativo Sm (Gram)2 caso ou papel semântico que exprime localização: O verbo “ir” pressupõe um locativo meta ou direcional. LOCAUTE ho-caute (ing) Sm ação conjunta de empresários, que consiste no fechamento temporário de suas empresas com determinado fim comum. & A variante inglesa lockout é pouco usada. LOCÁVEL ho-cá-vel Adi que pode ser locado: imóveis locáveis. LOCOMOÇÃO lo-co-mo-ção Sf 1 ação de mover-se ou deslocar-se de um lugar a outro: Os missionários tinham direito de livre locomoção no território. 2 função que assegura esse movimento: O Mal de Parkinson afeta a locomoção. 3 transporte: O prefeito modernizou o sistema público de locomoção. LOCOMOTIVA ho-co-motiva Sf 1 veículo automóvel propulsado por máquina a vapor, motor diesel ou elétrico, que opera a tração dos trens 2 carro-chefe: O comércio exterior é a locomotiva do crescimento mundial, 3 quem ocupa posição de vanguarda na vida social: Patrícia é a jovem locomotiva da moda. LOCOMOTOR h-co-mo-tor Adi 1 de ou relativo a locomoção: O hospital é referência para qualquer pessoa com problema locomotor. 2 que produz a locomoção: músculos locomotores. LOCOMOVER-SE lo:co-mo-ver-se Vi 1 mudar de lugar; deslocar-se: Sofreu um acidente e não pode locomover-se. 2 ir € vir: Achava que podia locomover-se à vontade. LOCOTENENTE ho-cote-nente Sm lugar-tenente. LOCUÇÃO ho-cu-ção Sf [Ab] 1 linguagem articulada; fala: O chinês não tem R em sua locução. 2 modo de falar: 4 locução da professora era perfeita. 3 (Rád e Ty ato de falar diante de microfones em rádio ou televisão: O repórter preparava os textos para locução. [Co] 4 grupo de palavras que equivale a um só vocábulo: “Tenho feito” éuma locução verbal. LÓCULO lócuio Sm 1 cavidade; câmara: O cemitério vertical terá 1.250 lóculos na primeira etapa. 2 (Bot) cavidade do ovário e do pericarpo das plantas. LOCUPLETAÇÃO hocu-pleta-ção Sf (Deprec) enriquecimento, geralmente em detrimento de outrem: Havia indícios de desvio de recursos e locupletação. & Ant empobrecimento. LOCUPLETAMENTO jo-u-ple-ta-mento Sm locupletação. €3 As formas locupletação e locupletamento ocorrem de maneira equilibrada nos textos. LOCUPLETAR io-cu-ple-tar (Deprec) Vt 1 tornar rico; enriquecer: As especulações na Bolsa locupletaram alguns poucos. 2 encher de dinheiro; abarrotar: locupletar os cofres do Estado Vi 3 ficar rico: Locupletou-se deixando de pagar encargos e impostos. & Mais usado na forma pronominal. LOCUS [o:kus] (Lat) Sm 1 (Cito) posição de determinado gene dentro do cromossomo: As cópias ocupam o mesmo locus no cromossomo materno. 2 local privilegiado; centro; foco: Os núcleos urbanos são olocus da ação política. LOCUTOR b-cu-or Sm 1 profissional de rádio e televisão encarregado de ler textos ou apresentar programas ao microfone: 4 voz bem timbrada do locutor fez-se ouvir. 2 aquele que produz enunciados em relação ao que os recebe; falante.

================================================================================

Page 257
ruído longínquo de trovão 4 pouco perceptível; vago: Alimentava sonhos longínquos. 5 alheado; absorto: Seu olhar tornou-se longinquo e desinteressado. 6 que tem parentesco indireto, acima de 2º grau; distante: um parente longínquo. LONGITUDE hon-gitu-de Sf distância em graus entre o meridiano de Greenwich e o meridiano de determinado lugar, contada nas direções leste e oeste: 4 parte oeste do Brasil tem longitude de aproximadamente 74º, & Cp latitude. LONGITUDINAL lon-gitu-di-nal Adj 1 relativo à longitude: distância longitudinal 2 que está dirigido no sentido do comprimento ou do eixo principal de um corpo: O cabelo se dividia em lâminas longitudinais. LONGITUDINALMENTE lon-gitu-di-nal-men-te Adv no sentido longitudinal ou vertical: As traças comeram o livro longitudinalmente. LONGO bn-go Adi 1 extenso no sentido do comprimento; comprido: cabelos longos 2 longilíneo: dedos longos 3 duradouro; demorado: um longo estágio 4 que se estende por uma grande distância; vasto: os longos cafezais 5 que vem de muito tempo: O médico trazia longa prática dos hospitais. 6 que parece durar muito: os longos minutos de silêncio 7 que se projeta a longa distância temporal ou espacial: prazo longo; O jogador deu um passe longo. 8 abrangente; vasto: lentes de longo alcance 9 profundo; intenso: Esquecera as longas dores. 10 diz-se de vogal, consoante ou silaba cuja pronúncia tem maior duração do que a pronúncia de outra Sm 11 vestido comprido até os tornozelos: Comprou um longo para a formatura. » ao 1. (+de) () em sentido longitudinal; paralelamente a: O café escorreu ao longo de sua perna. (ii) em toda a extensão de: As portas estavam abertas ao longo do corredor. (iii) ao correr; durante: Ao longo dos anos a agressividade da raça aumentou. O (i) Ant para 1 a 3, 7,8 curto; para 3, 6 e 10 breve. (ii) Em 8 e 9, coloca-se antes do S. LONGOBARDO hon-go-bar-do Adj lombardo. LONG-PLAY/LONG-PLAYING [69 plej/ión plejnj (Ing) Sm 1 disco que comporta 33 !/3 ou 45 rotações por minuto: Colocou o long-play na vitrola nova. Os long-playings estavam com os dias contados. LONGURA hon-gu-ra St extensão: O cafezal tinha grande longura LONJURA lon;jurra Sf 1 grande distância: Quatro léguas é uma lonjura. 2 lugar remoto ou distante: Não sei como ele agienta ficar tanto tempo naquela lonjura. LONTRA lon:ra St mamífero aquático de pêlo comprido e macio, marrom escuro, cauda longa e focinho curto com bigodes. LOOP [up] (ing) Sm (Inf) conjunto de instruções que são executadas repetidamente até o término de uma operação ou do próprio programa: Os loops podem responder por cerca de 90% do tempo de execução. & Raramente, ocorre também como variante de looping. LOOPING [iu:pinj (ing) Sm (Co) 1 brinquedo de parque de diversões composto de linha férrea, que permite a um carro descrever um círculo em plano vertical: Tinha medo de andar de looping. (Ab) 2 acrobacia na qual se descreve um círculo que lembra uma laçada, em plano vertical: 4 montanha russa fez um looping. LOQUACIDADE jo qua-ci-da-de St fluência no falar; eloquência: Com sua loquacidade, conquistava a todos. LOQUAZ lo-quaz Adi fluente no falar; eloquente: orador loquaz. O Ant lacônico; calado. LOQUE b-que S (Colo) pessoa boba; otário: Estava sem vontade de encarar os loques. LORDE hr-de (ing) Sm 1 título de alta nobreza na Inglaterra, dos bispos anglicanos e de alguns altos funcionários: As tapeçarias pertenciam a um lorde inglês. 2 membro da câmara alta do parlamento inglês: Os lordes limitaram a autoridade real. (Coog)3 indivíduo rico, que vive com ostentação: Nosso amigo estava um lorde, tinha até carro importado. 4 indivíduo bem vestido e elegante: Com seus traJjes refinados, era o lorde da festa. Adi (Colog) 5 elegante: Estava muito bem vestido, todo lorde. & Forma fem equivalente a 1 lady. LORDEZA lordeza St 1 altivez; magnificência: O nobre desfilava sua lordeza. 2 ostentação de riqueza; esbanjamento: O padrinho o deixava viver na lordeza. LORDOSE Hor-do-se Sf (Meg) curvatura anormal, com convexidade para diante, da coluna vertebral: Mesmo uma coluna perfeita possui lordose na região lombar. LORO hor (ójcorreia que, afivelada à sela, sustenta o estribo. LOROTA lo-ro-ta (Or duv) St (Colog) conversa fiada; mentira: Contou tantas lorotas que ninguém mais o ouvia. lotérico 4 LOROTEIRO h-ro:tei-ro Adj (Colo) 1 que conta lorotas; mentiroso: um pescador loroteiro Sm 2 pessoa que conta lorotas: O loroteiro disse que estivera na Europa por três meses. LORPA lorpa (Orduw) S 1 pessoa imbecil; parvo; pateta: Ficou desorientado, como um lorpa. Adi 2 que revela burrice; imbecil: O menino tinha um ar lorpa. & No discurso direto, é insulto: Venha fazer o que eu faço, para ver ser agúenta, seu lorpa. LOSÂNGICO h:san-gi-co Adj losangular. €& Forma muito pouco usada. LOSANGO ho:san-go (Fi) Sm paralelogramo que tem quatro lados iguais com dois ângulos agudos e dois obtusos. LOSANGULAR lo-san-gular Adj em forma de losango; losângico: Os franceses criaram uma panela losangular. LOSNA hos-na Sf 1 arbusto que se forma em moitas, folhas de cor verde-acinzentada e esbranquiçadas na face inferior, de sabor amargo, flores amarelas em cacho; absinto 2 chá de losna: Nem tomando losna a dor passou. LOTA jota St (tus) mercado onde os pescadores levam o pescado e O fisco calcula o imposto a ser pago. LOTAÇÃO, lotação Sm carro que transporta passageiros num percurso determinado: Grande número de passageiros opta por lotações. & (i) Forma reduzida de autolotação (ii) Usado também no feminino, especialmente em LJ: Era a primeira vez que tomava uma lotação. LOTAÇÃO, lota-ção St 1 capacidade de um veículo, de uma sala de espetáculos ou de um compartimento: A lotação do cinema esrava esgotada. 2 atingimento da capacidade: 4 lotação do estádio obrigou ao fechamento dos portões. 3 serviço de corrida com passageiro para determinado percurso, com tarifa fixa: O motorista cobrava barato a lotação. LOTADO lota-do Adj 1 cheio, repleto: O teatro já estava lotado. (+em) 2 colocado: A psicóloga estava lotada no departamento de recursos humanos. LOTAR vt 1 completar a lotação de; encher: 4 epidemia lotou os hospitais. 2 colocar em determinado setor; alocar: A secretaria já lotou todos os concursados. Vi3 ficar cheio; completar a lotação: As lojas lotaram nas vésperas do Natal. LOTE joe (F) Sm [Co] 1 cada uma das partes, medidas e separadas, de uma área de terra que sofreu processo de loteamento: O lote estava com as medidas erradas. 2 porção de objetos ou animais de igual natureza: comprar um lote de mercadorias; os lotes de burros [Ab] 3 quantidade razoável: Moram aqui há um lote de anos. LOTEADO he -a-do Ad 1 dividido em lotes: 4 chácara loteada rendeu um bom dinheiro. (+entreipara) 2 repartido; distribuído: Os cargos do primeiro escalão já estão loteados entre/para os membros do partido. LOTEADOR hote:a-dor Sm 1 aquele que procede à divisão e venda de terra em lotes: Os moradores tinham comprado o terreno diretamente do loteador. Adi 2 que procede à divisão e venda da terra em lotes: empresas loteadoras. LOTEAMENTO lote:a-men-to Sm [Co] 1 área loteada; área dividida em lotes de terra: 4 avenida corta o loteamento. [Ab] 2 parcelamento da terra em lotes: Procederam ao loteamento da área. (+de...+para/entre) 3 distribuição: Não é justo o loteamento de vagas para/entre os amigos. LOTEAR hear Vt 1 dividir em lotes: A construtora vai lotear o terreno. 2 dividir em partes: Loteou a firma, subdividindo-a em empresas menores. (+.. para/entre) 3 distribuir: lotear verbas para as unidades; Foi acusado de lotear cargos entre os vereadores. LOTECA hote-ca St (Colog) loteria. LOTERIA lote-tia (ital) St [Ab] 1 jogo de azar que dá prêmio em dinheiro a um ou alguns dos bilhetes numerados vendidos: Sempre teve azar na loteria. 2 negócio que depende do acaso: O sistema de classificação era uma loteria. (Co) 3 bilhete de loteria: Um cego passava pela nossa casa vendendo loteria. 4 casa lotérica: Comprou o bilhete na loteria da esquina. LOTERIA ESPORTIVA lote-ria es:portiva Sf jogo de azar em que os ganhadores são os que acertam os resultados de jogos de futebol previamente escolhidos. LOTÉRICA lotérica St casa comercial onde se vendem bilhetes de loteria; casa lotérica: O advogado era dono de várias lotéricas. LOTÉRICO bo:t-co Adi 1 relativo a loteria; de loteria: bilhete lotérico 2 que se ocupa da venda de bilhetes de loteria: agência l

================================================================================

Page 258
loto térica 3 proveniente de prêmio de loteria: rendimentos lotéricos 4 diz-se de casa comercial onde de vendem bilhetes de loteria Sm 5 dono de agência de loteria: Os lotéricos esperam grande movimento esta semana. LOTO ho (6) Sf jogo de azar em que se usam cartões numerados onde se marcam números e ganha quem tiver sorteados 3,4 ou 5 números: Jogava na loto toda semana. & Forma reduzida de loteria. LÓTUS us Sm 1 planta aquática que produz flores muito grandes e vistosas, de cores branca, rosa, e vermelha: 4 sopa continha raiz de lótus. 2 a flor dessa planta: As crianças aprenderam a dobrar artisticamente pétalas de lótus. LOUÇA louça (Or duw) St 1 qualquer produto cerâmico: A loja vendia louça de barro. 2 matéria ou massa de que esses objetos são feitos: uma travessa de louça esmaltada 3 artefato de porcelana, barro ou substância análoga para mesa e cozinha: 4 mesa estava pronta, com aslouças arrumadas. 40 conjunto desses artefatos: enxugar a louça » del.claro e brilhante: olhos de louça; dentes de louça. LOUCA louca St (Colog)1 loucura; doidice: Deu a louca no vizinho. 2 homossexual. & A acepção 2, é redução de bicha-louca. LOUCAMENTE bu-camen-te Adv 1 insensatamente: Os rebeldes atacaram loucamente um quartel. 2 muito; intensamente: Trabalhou loucamente para terminar o projeto. 3 descontroladamente: Comegou a rir loucamente. LOUÇÃO lou-ção Adj belo; formoso; agradável à vista: pele louçã. O (i) Fem louçã (ii) Mais usado em LR. LOUÇA SANITÁRIA louça sa-ni-tá-ria St conjunto de utensílios usados em banheiro: pia, bacia, bidê, cabideiros, etc.; aparelho sanitário. LOUCO hou-co (Or tw) Adi 1 que perdeu a razão; demente: O pintor era um gênio louco. 2 fora de controle; fora de si: A dor de cabeça o punha louco. 3 imprudente; insensato: Maria foi louca de abandonar o emprego. 4 acometido de hidrofobia; hidrófobo: cachorro louco 5 sem coerência; caótico: mundo louco 6 fora do comum; extraordinário: Foram as férias mais loucas de sua vida. 7 imoderado; incontrolável: Ficou numa tristeza louca. 8 que não funciona adequadamente; desarranjado: O computador está louco. (+poroupara+Inf) 9ansioso; desejoso: As raposas são loucas por frangos. Ela está louca para casar. (+por) 10 apaixonado; fanático: O marido era louco por corridas de cavalos. Sm 1 pessoa demente: 4 necessidade de confinamento do louco é questionável. 12 pessoa imprudente ou insensata: Quem foi o louco que concedeu o visto? » 1. varrido/de pedra pessoa completamente louca como/feito 1. excessivamente: trabalhar como louco; tomar remédio feito louco. & Ant para 1 lúcido; para 3 ajuizado, sensato. LOUCO DA VIDA lou-co davi-da Adi (Coog) fora de si; irado: Ficou louco da vida quando percebeu que a mulher não estava em casa. LOUCURA hu-cu-ta Sf 1 ato próprio de louco; desatino: Por causa dela fazia as maiores loucuras. 2 alienação mental; demência: 4 loucura do pobre rapaz era visível. 3 imprudência; temeridade: Foi loucura apostar tanto dinheiro. 4 confusão; tumulto: O escritório fica uma loucura no fim do mês. S desespero; aflição: Não é preciso tanta loucura por causa de um exame. 6 despropósito; absurdo: As armas nucleares são uma loucura. (+por) 7 forte desejo: Tinha loucura por banho de mar. 8 paixão: A moça tem loucura por ele. LOURA hou-ra Sf 1 mulher de cabelos claros 2 (Coby cerveja: Garom, traga uma loura bem gelada. LOURAÇO hu-ra:ço Sm (Colog) pessoa loura, muito bonita ou com físico de grandes proporções: Estava atracada com um louraço no divã. LOUREBA hu-re-ta S (Coog) pessoa alourada: O loureba começou a rir da pergunta. LOUREIRO iou-reisro Sm árvore de folhas oblongas e coriáceas, muito aromáticas, utilizadas como condimento: Colocou a carne em espetos de ramo de loureiro. LOURICE/LOIRICE hu-ti-ce/0i1i-ce Sf condição de louro: Sua lourice escondia os cabelos brancos. A loirice da atriz era ofuscante. LOURO,/LOIRO hu-ro/oi-ro Adj 1 que tem a cor entre o dourado e o castanho claro; amarelo tostado: um copo de cerveja loira; cabelos louros Sm 2 essa cor: cabelos tingidos de louro 3 pessoa que tem os cabelos dessa cor: Aquela loira alta era sua prima. LOURO, louro Sm (Co) 1 pequena árvore de folhas compridas e aromáticas; loureiro 2 as folhas dessa árvore, usadas como condimento: Colocava louro no assado de filé. (Ab) [PI] 3 galardão; prêmio: Se melhorar, recebe os louros. LOURO, louro (Or cw) Sm papagaio (1): O louro assustou-se e voou para o telhado. LOURO-PARDO hou-ro-par-do Sm árvore de folhas oblongas com pêlos estrelados, de flores vistosas e alvas, e de madeira leve, usada em embarcações e aeronaves. LOUSA usa Sf 1 lâmina de ardósia ou outro material pintado na cor da pedra e enquadrado, que se usa para escrever; quadronegro 2 pedra tumular: as lousas do cemitério. LOUVA-A-DEUS lou-va-a-deus Sm (Colog) inseto predador cujas patas anteriores servem como garras. LOUVAÇÃO lou-va-ção St [Ab) 1 elogio; louvor: Sua atitude merece louvação. [Co] 2 cântico em louvor aos santos por graças alcançadas: As vizinhas cantaram uma louvação. 3 expressão com que se saúda alguém; saudação: A louvação “Deus seja louvado” era usada para saudar o imperador. & Ant para 1 crítica; censura. LOUVADO huva-do Adi 1 que é objeto de elogios: 4 comissão manteve sua louvada coerência. Os escritores louvados são a favor dos críticos. 2 abençoado; bendito: Mariana, Deus louvado, era bastante forte. Sm [Co] 3 técnico ou especialista escolhido pelas partes ou nomeado pelo juiz para decidir uma demanda ou emitir parecer; perito: Não tinham dinheiro para pagar um louvado. [Ab] 4 bênção: Pediu louvado ao padre e saiu. LOUVADOR iou-va-dor Adj 1 que louva: uma nação louvadora de seus heróis Sm 2 pessoa que louva; enaltecedor; exaltador; O ministro convidou seu louvador para um café. LOUVAMINHAS jou-va-mi-nhas Sf pl louvor excessivo ou afetado; lisonja; adulação: O poeta era timido e avesso a louvaminhas. LOUVAR buvar Vt1 elogiar; aprovar: Louvou a iniciativa do filho. (+a) 2adorar; glorificar; bendizer: louvar a Deus [Pron] (+em) 3 basear-se; apoiar-se: Louvou-se na opinião de um especialista para decidir pela cirurgia. 4 confiar; acreditar: Continuava a louvar-se no amigo. O (i) Ant para 1 criticar, censurar (ii) Em 2 a prep a sempre precede nome referente a divindade. LOUVATÓRIO lou-va-tó-ri;o Adj que louva; elogioso: O filme só recebeu comentários louvatórios. LOUVÁVEL lou-véxvel Adj que merece elogios: comportamento louvável. LOUVOR louvor Sm 1 aplauso; elogio: um gesto digno de louvor 2 grau de avaliação, em defesas de tese ou em avaliação de conduta ou rendimento escolar: Sua tese recebeu dez com louvor. (+a/de) 3 glorificação: Rezavam o terço em louvor a/de Santa Luzia. & Ant para 1 crítica; censura. LOVELACE hovela-ce (Fi) Sm sedutor de mulheres; conquistador inescrupuloso: Casanova, o lovelace veneziano, jamais se preocupou com a essência da mulher. & Do Antrop Lovelace, personagem de um romance do inglês Samuel Richardson (1689-1761). LUA lua Sf [Co] 1 corpo celeste, satélite da Terra: a chegada do homem à Lua 2 satélite de qualquer planeta: Netuno tem pelo menos oito luas. 3 luar: A lua refletia o seu vulto sobre o campo. 4 duração de um mês: Na próxima lua ele vai se mudar. 4 a figura do satélite da Terra: Sua túnica era coberta de luas. 5 parte dianteira e arqueada da sela [Ab] 6 fase da lua: Sabia as luas próprias para cada vegetal. & Em 1, escreve-se com inicial maiúscula. LUACEIRO lu:a-ceiro Sm brilho; fulgor: os olhos muito abertos, fendidos assim, tinham um luaceiro que logo se vidrou (L) & Oc única em LR. LUA-DE-MEL lu-a-de-me St 1 período seguinte ao dia do casamento, em geral aproveitado para a viagem de núpcias: Os noivos partiram em lua-de-mel. 2 periodo de paz, de satisfação: Não acreditava que aquela lua-de-mel dos partidos durasse muito tempo. LUAR luar Sm claridade que a Lua espalha sobre a Terra: O corcel era negro como as noites sem luar. LUBRICIDADE utri-cida-de St luxúria; lascívia: Perdia-se na lubricidade entre moças novas. LÚBRICO lútri-co Adj 1 sensual: espetáculos lúbricos 2 que revela lubricidade; cobiçoso: Devorava-a com seus olhinhos húbricos. O Ant recatado; casto. LUBRIFICAÇÃO hubrifi-ca-ção Sf 1 ato de umedecer uma superfície com óleo ou outra matéria lubrificante: óleos para lubrificação de máquinas 2 efeito do umedecimento com óleo ou outra matéria lubrificante: O carro tem lubrificação para 15.000km.

================================================================================

Page 259
LUSÓFILO jusó-fiio Adi 1 relativo ao amor ou interesse pelas coisas portuguesas: as tendências lusófilas do imperador Sm 2 pessoa amante de tudo que se relaciona a Portugal e ao seu povo: Os lusófilos fizeram uma homenagem ao embaixador português. LUSOFONIA Ju-soo-ni-a St conjunto dos países de língua portuguesa: Queria irradiar as descobertas científicas no espaço da lusoSonia. LUSÓFONO uu-só-fo-no Adj que se utiliza do português como língua de cultura: a América lusófona. LUSTRADO us:tra-do Adj polido; envernizado: boras lustradas. LUSTRADOR uus:tra-dor Sm 1 profissional que lustra móveis 2 preparado para dar lustre(2) aos objetos: 4 empregada passava lustrador de móveis até nas pratarias. LUSTRAL us:ta! Ad; purificador; expiador: O padre recusava a água lustral ao menino. LUSTRA-MÓVEIS uus:tra-mó-veis Sm preparado usado para limpar móveis e lhes dar lustre. LUSTRAR us:tar Vt 1 dar lustro ou brilho; tornar polido: lustrar o carro 2 abrilhantar; valorizar: lustrar uma conversa Vi 3 brilhar; luzir; resplandecer: As esporas de prata lustravam. LUSTRE us:tre (F) Sm [Co] 1 luminária de vários braços, suspensa do teto: 4 catedral tem um maravilhoso lustre de cristal. 2 brilho: O móvel antigo perdera o lustre. (Ab) 3 toque final; apuro: Um rabo-decavalo dava lustre ao seu penteado. 4 brilhantismo; valor: o lustre das literaturas clássicas. LUSTRO, uus:ro Sm período de cinco anos; quingiênio: Completou dez lustros este ano. LUSTRO, ustro (lta)) Sm [Ab] 1 ação de dar brilho; polimento: O lustrono carro custou-lhe duas horas. 2 brilhantismo; expressividade: um trabalho de grande lustro cultural 3 resplendor; vivacidade: elenco está envelhecido e sem lustro. (Co) 4 brilho; luminosidade: O móvel recuperou o lustro original. LUSTROSO lustro-so Adj 1 que tem brilho ou lustro; reluzente: Após o banho, o cavalo estava lustroso. 2 que se tornou brilhante pelo uso: O terno estava remendado e lustroso. 3 ilustre; notável: acadêmicos de currículo lustroso. LUTA Wa Sf1 trabalho árduo: Só se vence na vida com muita luta. 2 combate corpo a corpo entre atletas: luta de boxe 3 desavença; conflito: as lutas internas do partido (+comicontra) 4 oposição; enfrentamento: a luta do organismo contra as bactérias; O governo estava em luta com o tribunal. S batalha; guerra: A luta com/contra os sérvios terminara. (+para/por) 6 empenho; esforço; trabalho: lutas por melhores salários; a luta para obter um título. & Construções equivalentes para 4 e 5: a luta entre o governo e o tribunal; a luta entre as partes; a luta entre sérvios e muçulmanos; a luta entre os dois grupos. LUTADOR uuta-dor Sm 1 atleta que participa de uma luta corporal física: Os lutadores de judô trouxeram medalhas. 2 combatente; contendor: um leão lutador 3 pessoa que luta por um ideal; idealista: Os acontecimentos fizeram justiça aos lutadores da democracia. Adj 4 que luta: Sempre fui um pai lutador. LUTA-LIVRE lusa-lvre St luta entre dois atletas em que é permitida qualquer espécie de golpe: Exercitava-se com a fera da luta-livre. LUTAR lutar Vt 1 praticar luta de: A filha queria lutar judô. (+contra) 2 fazer oposição: lutar contra o preconceito (+contra/com) 3 pelejar; combater: lutar contra/com o exército inimigo 4 resistir: lutar contra maus pensamentos (+para/por) 5 esforçar-se; empenhar-se: lutar para gravar um disco; Lutou por melhores condições de vida. (+por) 6 defender: lutar pelo futuro do pais. LUTEÍNA uu-te-i-na St (Sioquim) pigmento amarelo da gema do ovo. LUTEINIZAÇÃO uteiniza-ção Sf formação do corpo lúteo a partir dos folículos ovarianos após a ovulação. LUTEOTRÓFICO ute:o-tó:-c0 Adj de estimulação do corpo-lúteo: hormônio luteotrófico. LUTEOTROFINA lute:o:ro-fi-na Sf (Bioquim) hormônio que estimula o corpo-lúteo. LUTERANISMO ue-ra-nis-mo Sm seita religiosa fundada pelo teólogo alemão Martinho Lutero (1483-1546). LUTERANO uute-ra-no Adj 1 relativo a Lutero ou ao luteranismo: Teve formação luterana. 2 que é sectário do luteranismo: cineasta luterano Sm 3 quem é sectário do luteranismo: O diálogo entre católicos e luteranos se intensificou. luz LUTO luto Sm [Ab] 1 sentimento ou manifestação de pesar ou dor pela morte de alguém: cenas da multidão em luto pela morte de Evita 2 dor profunda; tristeza: o luto no coração 3 (Psk) processo psíquico pelo qual um indivíduo, após ter perdido um objeto de seu afeto, consegue gradualmente desapegar-se dele; trabalho de luto: No luto, o sujeito conhece o objeto que perdeu. [Co] 4 tempo socialmente determinado durante o qual se pranteia um morto: O governo decretou luto no município por três dias. 5 traje cuja cor sinaliza pesar pela morte de alguém: 4 mãe do rapaz assassinado usou luto durante o protesto. 6 qualquer sinal externo de pesar pela morte de alguém: O time usou luto na camisa pelo pai do jogador. p de 1. (i) enlutado; com traje ou sinal de pesar pela morte de alguém: Os jogadores entraram em campo de luto. (ii) escuro: um céu de luto (iii) sujo: O menino vivia com as unhas de luto. & A cor que simboliza o luto pode variar em diferentes culturas; comumente é preta ou escura. LUTULENTO lutu-tento Adj lamacento. €& Forma muito pouco usada. LUTUOSO lutu-o:so Adj de ou relativo a morte: Na cultura chinesa, o branco é cor lutuosa. LUVA luva (Gót) St [Co] 1 peça de vestuário que serve de invólucro para as mãos e usada como adorno, proteção ou higiene: O motorista usava luvas de pelica. 2 peça de ferro, plástico etc., provida ou não de rosca, para conexão de tubos e canos: O vazamento foi contido por uma luva provisória. [PI] 3 quantia extra que se dá ou recebe como incentivo pela celebração de um contrato ou por serviços prestados: O jogador recebia salário e luvas. » como (uma) 1. perfeitamente: A rúnica assentou como (uma) luva. LUXAÇÃO uxa-ção Sf 1 saída da extremidade de um osso para fora de sua cavidade articular: Ficou em repouso por causa da luxação da coluna. 2 deslocamento: luxação do cristalino. LUXADO lusa-do Adj que sofreu luxação; deslocado: Na queda, ficoucom o pé luxado. LUXAR, luar Vt deslocar; desarticular: Luxou o joelho jogando futebol. LUXAR, luxar Vi ostentar luxo: Tinha a ambição de ter jóias e luxar. LUXARIA luxa-ia Sf (Coog) luxo excessivo: 4 moça gostava de luxaria e de ostentação. LUXEMBURGUÊS uem-bur-guês Adj 1 natural ou habitante de Luxemburgo, principado europeu: O chanceler luxemburguês negou osrumores. 2 de, relativo ou pertencente a Luxemburgo: a central sindical luxemburguesa Sm 3 pessoa natural ou habitante de Luxemburgo: Um luxemburguês preside a Comissão Européia. LUXENTO luento Adj 1 cheio de manhas; manhoso: 4 babá não tinha paciência com menino luxento. Sm 2 indivíduo implicante, manhoso e cheio de histórias: 4 mulher do vizinho era uma luxenta. LUXO wo Sm 1 ostentação; pompa: A elegância é diferente do luxo. 2 capricho; extravagância: Naquela época, comer carne era um luxo. 3 esplendor: o luxo das fantasias 4 comodidade; facilidade: 4 casa foi construída com luxos raros na época. 5 dengue; manha: uma criança cheia de luxos 6 afetação: A atriz conversou com todos sem nenhum luxo. » de. luxuoso: navios de luxo um 1. aquilo que é excelente ou magnífico: 4 novela foi um luxo, inesquecível. LUXUOSAMENTE li-u:o-samente Adv com luxo; de modo luxuoso: A sala de visitas era luxuosamente decorada. LUXUOSIDADE lu-xuo-si-da-de Sf pompa; luxo: Além da luxuosidade, o carro tem ótima mecânica. &) Forma pouco usada. LUXUOSO luxu-o:so Adj 1 em que há luxo; faustoso; requintado: Alugaram uma suite luxuosa. 2 rico de formas e cores; vistoso: Levaram uma coroa luxuosa ao cemitério. & Ant para 1 despojado; para 2 apagado. LUXÚRIA luxúria Sf 1 lascívia; sensualidade: A luxúria da dança não passou despercebida. 2 dissolução; libertinagem: Vivia em lxuria indecente. 3 exuberância: luxúria informativa. LUXURIANTE uuriante Adi 1 viÇOSO; ViStOSO: vegetação luxuriante 2 exuberante; abundante: Sua linguagem tinha fulgor luxuriante. LUXURIOSO luu-rio:so Adj 1 sensual; libidinoso: Rezava pelas almas perdidas da cidade luxuriosa. 2 que traduz sensualidade ou lascívia: Lançava à moça olhares luxuriosos. 3 exuberante: Tinha grande habilidade para descrições luxuriosa: LUZ sf (Co) 1 energia radiante que, transmitida de um corpo luminoso ao olho, age sobre os órgãos da visão: O vidro comum é transparente para a luz visível e opaco para a infavermelha, 2 ilumi

================================================================================

Page 260
luz ambiente nação ou claridade emitida por um corpo celeste: As plantas precisam da luz do Sol. 3 iluminação ou claridade provinda de uma fonte particular: A luz era provida por lanternas. 4 a própria fonte de claridade, quando acesa: as luzes chinesas na árvore de Natal; Os carros tinham luzes no painel. 5 (Anat) espaço no interior de um órgão tubular: luz intestinal 6 brilho; fulgor: a luz de seus olhos 7 área que representa a luminosidade num quadro ou gravura: O quadro mostrava perfeito equilibrio de luz e sombra. (Ab] 8 capacidade de visão: O cego pedia luz para seus olhos. 9 consumo de energia: Este mês, ainda não pagou a luz. 10 faculdade de percepção; juízo: Pedia a Deus luz para os administradores. W1 entendimento; esclarecimento: Olivro projeta luzes sobre um periodo recente da história. 12 ponto de referência; guia: A filosofia budista era a luz de sua vida. 13 conhecimento; ciência; saber: levar a luz e a civilização aos povos bárbaros 14 conhecimento público: Os documentos vieram à luz este mês. 15 entusiasmo; vivacidade: O jogador deu luz ao meio-campo. » à. (+de) do ponto de vista de: Os resultados foram discutidos à luz da experiência brasileira. por esta À. (que me alumia) de verdade; por Deus: Juro, por esta luz que me alumia, que não sei de nada. LUZ AMBIENTE huz-am-bi-en-te Sf luz encontrada em interiores: 4 luz ambiente dos vitrais é transparente. O flash dispara quando não há luz ambiente suficiente. LUZEIRO luzeiro Sm 1 aquilo que ilumina; luminar: 4pagou-se o luzeiro daquele século. 2 astro; estrela: O sol é o grande luzeiro. LUZENTE juzente Adj brilhante; luminoso; luzidio: estrelas luzentes. LUZIA lu:z-a Sm (Deprec) membro do antigo partido liberal: No parlamento sucediam-se aos luzias liberais os saquaremas conservadores. & DoTop Santa Luzia, cidade mineira onde os rebeldes liberais sofreram derrota em 1842. LUZIDIO luzi-di-o Adi brilhante: olhos luzidios; rosto luzidio. LUZIDO lu2-do Adj 1 lustroso; luzídio: rosto luzido 2 ilustre; notável: O luzido séquito do rei o acompanhava. LUZILITA lxziita St lápis-lazúli. LUZIMENTO luzi-mento Sm [Co] 1 fulgor; cintilação: o luzimento dos astros [Ab] 2 brilho; resplendor: Sua vivacidade trazia luzimento aos corações. LUZIR luz vi 1 tornar-se brilhante; cintilar: O sapato luzia de tanta graxa. 2 emitir luz; brilhar: As estrelas luzem no céu. 3 refletir a luz; reluzir: As suas panelas luziam! 4 surgir ou manifestar-se de repente: Minha intuição certeira luziu.Vt5 ostentar; exibir: Apareceu no teatro, luzindo seu jaquetão. Sm 6 brilho: um luzir de espadas. LUZ VERDE uz verde St (Coby) permissão; autorização: O engenheiro esperava luz verde para começar as obras. LYCRA St [lajkra) (Ing) tecido sintético elástico com que se fazem roupas: As calças de lycra são confortáveis. Marca registrada.

================================================================================

Page 261
MsSm! décima terceira letra do alfabeto 2 décimo terceiro, numa série indicada por letras: Sente-se na poltrona 5, fila m. 3 representação do som da consoante [m] 4 a forma dessa letra: Deitado de costas, com as pernas erguidas, ele parecia um m invertido. S abreviatura de metro: Naquele ponto o rio tinha 500 m de largura. MABAÇA/MABAÇO maa-ça/maba-ço (Afj) Adj 1 gêmeo: Meu irmão mabaça se fez passar por mim e se deu mal. S 2 irmão gêmeo: Um dos mabaços se distinguia por uma pinta no queixo. MACA maca (Esp) St 1 padiola para conduzir doentes ou acidentados 2 cama de hospital para transporte de doentes. MAÇA maça Sf 1 clava 2 arma formada porum cabo comprido, com uma pesada bola de ferro dentada, numa das extremidades. MAÇÃ maçã St 1 fruto redondo, casca fina vermelha, amarela ou verde; polpa branca e suculenta 2 parte saliente da face, abaixo dos olhos, formada pelo osso malar: maçã do rosto. MACABEU ma-cabeu Adi 1 pertencente a uma família judia do século Il a.C., cujos membros foram martirizados por se recusarem a violar a lei de Moisés comendo carne de porco: guerreiros macabeus Sm 2 indivíduo dessa família: De acordo com relatos religiosos, a rebelião, conhecida como revolta dos macabeus, visava retomar o domínio sobre a Palestina, perdido totalmente em 70 d.C, O Fem macabéia. MACABRAMENTE maca-bra-men-te Adv de modo macabro: Corpos trôpegos, cheios, porém, de dignidade, macabramente desfilando, nus etintos, ao longo do corredor. MACABRO macabro (F) Adi 1 fúnebre; lúgubre: 4 empregada contava histórias macabras para as crianças. 2 que lembra a morte ou que leva à morte: um ritual macabro 3 hediondo; horrendo: A escritora ilustrava seus livros infantis com figuras macabras. & Do Fr macabre. “Dance macabre” era uma dança alegórica medieval que simbolizava a morte. MACACA ma-ca-ca Sf (us) amarelinha (jogo infantil). MACACADA ma:ca-ca-da St 1 bando de macacos (Colog Joc)2 conjunto de pessoas; turma: 4 macacada se animou com a chegada da banda. 3 trejeitos que lembram os do macaco; macaquice: O avó vive fazendo macacadas para distrair o neto. MACACAGEM ma-ca:ca-gem Sf macaquice: O tio fazia macacagens para distrair o sobrinho. MACACÃO macacão Sm 1 calça e blusa inteiriças formando um todo usado como roupa de trabalho: O macacão é uniforme idea! para os mecânicos. 2 traje com essas características: 4 modelo desfilou com um macacão amarelo. MACACO macaco (Al) Sm 1 mamífero selvagem, de pêlos pretos ou marrons, cauda longa e vista frontal 2 carne desse animal: Em tempo de crise se come até macaco. 3 (Colog) indivíduo sem personalidade que vive imitando os outros: Não seja um macaco, seja você mesmo. 4 (Coloq) indivíduo muito feio 5 (Deprec Reg NE) a polícia estadual: Os macacos invadiram a casa atrás do criminoso. 6 (Reg: BA) ajudante de vaqueiro: Os macacos eram encarregados de conduzir o gado mais arisco. 7 (Reg: RSe MG) galho de árvore que cai sobre a estrada: Paramos ocarro para remover alguns macacos desprendidos das árvores devido ao vento. 8 pilar quadrado construído com dois tijolos por camada: A construção deve ser sustentada por oito macacos. 9 instrumento para levantar pesos: Não conseguiu trocar o pneu por falta de macaco. 10 No jogo do bicho, o grupo 17, que corresponde às dezenas de 65 a 68. 11 (tus) pessoa esperta; espertalhão » m. velho não mete a mão em cumbuca pessoa vivida não se deixa apanhar facilmente macacos me mordam usada para atestar a veracidade do que se diz: Macacos me mordam se essa pessoa não for o governador. cada m. no seu galho usada para lembrar que cada um deve opinar apenas sobre o que entende, ou que cada um deve agir de acordo com sua competência. MACACOA maca-co-a St doença sem gravidade: Uma simples macacoa não me impede de trabalhar. MACACO VELHO ma-ca-co ve-lho Sm pessoa experiente: Sou macaco velho, não caio em contos do vigá MAÇADA maçaia St 1 chateação: Conversar com essa gente é sempre uma maçada. 2 fato desagradável: Saber o dia em que vamos morrer é uma maçada. MACADAME ma-ca-da-me Sm calçamento de ruas que consiste numa camada de pedra britada aglutinada e comprimida: Nas grandes cidades já há poucas ruas de macadame. & Do Antrop John London Mac Adam (1758-1836), engenheiro inglês que inventou esse processo de calçamento. MACADÂMIA ma-ca-dá-mi:a St árvore de origem australiana, de folhas sempre verdes, que produz uma noz comestível. MAÇADOR ma-ça-dor Adi maçante: Restou-nos um trabalho maçador. MAÇADORIA ma-ça:do-ri-a Sf (Lus) conversa longa e enfadonha. MAÇÃ DO ROSTO maçã do rosto St região malar; zigoma: Juliana tinha as maçãs do rosto muito coradas. MACAMBIRA ma-cam:bira (Tupi) St planta encontrada nas caatingas, com folhas fibrosas e bordos espinhosos, raízes horizontais muito ramificadas que conservam água, para alimento. MACAMBIRAL ma:cam-i:ra Sm lugar onde crescem macambiras. MACAMBÚZIO ma:cam-bú-z:o (Or du) Adi carrancudo; sorumbático; taciturno: O chefe hoje está macambúzio. Ant risonho. MAÇANETA maçaneta Sf peça que serve de alavanca para fazer funcionar o trinco de portas e janelas. &) De maçã+eta porcausa da forma —- uma maçázinha. MAÇANTE maante Adi que causa tédio; enfadonho: Foi um filme maçante. O Ant instigante. MACANUDO ma-ca-nu-do (Esp) Adj admirável pela força, poder, prestígio, beleza; bacana: Eram uns salva-vidas tão macanudos que as mocinhas viviam fingindo afogamento. MACAPAENSE ma-ca:paen-se Adj 1 natural ou habitante de Macapá (AP): As moças macapaenses vieram recepcionar os atletas. 2 de Macapá: Fizemos algumas fotos dos pontos turísticos macapaenses. S 3 quem nasceu ou reside em Macapá: Alguns macapaenses nos esperavam no aeroporto. MAÇAPÃO maapão (Esp) Sm pasta de amêndoas e açúcar, tradicional dos paises produtores de amêndoa na Europa. & Fem maçapães. MACAQUEAÇÃO maa-que:a-ção Sf imitação ridícula; macaquice(2): Os produtores de cinema e televisão não se constrangem de se dedicarem à macaqueação dos americanos. MACAQUEADOR ma-ca-que:a-dor Sm imitador: O arquiteto foi acusado de mero macaqueador dos estilos europeus. MACAQUEAR maca-que-ar Vt (Cobg) 1 imitar de modo grotesco ou ridículo: Alguns cantores nada mais fazem do que macaquear os ame 

================================================================================

Page 262
| macaquice mm ricanos. Vi 2 (Colog) fazer trejeitos de macaco: A função do avô é macaquear para divertir os netos. MACAQUICE ma-ca-qui-ce Sf (Colog) 1 gracejo; brincadeira: Nós nos divertíamos com as macaquices do guarda de trânsito. 2 imitação: Chega a ser ridicula a macaquice das emissoras de televisão. MACAQUINHO ma:ca-qui-nho Sm veste feminina inteiriça, de mangas e pernas curtas. MACAQUISMO raca -quis-mo Sm (Colog) imitação grotesca: O macaquismo de alguns grupos de rock, tentando reviver Elvis Presley, chega a ser irritante. MAÇAR maça Vt 1 amolar; importunar: O professor evitava maçar os alunos com leituras longas. Vi [Pron] 2 enfadar-se, chatear-se: 4 platéia maçou-se e abandonou o espetáculo na metade. MAÇARANDUBA maa-ran-du-ba (Tupi) St grande árvore nativa da Amazônia, de folhas elípticas, pequenas flores pálidas, frutos doces e madeira arroxeada e resistente; balata. MACARENA ma-care-na (Esp plat) St dança mexicana de ritmo vivo ealegre. MAÇARICO maçari-co (Orduv) Sm 1 aparelho portátil que, por combustão de hidrogênio e oxigênio, consegue produzir chama pequena, porém com temperatura muito elevada: Usando um maçarico, o ladrão conseguiu derreter a solda das fechaduras. 2 batuíra. MAÇARIQUEIRO ma-ça-ti-quei-ro Sm quem trabalha com maçarico: A empresa está contratando soldador e maçariqueiro. MAÇAROCA ma:ça-ro-ca (Esp) St 1 feixe ou emaranhado de objetos em desordem: Os documentos na gaveta eram uma maçaroca. 2 emaranhado (de linhas, fios, cabelo): Linda tentava desfazer a maçaroca que o vento fez na sua cabeleira. 3 (Lus) espiga de milho. MAÇAROCADO ma-ça-ro-ca-do Adj emaranhado; enredado: Seu cabelo estava todo maçarocado. MACARRÃO ma-carrão (Ita) Sm massa alimentícia feita de farinha de trigo, em diversas formas, sendo a mais comum a de fios: sopa de macarrão. MACARRONA DA ma-car-ro-na-da St prato feito com macarrão: Quem faz dieta deve evitar as macarronadas. MACARRÔNICO ma-carr-nico Adj 1 diz-se da língua mal pronunciada; cheia de erros: Tentava comunicar-se com os sulistas no seu alemão macarrônico. 2 pouco sério; burlesco: Era uma peça sem graça, macarrônica. MACARTHISMO ma-carthis-mo Sm atitude política radicalmente contrária ao comunismo e que se desenvolveu nos EUA com a campanha desencadeada pelo senador Joseph Raymond MacCarthy (1909-1957). MACARTHISTA ma-carthistta Adj 1 do macarthismo: Disneynem imaginava que um dia teria profundas relações com a direita americana eomovimento macarthista. 2 intolerante; policialesco: De maneira irresponsável e macarthista, ele espalhou insinuações infamantes apenas para chamar a atenção. S 2 quem pertencia ao macarthismo: Na América dos anos 50 era perigoso defender comunistas das acusações de espionagens levantadas por macarthistas. MACAÚBA maca-úta (Tupi) Sf palmeira, muito comum no Brasil, que produz cachos de coco comestível e de aroma agradável. MACAUBAL ma-cau-ba Sm conjunto de macaúbas: O macaubal dava um aspecto nobre à fazenda. MACAXEIRA ma:caxeisa (Tup) St (Reg: NE) mandioca; aipim. MACEDÔNIA ma-ce-dô-ni:a (Ff iguaria feita com legumes ou com frutas picados. MACEDÔNIO/MACEDÔNICO ma:ce-dô-ni:o/ma-ce-dô-ni-co Adi 1 natural ou habitante da Macedônia, província setentrional da Grécia, entre a Tessália e a Trácia: Um famoso fotógrafo macedônio decide voltar para seu país, onde é impedido de viver. 2 da Macedônia: Quando menos esperávamos estávamos em território macedônico. Sm 3 quem nasceu ou reside na Macedônia: Os gregos foram dominados pelos macedônios. MACEGA ma-ce-ga (Or dum) St 1 erva daninha que se desenvolve nos campos; capim rasteiro e fibroso que dificulta o andar 2 campo com capim seco, baixo e ramoso: As cobras se espalhavam pela macega. 3 conjunto de coisas embaralhadas; maçaroca: O texto era um emaranhado de palavras exóticas, uma macega impenetrável. MACEGAL ma-ce-çal Sm conjunto de macegas; capinzal: Os preás se escondiam no macegal. MACEIÓ ma-cei-ó (Orduy) Sm depósito de água que se forma no litoral em virtude das marés e das águas pluviais. MACEIOENSE ma:cei-o-en-se Adj 1 natural ou habitante de Maceió (AL): Um grupo de estudantes maceioenses esteve visitando o Rio de Janeiro. S 2 quem nasceu ou reside em Maceió: Maceioenses querem mais indústrias e incentivos para o comércio. MACELA mace-la Sf erva aromática campestre, de pequenas flores amarelas, usada para chás medicamentosos e para encher travesseiros. MACERAÇÃO mace-ração St 1 processo que consiste em deixar uma substância em molho apropriado, durante um certo tempo, a fim de que adquira certas propriedades: maceração das sementes para a extração de óleo 2 processo que consiste em esmagar algum elemento para amolecê-lo ou obter seu suco: Faz-se a maceração das folhas de hortelã para misturá-las ao trigo e fazer o quibe. 3 mortificação; sofrimento: Resta então o recurso heróico no combate ao fogo da carne: o açoite, a dor, a maceração. MACERADO ma-ce-ra-do Adj 1 que sofreu processo de maceração(2): folhas maceradas 2 macilento; abatido: Após duas noites sem dormir, ele tinha o rosto macerado. 3 amolecido pela permanência em ambiente úmido ou líquido: 4 expulsão do feto morto, principalmente macerado, é menos dificil. 4mortificado; machucado: Tinha o corpo e a alma macerados. MACERAR ma-cerar Vt 1 amolecer pela ação de um líquido ou por meio de pancadas: A cerveja é usada para macerar a carne. O açougueiro macera os bifes com um macete. 2 mortificar; torturar: Na esperança de obter perdão para os pecados, ele macerava o próprio corpo. Vi 3 tornar-se mole pela ação de um líquido: Deixe a semente de molho para macerar. MACETA ma-e-ta Sf 1 pequeno maço de ferro, com cabo curto de madeira, usado pelos pedreiros. 2 (tus) baqueta grossa e curta para tocar bombo. MACETADO ma-ceta-do Adi 1 amassado com macete: Lá ficou apenas o saco de estopa abarrotado de latas de alumínio macetadas. 2 (Colo) combinado: 4 reunião secreta dos lideres estava macetada há dias. MACETE maxe-te Sm [Co] 1 martelo grande de madeira dura feito no torno e preso a um cabo [Ab] 2 (Colog) recurso muito engenhoso ou astucioso usado para se obter algo; dica: Oorador usa alguns macetes para prender a atenção do público. MACHACAZ ma-cha-caz Sm homem corpulento: Tiana enfrentava o marido mesmo sendo ele um tremendo machacaz. MACHADADA ma-cha-da-da St golpe com machado: Constatou-se que a vi- macete tima fora morta com uma machadada. MACHADEIRO na-chadei-ro Sm 1 quem trabalha com o machado; lenhador: Com o surgimento da serra elétrica, os machadeiros têm de mudar de profissão. Adj 2 que trabalha com machado: Walter é um braçal machadeiro. MACHADIANO ma-cha-di-a-no Adj 1 de Machado de Assis (18391908), escritor brasileiro: os romances machadianos 2 próprio desse escritor: estilo machadiano; Essa obra tem abordagens que lembram o ceticismo machadiano. MACHADINHA ma-cha-di-nha St pequeno machado, manejado com um só braço. MACHADO ma:cha-do Sm instrumento cortante com pesada lâmina metálica e cabo de madeira. MACHÃO ma-chão Adi 1 valentão: Aparício tinha fama de machão, andava armado ostentando valentia. 2 que faz alarde de sua masculinidade: Ele se dizia um sujeito machão que lavava pratos. Sm 3 homem que faz alarde de sua masculinidade: Em casa, era o machão que não admitia discutir assuntos femininos. € (i) Fem para 1 machona. (ii) Ant para 1 medroso. MACHÊ ma-ché (Fj Adi 1 diz-se do papel transformado numa pasta por fervura e maceração, que é misturado com gesso e adesivos e usado em modelagem: bonecos feitos de papel machê. Sm 2 técnica de preparo dessa pasta: O maché é uma técnica vantajosa por causa do custo mínimo. MACHE ma-che Sm alface de folhas pequenas e arredondadas.

================================================================================

Page 263
MACHETE ma-che-te (Esp) Sm 1 sabre de artilheiro, com dois gumes 2 facão usado no mato. MACHEZA ma-che-za Sf (Colog) 1 masculinidade; virilidade: O homem não precisa ser bruto para provar a sua macheza. 2 energia; coragem: O técnico pediu aos jogadores que mostrassem macheza. MACHICE ma:chice Sf (Coby) macheza: Para resolver um problema de fisica não adianta machice. & Forma pouco usada. MACHIMBOMBO ma-ctim-bom-bo Sm (Lus) veículo longo e pesadão que se move devagar. MACHISMO macchis-mo (Deprec) Sm atitude de quem não aceita a igualdade de direitos entre o homem e a mulher: O machismo não é exclusividade do homem, já que muitas mulheres acham que a elas só cabem as tarefas domésticas. MACHISTA machista (Deprec) S 1 pessoa adepta do machismo: Os machistas acham que a presidência da República só pode ser exercida por homens. Adj 2 que manifesta machismo: Ao impedir que a mulher fosse ao futebol, Rui teve uma atitude machista. MACHO macho Adj 1 do sexo masculino: O homem se vangloriava de ter cinco filhos machos. O caçador estava em busca de um jacaré macho. 2 que possui protuberância destinada a encaixar-se na parte oca de outra peça: colchete macho 3 cujas flores só têm estames: palmeira macho 4 viril; másculo: ter uma força macha 5 valente; decidido: Para enfrentar esse trabalho pesado é preciso ser muito macho. Sm 6 animal do sexo masculino: Entre as aves, o macho é sempre mais colorido. 7 homem viril: Trabalhar no cais é coisa para os machos. 8 homej elas roupas, já não se distinguem os machos. 9 indivíduo valente: Não houve um verdadeiro macho para enfrentar o touro. & (i) Ante Fem correspondente: fêmea. (ii) O Fem macha é muito pouco usado com referência a animais e vegetais onça macha — a não ser que tenha tom jocoso: Mas precisa ser muito macha pra vir de sutiã na torcida do Corinthians! É regular no sentido 4 “viril, másculo”: Não há como que as grandezas machas duma pessoa instruída (PE). MACHONA ma:cho-na Adi 1 (Colog) que tem comportamento masculinizado: Para enfrentar bandidos a policial tem de ser machona. St2 mulher de compleição e de comportamento masculinizado: Sentados numa mesa de bar, os homens contavam suas façanhas, quando apareceram duas machonas e os fizeram calar. MACHORRA ma-chor-ra St mulher estéril ou com características masculinas. MACHUCADO na-chu-ca-do Adj 1 que sofreu lesão; ferido: No local do acidente havia várias pessoas machucadas à espera de socorro. 2 ofendido; injuriado; magoado: Os dois sairam machucados da separação. 3 amassado: Tirou do bolso uma folha de papel machucada. As frutas machucadas apodrecem logo. Sm 4 ferimento; contusão: Temendo levar bronca, pedi a minha tia para curar meus machucados. MACHUCADURA ma-chuca-du-ra St machucado(4): O cavalo apresentava uma machucadura no lombo. MACHUCAR machucar Vt 1 provocar ferimentos em; contundir: Machucou a perna jogando futebol. 2 esmagar; amassar: Não aperte as frutas para não machucá-las. 3 causar dano físico: A chuva de granizo machucou o cafezal. 4 melindrar, magoar: O desprezo machuca o coração das pessoas. VipPron] 5 ferir-se, contundir-se: Com o tombo acriança se machucou. 6 magoar-se: Todas as moças que namoraram esse rapaz acabaram se machucando. MACHUDO ma-ctu-do Adi (Colog) 1 valente; corajoso: O peão machudo enfrentava qualquer animal. 2 diz-se do homossexual que não se traveste: O baile gay tinha muitos travestis, mas tinha também umas bichas machudas, MACHURA ma-chu-ra Sf (Colog) macheza: Sentou-se na mesa e deu um murro. Nossa! Que machura!. 63 Forma pouco usada. MACIAMENTE maci:a-men-te Adv suavemente: A bola rolava maciamente pelo gramado. João fala maciamente. MACIÇAMENTE ma-ci-ça-mente Adv 1 em grande quantidade: Na época do Natal o comércio vai contratar maciçamente jovens desempregados. 2 em larga escala: O governo promete investir maciçamente na educação. machete maçônico MACICEZ ma-ci-cez St som surdo, abafado, obtido mediante a percussão de uma área do corpo humano: Um dos critérios de definição da pneumonia hospitalar foi a macicez na percussão ou estertores crepitantes ao exame clinico do tórax. MACIÇO ma-çi-ço (Esp) Adj 1 que não é oco; denso; compacto: madeira maciça; ouro maciço 2 denso; espesso: Penetramos numa floresta maciça. 3 cerrado; compacto: Houve um bombardeio maciço sobre a capital iraquiana. 4 em grande quantidade: Tomou um volume maciço de cachaça. 5 grande; forte: Estava ali na sua frente aquele homem maciço e atraente. 6 forte; intenso: Caiu um temporal maciço sobre a cidade. 7 irrestrito; completo; total: Recebeu aprovação maciça dos membros da diretoria. Sm 8 grande massa: Um enorme maciço rochoso de forma cônica, coberto de neve. 9 conjunto de montanhas: O maciço montanhoso parecia abraçar a cidade. Ant para 1 oco. MACIEIRA maciei-ra Stárvore de folhas verdes ovais e serrilhadas, flores brancas ou rosadas, que produz a maçã. MACIEZ ma-ci-e St 1 qualidade do que é suave ao tato; brandura: a maciez da pele do bebé 2 consistência mole: A maciez é uma das qualidades da carne de novilho precoce. 3 delicadeza; serenidade; suavidade: A cantora nos encantava pela maciez de sua voz. O carro alia maciez e conforto sem perder a estabilidade. &) Ant para 1 aspereza; para 2 dureza. MACILENTO ma-cilento Adj 1 muito pálido; abatido: O rapaz chegou macilento, enjoado do avião. 2 sem brilho: Seu olhar macilento demonstrava cansaço. MACIO ma-ci-o (Orduw) Adi 1 suave ao tato; brando: pele macia 2 tenro; mole: carne macia 3 agradável aos ouvidos; manso: O que me agrada nesse orador é a sua voz macia e ritmada. 4 suave: Ouviamos uma música macia e romântica. 5 tênue; pálido: O luar macio iluminava as areias da praia. 6 agradável; aprazível: Sentávamos na varanda nas noites macias de verão. Sm 7 aquilo que apresenta maciez ou lisura: O macio daquela poltrona nos convidava a um cochilo. Adv 8 mansamente; devagar: O carro ia rodando macio. » no m. com delicadeza: Para falar com a sogra você tem de ir no macio. Q Ant para 1 áspero; para 2 duro. MACIOTA ma-ci-ota St DP na m. (Colo) (i) com delicadeza; calmamente; no macio: Diferentemente dos outros funcionários, o chefe trata a secretária na maciota. (ii) sem esforço, sem trabalho: Ninguém consegue ganhar dinheiro honesto na maciota. MAÇO maço Sm 1 conjunto de objetos contidos no mesmo invólucro; pacote: maço de cigarros; Retirou do bolso um maço de notas. 2 (tus) utensílio de madeira, semelhante a um martelo e usado para bater. MAÇOM maçom () Sm membro da maçonaria. MAÇONARIA ma-ço-naf-a St sociedade parcialmente secreta, que tem por objetivo a fraternidade e a filantropia e cujos filiados se reconhecem por sinais e emblemas. MACONHA maco-nha (Af) St 1 erva de origem asiática com folhas finamente recortadas em segmentos lineares, flores com pêlos granulosos e caule fibroso, usada como droga psicotrópica 2 essa erva acondicionada em cigarro: Fumar maconha é o caminho para o vício de drogas mais pesadas. & Conhecida popularmente por muitos nomes, dos quais ocorrem com mais frequência na língua escrita bagulho, diamba, erva, fumo, marijuana, com duas ocorrências fumo-de-angola e riamba, e, com uma ocorrência aliamba, liamba, bango, bengue, birra, dirígio, nadiamba, soruma, tabanagira. MACONHA DO ma-co-nha-do Sm 1 quem está sob efeito de maconha: Os maconhados eram encaminhados para tratamento específico. Adj 2 que está sob efeito de maconha: Foram uns rapazes maconhados que assaltaram o casal. MACONHAL ma:co-nhal Sm plantação de maconha. MACONHEIRO maco-nheiro Sm 1 pessoa que fuma maconha: Os maconheiros se reuniam numa casa abandonada. Adj 2 fumante de maconha: É lamentável a gente ver jovens maconheiros se destruindo. MAÇÔNICO ma-çô-nico Adi 1 relacionado com a maçonaria: Na política do Segundo Império havia forte influência maçônica. 2 pertencente à maçonaria; de maçons: 4 ala maçônica assumiu a direção da cooperativa. 3 da maçonaria: loja maçônica Sm 4 membro da maçonaria; maçom: Os maçônicos formam um grupo unido dentro do partido.

================================================================================

Page 264
MACRAMÊ ma-cra:mé (1) Sm passamanaria feita com cordão trançado e com nós. MÁ-CRIAÇÃO v. malcriação. MACRO, macro Sm 1 tudo que é grande, importante ou abrangente: Nasceram empresas mais fortes e competitivas, mas também emergiu uma estrutura industrial debilitada, mas essa contradição entre o macro e o micro não é dificil de explicar. St2 lente fotográfica de 50 mm ou mais: Os fotógrafos profissionais só usam as maeros importadas. Adj 3 abrangente; maior: Só um órgão de âmbito nacional pode ter uma visão macro e profunda da realidade do país. 4 diz-se da lente fotográfica de 50 mm ou mais. MACRO, ma-cro Sf (Inform) conjunto de comandos ou instruções gravado com um nome específico. MACROAMBIENTE ma-cro-am-bi-ente Sm (con) ambiente geral em que se insere uma empresa: No macroambiente da empresa é que aparecem as grandes tendências de mercado. MACROANÁLISE macro-ná'i-se St (£con) análise de todo o setor em que se envolve uma empresa. MACRÓBIO ma-có-biio Sm pessoa que viveu muito; pessoa idosa; ancião. & Ant jovem. MACROBIÓTICA macro-bió-tica St (Meg) 1 conjunto de regras de alimentação e higiene que têm por bjetivo prolongar a vida e 'a está conseguindo cada vez mais adeptos. 2 dieta baseada em alimentos naturais como cereais integrais, legumes e frutas frescas: Adotei uma macrobiótica que não inclui nem manga nem abacate. MACROBIÓTICO ma-cro-bió-t-co Adj 1 que é adepto da macrobiótica: Hoje pertenço ao grupo macrobiótico do meu bairro. 2 relativo à macrobiótica: alimentação macrobiótica Sm 3 quem é adepto da macrobiótica: Os macrobióticos têm maior perspectiva de longevidade. MACROCEFALIA macro-ce-ta-l-a Sf (Meg) aumento de volume do crânio: O raquitismo pode ser causa da macroencefalia. MACROCLIMA ma-cro-ci-ma Sm clima de uma macrorregião. MACROCLIMÁTICO ma-cro-ci-má-tco Adi relativo ao macroclima: O desmatamento em grande escala representa um fator crítico de alteração macroclimática. MACROCOMANDO ma-cro-co-man-do Sm conjunto de vários comandos agrupados: os macrocomandos dos sistemas de computação. MACROCOSMO ma-cio-cos-mo Sm O universo como um todo orgãnico, em oposição ao microcosmo que é o homem; cosmo. MACROCRIMINALIDADE ma-cro-cr-mina--da-de St criminalidade em alta escala: 4 macrocriminalidade cresce com a globalização. MACRODELINQUÊNCIA ma-cro-de-lin-quên-cia St expressão do crime organizado que envolve a prática de crimes muito sofisticados em que a vítima é a coletividade. MACRODRENAGEM macro-dre-na-gem Sf drenagem completa de uma região. MACROECONOMIA rma-cro:e:co-no-mia St ramo da ciência econômica que estuda os aspectos globais de uma economia, principalmente o seu nível geral de produção e renda, e as inter-relações entre os seus diferentes setores: Está feita a armadilha à qual a macroeconomia da valorização cambial leva a economia real. MACROECONOMICAMENTE ma-cro-e-co-no-mi-ca-men-te Adv no que diz respeito à Macroeconomia: Se bem assessorado macroeconomicamente, o ministro poderá desenvolver um bom trabalho. MACROECONÔMICO macro:eco-nó-mi-co Adj da ou relativo à Macroeconomia: O descalabro macroeconômico da hiperinflação arrasou com o pais. MACROECONOMISMO rma-cro-e-co-no-mismo Sm política que restringe os problemas econômicos a uma mera questão de câmbio, moeda e receita fiscal. MACROECONOMISTA ma:cro-e-co-no-mis:ta S especialista em Macroeconomia. MACROESTESIA ma-cro-es:te-si-a Sf (Moo) distúrbio na sensibilidade que causa a impressão de serem os objetos maiores do que são na realidade. MACROESTRUTURA macro -es-rutu-ra St estrutura ampla e exterior que engloba estruturas menores: Os episódios são organizados em um esquema de arborescência, funcionando como uma macroestrutura da narrativa. Antes de se projetar uma construção é necessário estudar a macroestrutura do terreno. MACRÓFAGO ra cró-ta-go Sm (Histo) grande célula do sistema imunológico que tem a função de remover corpos estranhos e detritos. MACROFILIA ma-cro-f-i-a Sf (501 desenvolvimento de folhas grandes em plantas. MACRÓFILO ra crói-b Adi que tem folhas grandes: erva macrófila. MACROFOTOGRAFIA ma-cro-io-to-gra-fi-a Sf [Ab] 1 técnica de fotografia em close up, ampliada na reprodução por meio de grandes lentes, podendo alcançar até dez vezes o seu tamanho original [Co] 2 cópia fotográfica feita por esse processo: 4 mãe ostentava na blusa uma macrofotografia do filho desaparecido. MACROGLOSSIA ma-cro-glos-si-a St (Med) aumento acentuado do volume da língua. MACROGRAFIA ma-co-grai-a Sftécnica de ampliação que permite observar defeitos ou qualidades de uma peça. MACROGRÁFICO ma-cro-crá-fico Adi de ou relativo à macrografia: Ensaio macrográfico destina-se a mostrar a macroestrutura e a homogeneidade química do aço. MACROMERCADO rma:cro-mer-ca-do Sm grande mercado econômico que reúne vários países: Os países do Mercosul formam um macromercado competitivo. MACROMOLÉCULA ma-cro-moé-cu-ta St molécula de grandes dis. MACRONUTRIENTE ma-cro-nu'ri-en-te Sm nutriente de que um organismo (animal ou vegetal) necessita em grande quantidades. MACROORGANISMO macro-orga-nis-mo Sm qualquer organismo, animal ou vegetal, de dimensões visíveis. MACRORREGIÃO ra-crore-gi-ão St grande região em que há predomínio de certas características sociais, econômicas e culturais comuns: a macrorregião do ABCD paulista (Santo André, São Bernardo do Campo, São Caetano do Sul e Diadema). MACRORREGIONAL ma:cror-re-gi:o-nal Adi relativo a macrorregião: Os órgãos estaduais e federais atuarão em três níveis: macrorregional, regional e local. MACROSCOPIA ma-cros-copi-a St observação de objetos sem o auxílio de microscópio. MACROSCOPICAMENTE macros-co-pi-ca-mente Adv sem o auxílio de microscópio: Observou-se macroscopicamente que a maioria das lesões apresentavam a superficie coberta totalmente com tecido. MACROSCÓPICO ma-cros:có-pi-co Adj 1 de tamanho tal que pode ser visto a olho nu, sem o auxílio de microscópio: São imagens macroscópicas, transmitidas por satélites. 2 que pode ser realizado sem o auxílio de um microscópio: exame macroscópico. MACROSSOCIOLOGIA ma-cros-so-cio-lo-g-a St estudo de grandes grupos sociais por seu comportamento global considerado em suas inter-relações. MACROSSOCIOLÓGICO ma-cros-so-cio-lb-gi-co Adj relativo à Macrossociologia; da Macrossociologia: estudo macrossociológico. MACROSSOMIA macros-so-mi-a Sf dimensão exagerada de todas as partes do corpo. MACU ma-cu Sm 1 indivíduo de povo indígena que habita a região entre as margens dos rios Negro e Japurá (AM) e na margem esquerda do alto Urariquera (RR) [12 esse povo: Traficantes estão incentivando os macus a plantarem coca. MACUCO rma-cu-co (Tupi) Sm ave de pequeno porte, desprovida de cauda, que habita as matas do Brasil » (ser) m. no embornal coisa certa; sem dúvida alguma: Ninguém duvidava que venceriamos aquele jogo: era macuco no embornal. MÁCULA má-cu-a St [Ab] 1 marca infamante; estigma; desonra: Procuro manter sem mácula a minha honra. (Co] 2 (Ana) região sensitiva do fundo do olho: No fundo do olho, pode-se distinguir a mácula e o disco do nervo óptico. 3 mancha; pinta; cicatriz: Máculas escuras surgiram em sua face. MACULADO macu-la-do Adj 1 desonrado; aviltado: Esse Deus promete que do ventre maculado de Betsabé há de nascer Salomão. 2 manchado; sujo: Os leões tinham as jubas maculadas de sangue:

================================================================================

Page 265
madrigal MADRIGAL ma:di-gal (tal) Sm 1 pequena composição poética, de cunho galanteador: Godofredo lia seus madrigais tentando conquistar as mulheres. 2 galanteio dirigido a damas: Não podia ver uma mulher bonita que já despejava seu madrigal. 3 composição poéticomusical escrita para uma ou mais vozes e com acompanhamento instrumental, que, no século XVI, constituiu gênero importante da música profana italiana 4 conjunto de cantores: O madrigal era formado por crianças órfãs. MADRIGALISTA ma-iri-ga-lsta Adj que faz ou trabalha com madrigais: os músicos madrigalistas do século XVII. MADRIJO madri;jo Sm baleia fêmea adulta. MADRILENHO/MADRILENO ma-ri-le-nho/ma-dri-le-no (Esp) Adj 1 natural ou habitante de Madri, Espanha: Margarida se apaixonou por um rapaz madrilenho. 2 típico de Madri: A cozinha madrilena. Sm 3 quem nasceu ou mora em Madri: Ficamos impressionados com a hospitalidade dos madrilenhos. MADRINHA ma-tri-nha Sf 1 feminino de padrinho; mulher escolhida para servir como testemunha em cerimônias religiosas e oficiais: madrinha de batismo, de crisma, de casamento; Dizem que a madrinha tem as obrigações de mãe. 2 mulher cooperadora, incentivadora ou benfeitora: Emilinha era a madrinha do programa da rádio nacional. 3 mulher que dá nome, patrocina ou inaugura: Dona Diva, madrinha de nossa escola, terá seu busto fixado no saguão. 4 mulher que vai à frente em desfile ou bateria de escola de samba: 4 modelo ficou famosa após desfilar como madrinha da bateria da Portela. MADRUGA ma-dru-ga Sf (Colo) madrugada: Já fiz muita serenata pelas madrugas da vida. MADRUGADA ma:dru-ga-da Sf [Co] 1 crepúsculo matutino; alvorecer: Esperávamos chegar a madrugada para fazermos serenata. 2 período de tempo entre a meia-noite e o amanhecer: Choveu durante toda a madrugada. (Ab) 3 início; princípio: Não se apresse, meu filho, você está na madrugada da vida! » de m. muito cedo, pela manhã: O galo canta de madrugada. pela m! expressa espanto ou enfado: Pela madrugada! Como está caro o custo de vida!. MADRUGADINHA ma-dru-ga-di-nha St 1 início da madrugada: Quando a festa acabou já era madrugadinha. » de m. bem cedo: Sairemos de madrugadinha. MADRUGADOR ma:dnu-ga-dor Sm 1 quem acorda muito cedo: Meu pai eraum madrugador assíduo. Ad; 2 que acorda muito cedo: Acordamos com o barulho das aves madrugadoras. MADRUGAR ma:iru-gar Vi 1 acordar ou levantar-se bem cedo: Madruguei para assistir à corrida de Fórmula 1. Wt (+em) 2 chegar muito cedo a: O chefe madruga na repartição. MADURAMENTE madu-ra-men-te Adv de modo maduro; com maturidade: Esta é uma questão para ser pensada maduramente. MADURÃO ra durão Adi (Coby) 1 idoso: Ela quer um homem madurão para se casar. Sm 2 homem bem maduro: Os madurões se reuniam para jogar buraco. & Fem madurona. MADURAR ma-durar (Coog)Vi 1 amadurecer, maturar: A laranja deve madurar antes de ser colhida. 2 adquirir maturidade; atingir desenvolvimento completo: Há pessoas que aos trinta anos ainda não maduraram. & PP madurado/maduro. A primeira forma se usa com os auxiliares ter e haver [tinha/havia madurado] e a segunda, como Adi. MADURECIMENTO ma-du-re-ci-men-to Sm amadurecimento; maturidade: Os candidatos estão dando prova de madurecimento político. MADUREZ ma-durez Sf madureza(2). MADUREZA ma-du-reza Sf 1 antigo curso, em tempo condensado, para pessoas maiores de 16 anos que não fregientaram cursos regulares, hoje denominado supletivo: Terminou a madureza e já ingressou direto na universidade. 2 estado ou condição de maduro(1): A fruta não adquire madureza antes do tempo. 4 desenvolvimento psíquico; amadurecimento: Naquela época eu não tinha madureza suficiente para entender certas coisas. 5 maturidade; ponderação; sensatez: A decisão do ministro demonstra madureza. MADURO ma:du-ro Adj 1 que chegou à maturação; amadurecido; sazonado: fruta madura 2 que já passou da fase da juventude; adulto: O casamento tem mais chances de dar certo quando as pessoas já casam maduras. As versões mais luxuosas e caras desses carros atenderão a um público mais maduro. 3 plenamente desenvolvido: Hoje a nossa indústria está madura, apta a competir com a do 866 mundo exterior. À idéia sobre a compra do carro já estava madura. 4 ponderado; prudente: O governador tem tido atitudes maduras. & Ant para 1 verde. MÃE st (co) 1 mulher, em relação aos filhos; genitora: Órfãos de mãe sofrem muito mais. 2 fêmea, em relação aos filhotes: Bezerro novo mama em qualquer vaca como se fosse a mãe. 3 tratamento que os filhos dão à genitora; mamãe: Mãe, acorde-me às dez. 4 protetora; defensora: Essa instituição tem sido a mãe dos desvalidos. [Ab] 5 origem; causa: A desconfiança é a mãe da separação dos casais. D é a (tua/sua) m. expressão usada para devolver um insulto: Gatuno é a mãe! Maricas é a sua/tua mãe!. & Associado a um S, significa (i) importante; fundamental: Aquela idéia mãe nos condluziu ao sucesso (ii) principal: Deixamos a estrada mãe e ingressamos numa vicinal. MÃE-BENTA mãe-ben-ta St pequeno bolo de farinha, ovos e coco. MÃE-CORUJA rês-co-u-ja Stmulher que vê apenas qualidades nos filhos ou pessoas que estão à sua guarda. MÃE D'ÁGUA mãe dá-gua Stiara. MÃE-DA-LUA mis-da-iva Sf ave noturna de vôo silencioso e canto melancólico; urutau. MÃE-DE/DO-OURO mãe-ds/do ouro St ser fantástico que guarda as minas de ouro, segundo a crença popular. MÃE-DE-CRIAÇÃO rmãe-de-cria-ção St mãe adotiva. MÃE-DE-SANTO mãe-de-san-o St sacerdotisa da macumba ou do candomblé. MÃE-DO-RIO rmúe-do-ti-o St leito do rio, quando este, transbordando, alaga as terras ribeirinhas. MÃE-PÁTRIA mie-pá-ti;a Sf país em relação a uma colônia sob seu domínio: 4o longo do século XVII, reconhecia-se na metrópole a sua posição crítica em relação ao bem-estar econômico da mãe-pátria. MAESTRIA/MESTRIA maes-tiia/mes-ri-a Sf 1 sabedoria; conhecimento: Ficávamos encantados com a maestria da professora de ciências. Graças à mestria do nosso guia não tivemos qualquer problema no passeio. 2 habilidade; destreza; perícia: No gramado é que o camisa dez mostrava toda a sua maestria. 3 cuidado: Para atravessar o roseiral era preciso muita mestria. MAESTRO maestro (Ita) Sm regente de orquestra, coro ou orfeão. O Fem maestrina. MAFAMBURA ma:fam-bu-ra (Or du) Sf (Coloq) doença causada por feitiçaria: Tomava chá de arruda para curar a mafambura. MAFARRICO ma-arri-co Sm (Lus Colog) o diabo. MÁ-FÉ st propósito de prejudicar o outro ou de auferir proveito para si com prejuízo de outrem; intenção dolosa; deslealdade: Se não é feito exame médico antes da admissão, como a empresa pode afirmar que o segurado já possuia a doença e agiu de má-fé?. MÁFIA máfia (Ita) Sf 1 sociedade secreta fundada na Sicília (Itália) na primeira metade do século XIX: Muitos elementos da Máfia nunca foram presos. 2 grupo criminoso bem organizado: a máfia dos falsificadores de moedas. & () Inicialmente cuidava da segurança pública, posteriormente foi acusada de participação em numerosos crimes (ii) Escreve-se normalmente com inicial maiúscula. MAFIOSO rma-fio-so Sm 1 membro da Máfia: A informação de que os dois mafiosos teriam vindo ao Brasil foi repassada ao policial italiano por Rafjaele. 2 criminoso pertencente a grupo organizado: O que não se pode admitir é que nossos jovens continuem a se envenenar enquanto mafiosos acumulam verdadeiras fortunas. Adj3 que pertence à Máfia; da Máfia ou do crime organizado: Um tribunal especial determinou que o chefe mafioso fosse julgado pelo assassinato de um juiz anti-Máfia. 4inescrupuloso; criminoso: O empresário foi acusado de participar de uma estrutura mafiosa que deseja monopolizar o poder. MÁ-FORMAÇÃO má-ormação v. malformação. €) Forma pouco usada. MAFUÁ ma-tuá (Orduv) Sm (Reg: RJ) feira ou parque de diversões com barracas, jogos e carrosséis: Sábado era dia de ir ao mafitá e tentar a sorte no tiro-ao-alvo. 2 lugar de bagunça; lugar de confusão: O papel da família é ser organizada ou, então, não é família, é mafuá!. MAGALA ma-ga-ia Sf (Lus Colog) soldado raso; milico. MAGANÃO nma-garnão (A) Sm pessoa que tem expedientes para enganar; trapaceiro: Pensei que estava negociando com pessoa séria, mas o sujeito era um maganão de primeira. MAGANO ma-ga-no Sm maganão.

================================================================================

Page 266
magnitude 4 horrendo; (ii) Em linguagem formal, usa-se para dirigir-se a reitor de universidade. MAGNITUDE mag-nitu-de St 1 grandeza; importância: Só um profissional com muita experiência poderia realizar um trabalho dessa magnitude. 2 gravidade; profundidade: O médico não esperava que em poucos dias a doença atingisse tal magnitude. 3 dignidade: Pela magnitude das ações se conhece o bom cidadão. 4 intensidade de um terremoto: terremoto de magnitude 7,0 na escala Richter S grau de intensidade luminosa de um astro. MAGNO mag-no Adi de suma importância: Tão magna questão como a da saúde pública só se resolve com planejamento inteligente e execução adequada. MAGO mago Sm 1 pessoa que se presume possuir poderes mágicos; feiticeiro: Apareceu na cidade um curandeiro dizendo ser um mago enviado por Deus. 2 ilusionista; mágico: O circo contratara dois magos para divertir as crianças. 3 astrólogo; adivinho: Se algum mago vem à televisão anunciando o fim do mundo, a audiência cresce. MÁGOA nmá-goa St 1 desgosto: pesar; tristeza: Bebia para dissipar as mágoas. 2 descontentamento; ressentimento: Só tenho mágoa de quem me calunia. MAGOAR rma-go:ar Vt 1 melindrar; ofender: Jamais magoes a quem te ama. 2 causar compaixão; comover: Magoa-me ver criança passando fome. 3 ferir; machucar: A cinta apertada magoava a cintura da moça. Vi Pronj 4 ficar ofendido; melindrar-se; comover-se: Pessoas sensíveis magoam-se mais facilmente. MAGOTE ma-go-e Sm 1 grande quantidade: Um magote de macacos assustava os turistas. 2 multidão: Um magote de gente surge das bandas da casa. » aos magotes em grupo: Umas setenta reses, contando vacas e bois, espalhavam-se aos magotes pelas imediações do rancho. MAGRA ma-gra St (Colog)a morte: O pobre velhinho já estava esperando a visita da magra. MAGRELA ma-ge-la St (Coy) bicicleta. MAGRELO ma-gre-lo Adj (Colog) 1 muito magro; magricela: O rapaz era magrelo, mas demonstrava ter boa saúde. Sm (Colog Deprec) 2 pessoa muito magra: Mande esses magrelos fazerem barulho noutro lugar. & Ant banhudo. MAGREZA ma-greza St qualidade de magro: Pedro vivia implicando com a magreza da esposa. O Ant obesidade; gordura. MAGRICELA ma-gri-ce-la Adj (Deprec) 1 magrelo: Atendeu-nos uma velha magricela e corcunda. S 2 pessoa muito magra: Naquele jogo os magricelas não tinham vez. Joaquim vivia criticando a magreza da irmã e acabou se casando com uma magricela. MAGRIÇO ma-gr-ço Adj magricela: Um rapaz magriço se apresentou para lutar boxe. MAGRO ma:gro Adi 1 que tem pouca gordura; descarnado: Uma pessoa magra tem mais agilidade. 2 seco; árido: Não adiantava plantar naquele solo magro. 3 sem gordura: carne magra 4 insignificante; reles: Ganhamos pelo magro placar de um a zero. 5 reduzido; minguado; escasso: Com esses magros recursos o governo não conseguirá atingir suas metas. & (1) Ant para 1 e 3 gordo; para 2 fértil; para 4 largo; para 5 amplo (ii) Em 4 e 5, usa-se normalmente antes do S. MAGRUÇO ma-gu-ço Adj magricela. MAGUSTO ma-gus-to Sm (Lis Colog) fogueira de assar castanhas ou as próprias castanhas assadas. MAIA maia S 1 indivíduo de povo indígena da América Central 2 a língua desse povo [PI] 3 esse povo Adj 2 desse povo: Conheciamos seis tipos de calendários maias; a civilização maia. MAIÊUTICA mai-tutca Sf 1 processo dialético e pedagógico socrático que consiste numa série de questões ordenadas a partir do particular de tal modo que se chegue, por indução, a um conceito geral, a uma regra ou a um princípio 2 nascimento; surgimento: a maiêutica das palavras 3 (Med) técnica de orientar o parto. & Do Gr maieutiké “parto” (Cf sentidos 2 e 3). O sentido 1 é derivado: técnica de provocar o parto, ou seja, o surgimento das idéias. MAIÊUTICO mai éutico Adi relacionado com a maiêutica: método maiêutico. MAIO maio Sm quinto mês do ano civil. MAIÔ maio (F) Sm roupa feminina de banho, inteiriça, geralmente de tecido elástico que molda o corpo. MAIONESE maio-ne-se (Fj Sf 1 molho frio feito com gema de ovo, azeite c vinagre ou limão 2 prato frio feito com legumes e tubérculos cozidos temperados com esse molho: Serviram-nos inicialmente uma deliciosa maionese. MAIOR maior Adj 1 de mais idade; mais velho: Os irmãos maiores devemcuidar dos mais jovens. 2 que atingiu a maioridade: Sou maior, por isso não preciso da autorização de meus pais para me casar. 3 que tem mais que determinada idade; acima: Criança maior de sete anos não pode ficar fora da escola. 4 em poesia, diz-se da redondilha de sete sílabas 5 que excede outro em tamanho, extensão, intensidade ou valor: Aos quinze anos, o garoto estava maior que o pai. Hoje fizemos um percurso maior do que o de ontem. Sua mágoa não é maior do que a minha. O custo de uma prótese dentária está maior que ode uma cirurgia. 6 muito grande; máximo: Esse é um problema da maior gravidade. 7 mais importante: Em campo, o maior feito coreano foi desclassificar a Itália. 8 que excede a todos: As tartarugasde-couro são os maiores répteis marinhos do mundo. 9 melhor: Pelé foi considerado o maior jogador de futebol do século XX. 10 o mais importante: 4 imprensa foi a maior invenção do século XV. Sm pessoa mais velha que outra: Enquanto os maiores jogavam cartas, as crianças se divertiam na internet. » na m. sem impedimento; numa boa; trangiiilamente: Enguanio seus pais trabalham, você fica aí, na maior, vendo televisão?. €) (i) A forma é do comparativo de superioridade e do superlativo relativo de grande (ii) De 1a 5e 11, é comparativo de superioridade; de 6 a 10 é superlativo relativo (iii) Ant para 1 a 8 e 12 menor. MAIORAL maio-ra! Sm (Cobg) 1 chefe; líder; cabeça: O maioral da cidade queria manobrar os vereadores. 2 quem ou aquilo que se distingue pela sua superioridade: O cine Veneza era o maioral da cidade. Em se tratando de futebol, somos os maiorais. Adj 3 que se destaca; importante: Considerando-se o jogador maioral do time, Leonardo só participava de treinos coletivos. MAIORIA mai-o-ri-a Sf 1 a maior parte ou o maior número: 4 maioria dos alunos faltou naquele dia. Vence as eleições quem conseguir a maioria dos votos. 2 parte mais numerosa numa corporação ou assembléia: O governo conta com a maioria na câmara. [PJ3 grupo de pessoas que, por características físicas, origem ou idéias semelhantes, constituem mais que 50% e formam uma classe dentro de uma instituição, sociedade ou país: O governo está preocupado com as maiorias estigmatizadas. &) Ant minoria. MAIORIA ABSOLUTA mai-o--a ab-so-lu-ta Sm número correspondente a mais de 50% de uma totalidade: O Presidente e o VicePresidente da República serão eleitos por sufrágio direto da Nação, e maioria absoluta de votos. MAIORIA RELATIVA mai-o-t-a relativa Sm número que corresponde à maioria dos elementos presentes, mesmo que não ultrapasse 50% da totalidade: 4 maioria relativa dos alunos aprovados (47,8%) fez o 2º grau em escolas públicas. MAIORIDADE mai-o-ri-da-de Sf 1 idade legal em que a pessoa entra no gozo de todos os direitos civis: Nem sempre a pessoa está madura ao atingir a maioridade. 2 completo desenvolvimento de uma sociedade ou instituição: O direito autoral tenta alcançar a maioridade no Brasil. O futebol brasileiro já alcançou sua maioridade. MAIS ma:is Adv 1 em maior quantidade ou maior intensidade: Você precisa sair mais de casa. 2 em maior intensidade; muito: O que mais me abgrrece é ter que enfrentar filas. 3 de preferência: Meu pai uma vez me perguntou o que eu mais desejava na vida. 4 ainda: O atual prefeito tem mais dois anos de mandato. 6 além disso; também: Se aqui você já tem de tudo, que mais você quer? 7 em oração negativa, reforça a indicação de cessação ou fim de uma ação, evento ou estado de coisas — já: Não agiiento mais tanto insulto. (+de) 8 além; acima: Esperou mais de 3 horas na fila. Meu avô tinha mais de 80 anos quando morreu. 8 (1) compõe o primeiro termo do comparativo de superioridade: Nino entrou em casa mais sujo do que um porco. O rapaz estava mais atrapalhado do que cachorro em procissão. (ii) introduz o superlativo relativo: Clotilde sentia-se a mais feliz das mulheres. (iii) compõe locução conjuncional — por m. que — que introduz oração subordinada adverbial concessiva — ainda que: Não encontrou solução melhor, por mais que buscasse; Todo pecado grave se denuncia, por mais que o pecador se esforce por ocultá-lo. Sm 9 a parte mais significativa ou mais importante: Quem busca o mais, não se contenta com o menos. 10 o restante; o resto: De terra cultivada havia o arrozal, o campo de soja. O mais era a várzea. Pron [Indefinido] 1 superior em quantidade ou intensidade: As crianças especiais precisam de mais carinho. Comprei mais frutas hoje. Prep 14 com: À costureira vivia com mais quatro filhos num pe 

================================================================================

Page 267
queno casebre da periferia. » a m. além do necessário: Por via das dúvidas, eu trouxe duas toalhas a mais. m, dia menos dia/m. hoje m. amanhã quando menos se espera; em breve: A honestidade do seu procedimento e a boa-vontade para o trabalho, mais dia menos dia, lhe trariam uma recompensa. sem m. introduz a frase de despedida de uma carta: Sem mais, receba meu carinho e meu abraço. de m. a m. além disso: Olha aqui, não precisa gritar comigo, não. De mais a mais não tenho satisfações a lhe dar. m. ou menos (i) um pouco: Sílvio andava pelas ruas da cidade já mais ou menos desertas áâquela hora da noite. (ii) aproximadamente: Cleo tinha mais ou menos oito anos quando a mãe faleceu. m. que tudo principalmente: Senti a garganta seca e apertada e, mais que tudo, senti medo, muito medo. nem m. nem menos sem tirar nem pôr; exatamente: Arnaldo confirmou que o que tinhamos conversado não era nem mais nem menos do que o que nós mesmos já havíamos experimentado em nossas vidas pessoais. sem m. nem menos: (i) sem motivo: Vocês têm de compreender que eu não podia ir apanhando, assim, sem mais nem menos. (ii) de repente: Deu-se que, sem mais nem menos, a viuvinha descobriu fonte de renda vendendo cacarecos. MAISENA mai-se-na (Esp) St amido de milho em pó. & O Esp maiíz “milho” deu o port maís, daí maisena com s, como registra o VOLP. Mas a marca registrada é maizena e, por isso, as duas formas concorrem. MAIS ESTA! maises-ta! Interj expressa espanto: Ficou olhando as duas já vestidas para o baile, agora discutindo a ponto de se pegarem. Ah, meu Deus! Mais esta!. MAIS-QUE-PERFEITO rmais-que-pertei-to Sm (Gam)tempo verbal que exprime um estado de coisas passado anterior a outro também passado, como quando se diz — Quando Mário chegou a reunião Já tinha terminado -, ou seja, o término da reunião se deu antes da chegada de Mário. MAIS-VALIA mais-va-l-a Sf [Ab] 1 na economia marxista, o suplemento do trabalho não-remunerado, e que é, pois, fonte de lucro capitalista: É com o desenvolvimento do capital agroindustrial que a força de trabalho adquire a sua forma mais acabada de força produtora de mais-valia. (Co) 2 importância em dinheiro, que se tem como lucro: Enviava a mais-valia para os bancos suíços. MAITACA maitaca (Tupi) St maritaca. MAIÚSCULA mai-ús-cu-la St letra de formato peculiar e maior que as outras, usada geralmente em início de período, nome próprio ou palavra que se quer destacar: Minha alfabetizadora começava ensinando as maiúsculas. MAIÚSCULO mai-ús-cu-lo Adi 1 diz-se das letras com que se começa a escrever um período, um nome próprio ou uma palavra que se quer destacar: Ninguém conseguia imitar o agá maiúsculo da professora. Nomes de disciplinas escolares se escrevem com inicial maiúscula. 2 grande; superior: O fazendeiro sempre dava uma contribuição maiúscula para a igreja. A morte de Jesus não foi a morte pequena, anônima, foi a grande, a maiúscula, a máxima de todas as mortes. & Ant minúsculo. MAJESTADE ma:es:ta-de Sf 1 aparência de nobreza; altivez: Inhá Luísa tinha uma autoridade imanente e uma majestade espontânea que me fascinavam. 2 grandiosidade; magnificência: Do alto do Corcovado, apreciávamos a majestade do amanhecer carioca. Pron [Tratamento] 3 usado para dirigir-se ao rei ou à rainha: Peço-lhe, Majestade, que tenha compaixão dos humildes! 4 usado para referir-se à realeza: Cinquenta negros escravos estavam a serviço da Majestade espanhola. & (i) Em3 e 4 escreve-se com inicial maiúscula. MAJESTOSIDADE ma s+o-si-da-de St qualidade do majestoso; grandiosidade: A cidade se destaca pela majestosidade de seus monumentos históricos. MAJOR ma:jr Sm oficial do Exército que, na hierarquia militar, ocupa o posto imediatamente superior ao de primeiro-tenente. MAJORAÇÃO ma;j-ra-ção Sfaumento; elevação (de valor ou preço): O governo garante que não haverá majoração de impostos. A majoração do leite decorrerá dos diversos aumentos verificados nos últimos meses. Q Ant diminuição. MAJORAR ma;jo-rar Vt tornar maior; aumentar; elevar (valor ou preço): Majorou-se a verba de representação. A empresa vai majorar as tarifas dos ônibus intermunicipais. & Ant diminuir. MAJORITÁRIO ma;jo-ritári:o Adi 1 relativo ou pertencente à maioria: A indicação majoritária da assembléia era pela cassação do atual presidente do sindicato. 2 que detém a maioria das ações numa emmal-acabado presa: Meu tio é acionista majoritário da empresa deixada por meu avô. 3 que conta com a maioria dos leitores ou com o maior número de bancadas no Congresso: partido majoritário 4 diz-se dos cargos públicos mais elevados como de Presidente da República, governador, senador e deputado Sm 5 quem obteve maioria de votos: Os majoritários são de um partido só. Q Ant minoritário. MAL Sm 1 maldade: Algumas pessoas nasceram para praticarem o mal. 2 desgraça; infelicidade: Peçamos a Deus que nos livre de todo mal. 3 defeito: O mal do brasileiro é querer imitar tudo o que vem do exterior. 4 erro; inconveniência: O mal é que só agora resolvi seguir os conselhos de meu pai. S moléstia; doença: Sofria de um mal incurável. 6 sofrimento; angústia: O remorso é um dos piores males que nos atormentam. Quem sofre o mal da saudade/não tem alívio um momento, /pois tem perto a enfermidade/e longe o medicamento. 7 aquilo que se opõe ao bem, à virtude, à probidade, à honra: 4 boa lição dos contos de fadas é que o bem sempre vence o mal. 8 efeito nocivo; prejuízo: 4 poluição traz muitos males à saúde e ao meio ambiente. Adv 9 em más condições de saúde: As vítimas do acidente estão muito mal. 10 de modo incorreto; erradamente: Um motorista que dirige mal põe em risco a própria vida. 1 insatisfatoriamente: O vocalista do conjunto cantava muito mal. Dormi mal esta noite. As coisas vão mal. 12 de modo inadequado: O juiz não viu a falta porque estava mal posicionado. Pneus mal calibrados constituem um perigo. 13 de maneira negativa: Aquela cena impressionava mal os transeuntes. 14 dificilmente; a custo: Bebeu tanto que mal conseguia ficar de pé. 15 escassamente; pouco: 4 comida mal dava para as crianças. 16 com maus modos; grosseiramente: O porteiro me tratou muito mal. 17 desagradavelmente: Eram esgotos correndo a céu aberto, toda a rua cheirando mal. 18 em situação difícil: Por não saber inglês, fiquei muito mal diante do visitante. 19 apenas: Ela mal sabe escrever o nome. Con [Subordinativa Temporal] 20 logo que; assim que: Mal começava a trovejar, Donana já se punha a rezar. » de m. de relações cortadas; brigado: Não foi à festa da filha porque estava de mal com o genro. Não quero conversa com essa pessoa, pois estamos de mal. há males que vêm pra bem usada para justificar ou aceitar as desgraças da vida, quando, em seguida, ocorre um fato favorável. O Ant bem (exceto para 3, 4, 14, 15, 19 e 20). MALA mala St [Co] 1 saco ou caixa de couro, plástico ou lona, com alça, próprio para transporte de objetos em viagem: Vivinho era carregador de malas na Rodoviária. 2 o conteúdo desse saco ou caixa: 4 polícia apreendeu uma mala de contrabandos. 3 porta-malas: O corpo foi colocado na mala do carro. 4 saco de lona em que é transportada a correspondência pelos correios 5 (Lus) bolsa ou carteira de mulher [Ab] 6 grande quantidade; conjunto: Sempre que vinha falar como chefe, a secretária trazia uma mala de reclamações. S (Colog) 7 pessoa de companhia indesejável: Esse mala não larga do meu pé. » de m. e cuia com todos os pertences; definitivamente: Vou para São Paulo de mala e cuia. MALA AÉREA mala aérea Sf sacola que contém a correspondência aérea. MALABAR, ma:la-bar Ad; 1 natural ou habitante da região de Malabar, Ásia: Crianças malabares morrem precocemente. Sm 2 quem nasceu ou reside em Malabar: Os malabares trabalhavam como escravos para as multinacionais. MALABAR, ma'la-bar qualquer objeto, bola, prato com que se faz malabarismo: Os artistas fazem também números com trapézio, pernade-pau, malabares. & O nome se deve ao fato de que as primeiras atividades com esses objetos se deram em Malabar, na costa da Índia Ocidental. MALABARISMO ma:laba-ris-mo Sm 1 conjunto de técnicas e habilidades de equilíbrio e destreza na manipulação de certos objetos: O palhaço, desajeitado, divertia as crianças tentando fazer malabarismo. 2 artifício; artimanha; manobra: Com essa crise, é necessário fazer malabarismo para sobreviver. MALABARISTA ma:laa-tista S 1 quem faz malabarismo; equilibrista 2 quem age com habilidade na solução de problemas: Você precisa ser um malabarista para dar conta de tantas questões complicadas. Ad; 3 que faz malabarismo: O circo precisava de um palhaço malabarista. MALABARÍSTICO ma:a:ta-ristico Adi relativo a malabarismo: A televisão passou a imitar o circo com espetáculos malabarísticos. MAL-ACABADO mai-aca-ta-do Adj malfeito; tosco: O prédio do colégio era uma obra mal-acabada.

================================================================================

Page 268
MAL DE SETE DIAS mal de se-te di-as Sm tétano umbilical dos recém-nascidos. MAL-DE-SIGATOCA mai-de-si-gato-ca Sm doença de certas plantas que se revela pelo aparecimento de pequenas manchas nas foIlhas, com as bordas de cor pálida e o centro cinza. MALDIÇÃO maidi-ção St 1 imprecação; praga; execração: O juiz que anula um gol se submete à maldição da torcida. 2 infortúnio; desgraça; calamidade: 4 geada foi uma terrivel maldição que se abateu sobre a lavoura de café. nterj 3 expressa grande contrariedade ou irritação; droga!: Maldição, esqueci os documentos em casa!. MALDITO maldito Adj 1 sobre o qual se lançou maldição; amaldiçoado: Era uma cidade maldita, onde o forasteiro morria de peste. 2 que exerce influência nefasta; maligno: O maldito número treze me perseguia. 3 que incomoda muito; molesto: Passei a noite ouvindo aquele maldito tiquetaque do relógio da parede. 4 que se deve rejeitar; execrável: maldito vício de beber 5 malfadado; infeliz: O atentado aconteceu naquela madrugada maldita. 6 que faz mal; indigesto: Cheguei a ser hospitalizado por causa de uma maldita feijoada. Sm 7 pessoa amaldiçoada, cruel: Os malditos já nascem assinalados, predestinados à solidão. & Usado em imprecações e pragas: Maldito seja quem me denunciou! MALDIVO mai-divo Adj 1 natural ou habitante das ilhas Maldivas, arquipélago do oceano Índico, a sudoeste do Ceilão Sm 2 quem nasceu ou reside nessas ilhas: Para os maldivos, se o oceano sobe 10 cm já é motivo de preocupação. MALDIZENTE mal-dizente Adj maledicente. €& Forma mais frequente em LR. MALDIZER mal-dizer Vt 1 falar mal; maldar (2): Quando bebia, João passava a maldizer a mulher e a sogra. 2 praguejar; amaldiçoar: Não devemos maldizer a sorte. Não maldiga a chuva. Vi 3 blasfemar; praguejar: Parece que essa mulher nasceu para maldizer. Sm 4 maledicência: Que não baixe o fogo do maldizer senão eu lhe corto um pedaço dos beiços. » de m. diz-se das cantigas medievais cujo tema era a maledicência. & Ant bendizer, abençoar. MAL-DO-MONTE mal-do-monte Sm (Colo erisipela. MALDORMIDO ma! dor-mi-do Adj em que não se dormiu satisfatoriamente: uma noite maldormida. MALDOSAMENTE mai-do-sa-mente Adv de modo maldoso; com maldade: 4 imprensa destacara maldosamente o fracasso de nossos atletas. O marido, maldosamente, sustou o cheque que havia dado à esposa. MALDOSO mai-do-so Adj 1 malicioso: O locutor fez um comentário maldoso sobre a juiza. 2 fofoqueiro: As comadres da vila, sempre maldosas, diziam que o padre era o pai da menina. 3 que toma sempre em mau sentido as palavras e as ações dos outros: Essa gente é maldosa, só enxerga defeito nas pessoas. 4 que denota maldade; perverso: 4 testemunha fez declarações falsas e maldosas. Sm 5 quem toma em mau sentido o que os outros dizem ou fazem: Alguns maldosos começaram a difamar o professor. 6 quem tem má índole: quem é perverso: Os maldosos receberão o castigo dos céus. & Ant para 4 e 6 bondoso. MALÊ ma-lê (At) Sm muçulmano brasileiro de origem africana. MALEABILIDADE ma:e-a-bi-i-da-de Sf 1 propriedade que têm os metais e outros corpos de se estenderem ou de se dobrarem: plasticidade: Ouro, platina e prata são metais de dureza muito baixa e grande maleabilidade. 2 flexibilidade: Isso serve para que o bailarino consiga dar mais maleabilidade aos seus movimentos. 3 possibilidade de variação: O Novo Testamento oferece igualmente uma maleabilidade de interpretação no relato dos evangelistas. 4 predisposição para adaptar-se; compreensão: Bom nimero de pessoas relaciona maleabilidade com fraqueza de caráter, com dubiedade e oportunismo. & Ant inflexibilidade. MALEABILIZAR mae:a-bi-i-da-de Vt tornar maleável ou flexível: fazer dobrar: Mediante o aquecimento você pode maleabilizar a chapa de ferro. MALEÁVEL mae-á-vel Adi 1 de fácil comando ou manuseio; flexível: um metal maleável 2 suscetível de se adaptar às circunstâncias: Os jogadores de meio-campo tinham funções maleáveis, com recuos e avanços que as circunstâncias ditavam. 3 de caráter dócil; compreensivo: Joel era uma pessoa maleável, de fácil convivência. & Ant inflexível. MALEDICÊNCIA ma-e-di-cên-cia St 1 difamação; injúria: intrigas e maledicências, o secretário pediu demissão do cargo. 2 falamalfadado tório; intriga; fofoca: As moças que casavam grávidas não escapavam das maledicências das madames desocupadas. MALEDICENTE ma:le-úi-cen-te Adi 1 que gosta de falar mal dos outros; maldizente: Uma pessoa maledicente acaba tendo poucos amigos. Sm 2 quem gosta de falar mal dos outros: Se você quer viver bem, não dê ouvidos aos maledicentes. MAL-EDUCA DO mai-e-du-ca-do Adj 1 maleriado: Era tão mal-educado que se dirigia à empregada aos berros. Sm 2 pessoa mal-educada: Ela repeliu o mal-educado. . MALEFÍCIO mae-fício Sm 1 dano; prejuízo: Não há conquista territorial que compense os malefícios da guerra. 2 maldade: A mãe que faz um malefício ao filho vive atormentada pelo remorso. 3 feitiçaria; bruxaria: A feiticeira tinha uma tabela variável de preços de acordo com a natureza do malefício encomendado. MALÉFICO maté-f-co Adj 1 que causa dano; prejudicial: É necessário sair desse sonho maléfico urgentemente, pois ele não é um sonho, é um pesadelo. 2 de má índole; disposto para o mal: 4 cidade foi invadida por pessoas maléficas, dispostas a toda espécie de crueldade. 3 que é capaz de causar o mal: As ervas miúdas com seus poderes maléficos serviam para as feiticeiras fazerem seus feitiços. MALEIRO ma-kiro Sm 1 quem carrega malas: O empresário gostava de lembrar que trabalhara como maleiro de rodoviária. 2 parte do armário, geralmente de cima, para se guardar malas 3 compartimento em meios de transporte onde se põem malas; bagageiro. MALEITA ma-eita St malária. & Do Lat maledicta, “maldita”, redução de febris maledicta, “febre maldita”. MALEITOSO ma-tito-so Adi que tem maleita: Os doentes maleitosos eram isolados. Sm 2 quem tem maleita: Não havia mais leitos para os maleitosos. MAL-E-MAL mal-e-mal Adv sofrivelmente; parcamente: O som da música era tão alto que mal-e-mal se podia conversar. MALEMOLÊNCIA ma-le-mo-lên-cia Sf 1 ausência de disposição; moleza: O pais já se cansou de tanta malemolência, diz o presidente do Senado. O calor provoca em nosso corpo uma malemolência terrivel. 2 jogo de atitudes, de modos de falar ou de movimentar-se que denotam qualidades consideradas positivas como malícia, manha, destreza, elegância; ginga: O samba de breque traduz bem a malemolência do mulato carioca. É inesquecível a malemolência colorida de Carmem Miranda. 3 calma; pachorra: Seu Assunção estava ali, sentado na frente da casa, na maior malemolência. & Ant para um, disposição. MALEMOLENTE ma:k:mo-en-te Adi 1 lento; preguiçoso: Garis malemolentes varriam a calçada. 2 que tem molejo; gingado: Dançávamos embalados por aquele ritmo malemolente. & Ant para 1 rápido. MAL-EMPREGA DO mal-em-pre-ga-do Adj aplicado sem proveito: dinheiro mal-empregado. MAL-ENCARADO raten-ca-ra-do Adj que revela, pela aparência, maus instintos ou mau caráter; carrancudo: Um homem mal-encarado abordou-me pedindo informações. MAL-ENTENDIDO mai-en-ten-d-do Sm equívoco; confusão: O malentendido deve ter se originado de uma pergunta mal formulada ao presidente. MALÉOLO ma-é-o:lo Sm (Anat) osso que faz parte da articulação do tornozelo. MAL-ESTAR mal-estar Sm 1 alteração na saúde; indisposição física: O aluno foi conduzido ao pronto-socorro devido a um súbito mal-estar. 2 perturbação de espírito; ansiedade mal definida: Certos filmes de terror, em vez de divertir, nos causam mal-estar. 3 situação embaraçosa; constrangimento: O comparecimento à reunião de alguns inimigos do prefeito provocou profundo mal-estar entre os presentes. MALETA maleta Sf pequena mala. MALEVOLÊNCIA maie-o-ên-:a St má índole; maldade: 4 malevolência da madrasta chegava ao extremo de salgar em excesso a comida das crianças. MALEVOLENTE mate-vo-en-te Adj malévolo. MALÉVOLO nma-é-vo-lo Adi que faz o mal; prejudicial; maldoso: Quem é malévolo tem pensamentos e sonhos malévolos. MALFADADO maita-da-do Adj 1 de má sorte; malsinado; infeliz: malfadada guerra do Iraque; Os exemplos de imoralidade pululam nesta malfadada Provincia. 2 que deu errado: Tudo começou numa malfadada reunião de família.

================================================================================

Page 269
o adversário. 4 que revela segundas intenções: O senador qualificou as acusações do colega de arbitrárias e maliciosas. 5 picante: O aluno foi repreendido por dirigir palavras maliciosas à colega. O Antingênuo. MÁLICO má-i-co Adj diz-se de um ácido encontrado naturalmente em maçãs e outras frutas, usado na fabricação de ésteres ou sais de vinho e como aromatizante de alimentos. MALIGNAMENTE malg-namente Adv com maldade; maldosamente: Alguém jogou, malignamente, alguns pregos na pista. MALIGNAR ma:lg-nar v. malinar. MALIGNIDADE ma-lg-nida-de Sf 1 caráter grave de algumas enfermidades: Apesar de as células não apresentarem indícios de malignidade, mostram sinais de inflamação crônica. 2 qualidade de maligno; malvadez: Era espantosa a malignidade daquele grupo de segiiestradores. MALIGNO ma ig-no Adi 1 propenso para o mal; maléfico: um espírito maligno 2 maldoso: As vizinhas começaram a fazer comentários malignos sobre a moça. 3 de caráter grave e pernicioso: doença maligna Sm 4 (Coog) O diabo: Prometeu sua alma ao maligno. €& (i) Ant benigno (exceto para 4). (ii) A variante malino é pouco usada. MALINAÇÃO ma-l-na-ção Sf 1 travessura; peraltice: Criança sempre se diverte fazendo malinação. 2 mau juízo: Já estão fazendo malinação do namoro da viva. MALINAR ma-l-nar Vt (+com) 1 fazer pequenas maldades: Ela vivia malinando com o namorado (+de) 2 fazer mau juízo: Por pequeno que fosse o atraso, Maria já começava a malinar do marido. Q A variante malignar é muito pouco usada. MALINÊS ma'l-nés Adj 1 natural ou habitante de Máli, África: O mundo está conhecendo a nova geração de músicos malineses. Sm 2 quem nasceu ou reside em Máli. MALINO ma:-no v. maligno. MAL-INTENCIONADO mai-in-ten-ci:o-na-do Adj que tem mau propósito: Quem anda armado mostra estar mal-intencionado. MALLARMEANO rallar-me-a-no Adj relativo ao poeta simbolista francês Stéphane Mallarmé (1842-1898): os temas mallarmeanos. MALMEQUER mal-me-quer Sm 1 erva que produz flores amarelas 2 flor dessa erva: As mocinhas apaixonadas viviam desfolhando malmequer. MALOCA ma-lo-ca (Or duv) St 1 cabana toscamente construída, coberta com folhas de palmeira e que serve de habitação aos índios da América 2 (Deprec) casa de condições precárias, desprovida de recursos de higiene: Demonstrando todo o seu preconceito, o gerente afirmou que não dava emprego a quem morava numa maloca. MALOCADO malo-ca-do Adj (+em) escondido; oculto: O criminoso estava malocado num sítio de parentes. MALOENSE ma-b-en-se Adj 1 natural ou habitante de Saint-Malo, na França: Foi assim que um notável corsário maloense veio à baia de Guanabara em 1711, a fim de transformar o Brasil na França Antártica. S2 quem nasceu ou reside em Saint-Malo. MALOGRADO na-o-gra-do Adi que não obteve êxito; fracassado: ataque malogrado às forças inimigas. MALOGRAR rmaio-grar Vt 1 fazer fracassar; frustrar: 4 chuva malogrou nossa ida à praia. 2 provocar danos; estragar: O vendaval malogrou toda a lavoura de milho. Vi 3 não ir avante; fracassar: Nossa viagem malogrou. 4 frustrar-se: Nossos esforços pela paz parecem malograr(-se), MALOGRO ma-lo-gro Sm 1 falta de êxito; insucesso; fracasso: A equipe médica não contava com o malogro da cirurgia. 2 “dano; revés: A vida não é feita apenas de vitórias, mas também de decepções e malogros. & Ant êxito; sucesso. MALÔNICO ma-ló-nisco Adj produzido pela oxidação do ácido málico, láctico e outros: ácido malónico. MALOQUEIRO ma-lo-queiro Sm (Deprec) 1 pessoa de más qualidades; arruaceiro: Um grupo de maloqueiros destruiu o orelhão. Adj 2 ordinário; reles: Era um indivíduo maloqueiro, de maus antecedentes. MALOTE ma-lo:te Sm 1 saco de lona ou couro ou grande envelope usados para o transporte de correspondência ou de valores: 4 empresa enviava seus malotes por via aérea. Assaltaram o motoqueiro e levaram alguns malotes contendo cheques e dinheiro. 2 pequeno saco ou sacola de viagem: Colocou suas roupas num malote e disse adeus à família. maltose MALPARADO nmai-pa-ra-do Adj 1 em situação desfavorável ou perigosa: Quando o jagunço se viu malparado abandonou a empreitada. 2 pouco seguro; periclitante: A situação ali estava malparada. MALPARAR nalpa-rar Vi expor-se à situação perigosa; aventurar: Julião não era homem de malparar, fazia tudo com a maior segurança. MALQUERENÇA mal-que-ren-ça Sf (+com) 1 inimizade: Em poucos dias o novo vizinho já tinha malquerença com toda a rua. (+por) 2 aversão: Sempre nutri uma certa malquerença por essa gente. & (i) Construções equivalentes: Não há malquerença entre nós. Não vejo motivo para malquerenças. (ii) Ant benquerença. MALQUERENTE mai-que-ren-te S desafeto; inimigo: Juca gabava-se de não ter malquerentes. MALQUERER rmai-que-rer Vt desejar mal; detestar: Era um homem bom e honesto, ninguém o malqueria, mesmo assim não se elegeu. MALQUISTO nal-quisto Adj antipatizado; malvisto: O rapaz era malquisto em toda a região. MALSÃO mai-são Adj 1 mórbido; doentio: mente malsã 2 que não se curou completamente: Embora malsão, o paciente recebera alta. 3 insalubre: Trabalhava num lugar perigoso, fétido e malsão. 4 nocivo; maléfico; mau: De tanto conviver com gente maldosa e pessimista, passoua ter um sentimento malsão. €) (i) Fem malsã (ii) Pimalsãos (iii) Ant saudável; sadio. MALSINADO maisi-na-do Adj 1 de mau resultado; funesto; infeliz: Foi naquela malsinada viagem que meu pai faleceu. 2 criticado; censurado: Resolvi assistir ao filme tão malsinado e descobri que era o melhor filme do ano. MALSINAR maisi-narVt1 censurar, condenar: Só quem tem más intenções pode malsinar a ação dos missionários. Vi2 ser maldoso; maldizer: Infelizes daqueles que vivem para lastimar e para malsinar. MALSUCEDIDO mai-su-ce-di-do Ad; malogrado; frustrado: uma viagem malsucedida; Os filhos sofrem as consegiiências de um casamento malsucedido. & Ant bem-sucedido. MALTA maia St (Deprec) 1 bando; multidão: Uma malta de fanáticos gritava vivas ao deputado cassado. 2 grupo de pessoas vis; corja: Essa lei vai beneficiar uma malta de vagabundos que deveriam apodrecer na cadeia. MALTAÇÃO maita-ção St 1 tratamento com malte: maltação do uísque 2 transformação em malte: Depois da colheita, a cevada é submetida ao processo de maltação. MALTADO maita-do Adj 1 que contém malte: leite maltado; As saladas seriam deliciosas se não fosse o vinagre maltado e o óleo de girassol. Sm 2 leite preparado com malte: No café da manhã sempre tomo um maltado. MALTARIA mataria St local onde se beneficia o malte. MALTASE mai-a-se Sf (Bioquim) enzima que transforma a maltose em sacarose. MALTE mate (ing) Sm produto derivado da semente de cevada, utilizado no fabrico da cerveja, do uísque e outros produtos. MALTÊS mai-és Adi 1 natural ou habitante da ilha de Malta, no mar Mediterrâneo: 4 Arquidiocese de Maceió tem uma bela colónia de missionários malteses. Um grupo de padres malteses chegou à cidade. 2 dessa ilha: Segundo o governo maltês, dois homens em uma motocicleta atiraram no líder palestino em frente ao hotel em que estava hospedado. 3 procedente dessa ilha: Continuavam ontem as buscas por 16 tripulantes desaparecidos com o naufrágio do cargueiro maltês. Sm 4 quem nasceu ou reside nessa ilha: Dois malteses participaram das Olimpiadas. MALTHUSIANISMO mal-thu-si:a-nis-mo Sm teoria econômica formulada pelo inglês Thomas R. Malthus (1766-1834), segundo a qual o crescimento da população mundial representa um perigo para a humanidade na medida em que é maior do que o dos meios de subsistência. MALTHUSIANO maithu-sia-no Adj 1 relativo ao Malthusianismo: O espectro malthusiano da fome ronda novamente a humanidade. Sm 2 quem é adepto ou seguidor dessa teoria: Os novos malthusianos sugerem que boa parte das chamadas “doenças modernas”, assim como a violência nas grandes cidades, já seria sintoma de um superpovoamento. MALTOSE mai-to-se Sf (Bioquim) açúcar cristalino, incolor, fermentável, que se obtém pela decomposição incompleta do amido.

================================================================================

Page 270
maltrapilho MALTRAPILHO maitra:piiho Adj 1 com roupas rotas e sujas; mal vestido: Um dos diretores dissidentes fez questão de comparecer maltrapilho à reunião. Sm 2 pessoa de vestes esfarrapadas; mendigo: Nunca despreze um maltrapilho, pois a roupa não molda nem condiciona o caráter. MALTRATADO rmaitrata-do Adi que não foi tratado com os cuidados devidos: cabelos e unhas maltratados; Pelo estado fisico e pelo olhar, tinha-se a certeza de que se tratava de uma criança maltratada. MALTRATAR nmaitratar Vt 1 lesar fisicamente; ferir; machucar: É crime maltratar os animais. 2 danificar; estragar: Sol muito forte e chuva em demasia são fatores que maltratam a lavoura. 3 tratar mal; vexar; ofender: O mau pagador tem o hábito de maltratar os cobradores. MALTRATO maitrato Sm 1 uso de violência física no trato com alguém; agressão: O carroceiro foi preso por crime de maltrato contra animais. 2 tratamento duro e ofensivo; insulto: O empregado não merece receber maltrato por causa do mau humor do patrão. MALUCADA mau-ca-da St maluquice: Vou contar agora minhas últimas malucadas. MALUCO rna-lu-co Adi 1 doido, louco: Acusado de estar maluco, o rapaz foi levado em camisa-de-força para o manicômio. 2 que age como quem perdeu o juizo: Acho que estava maluco quando aceitei esse convite. 3 sem juizo; leviano: Eu não era maluco de chamar a professora de ignorante. 4 extravagante; excêntrico: Joana apareceu na festa com um penteado maluco. O arquiteto apresentou um projeto maluco de construir uma piscina no terraço. 5 estouvado; bagunceiro: Uma garotada maluca cismou de jogar bola no saguão do edificio. 6 sem sentido; estranho: um sonho maluco 7 transtornado; desnorteado: Fiquei maluco ao saber que meu pai tinha sofrido um acidente. 8 imprudente: Um motoqueiro maluco atropelou as pessoas que estavam na calçada. (+por) 9 que sente muita atração: Sou maluco por essa mulher. Sm 10 indivíduo demente; doido: Visitamos todo o manicômio, exceto a ala dos malucos mais furiosos. M pessoa sem juizo ou extravagante: Com estas roupas, você me saiu um perfeito maluco, &3 (i) Ant para 1 a 5 equilibrado; sensato (ii) Originalmente é o habitante das ilhas Malucas ou Molucas, na Indonésia. Até o século 19, a palavra tinha o sentido de “homem feroz, que luta cegamente”, por causa do modo como enfrentaram os portugueses do final do século XVI. MALUDO rma-lu-do Adj valentão: Requião era maludo, gostava de se meter em encrencas. MALUNGO ma-ln-go (Aff) Sm 1 nome que os escravos davam aos africanos que chegavam ao Brasil no mesmo navio 2 pessoa nascida no mesmo dia, mês e ano que outra. MALUQUEIRA ma-u-quei-ra St maluquice, €) Forma pouco usada. MALUQUETE nma-luque-te Adi (Colog) 1 que tem pouco juízo; meio doido: Isabel vivia reclamando da irmã maluquete, que só usava roupas remendadas. S 2 quem tem pouco juizo; quem é meio maluco: Os maluquetes vivem melhor porque não têm muita responsabilidade. MALUQUICE ma-u-qui-ce St ato de maluco; extravagância; tolice: Lima já não suportava as maluquices do avô, que chegava a pôr os sapatos na geladeira. Sair com esse temporal para ir à praia é maluquice. MALVA maiva St planta lenhosa, de folhas recortadas e flores de cor rosa-arroxeada, que são usadas em medicina. MALVÁCEA malvá-cea St (801 1 espécime da família de plantas dicotiledôneas de folhas simples, geralmente usadas em medicina como emoliente ou na indústria [P1) 2 essa família. MALVADEZA/MALVADEZ nal-va-de:za/malva-dez St crueldade; maldade: Somente um desalmado seria capaz de tamanha malvadeza. Por pura malvadez rasparam a cabeça do garoto. Ant bondade. MALVADO mai-va-do Adj 1 perverso; cruel; mau: O touro era um animal malvado, já havia matado dois peões. 2maldoso; malicioso: Não seja malvado, conte logo à sua mulher onde você esteve. Sm 3 pessoa má: O malvado matou o amigo a sangue frio. & Ant para 1 e2 bondoso. MALVAÍSCO v. malvavisco. MALVA-ROSA mai-va-ro-sa St planta ornamental de flores vermelhas e aromáticas, com desenhos escuros. MALVAVISCO/MALVAÍSCO maia: vis:co/mal-va:is-co Sm planta medicinal de origem européia, cuja raiz, de sabor adocicado, contém mucilagem e açúcar, usada como corretivo e excipiente. MALVERSAÇÃO ma-ver-sa-ção St mau uso; dilapidação; desperdicio: malversação do dinheiro público; Abriu-se inquérito para apurar denúncias de malversação de recursos hospitalares. MALVERSADO mai-er-sa-do Adj mal utilizado; mal administrado: Nunca se recupera o dinheiro público malversado. MALVERSADOR rai-versa-dor Sm aquele que faz mau gerenciamento do dinheiro que lhe é confiado: A nova administração promete severas punições aos malversadores dos recursos do Estado. MALVERSAR naiversar Vtadministrar mal; dilapidar: Quem malversa o dinheiro público deveria ser eliminado da política. MALVISTO maivisto Adj que não goza de boa reputação: Depois que rompeu o noivado com a filha do prefeito, o rapaz passou a ser malvisto na região. MAMA, mama St [Co] 1 órgão glandular para secreção do leite, na mulher e na fêmea dos mamíferos: Uma nova técnica de plástica está sendo usada para a cirurgia das mamas. (Ab) 2 (Colog) mamada: Se o bebê começa a chorar é porque está na hora da mama. MAMA, mama (Ital) Sf (Colog) mãe: Os filhos estavam tristes porque a mama viajara para a Europa. MAMADA ma:ma-da St ato de mamar: O bebé que mama bem já recebe nas mamadas a água suficiente para seus gastos diários. MAMADEIRA ma-ma-dei-ra St pequena garrafa, com tampa de borracha em forma de bico com um orifício central, para ministrar líquidos aos bebês. MAMADO ma-ma-do Adi (Cobq) embriagado; alcoolizado: O motorista que provocou o acidente estava mamado. MAMÃE ma-mãe St mãe, na linguagem infantil e familiar. MAMALHUDO ma-ma-hu-do Adi que tem grandes mamas: Nem sempre as vacas mamalhudas são as que produzem mais leite. MAMALIFORME nma:ma-i-forme Adj anterior à espécie dos mamiferos: os répteis mamaliformes. MAMALUCO v. mameluco. MAMANGAVA ma:man-ga-va (Tupi) St abelha preta e grande, de picada muito dolorida, que constrói ninho no chão, em touceiras ou barrancos e cujo mel é de má qualidade. MAMÃO, ma-mão (Or duv) Sm 1 fruto grande, oblongo, de casca fina e amarela quando maduro, polpa espessa amarelo-avermelhada 2 esse fruto considerado como substância: É sempre saudável comer mamão no café da manhã. 3 mamoeiro: Mandei cortar os mamões do quintal. MAMÃO, mamão Adi 1 que mama muito: Minha mãe diz que seus filhos não foram muito mamões. 2 que ainda mama: O bezerro mamão não deve ser separado da mãe. Sm 3 quem mama muito: O bebé era um mamão insaciável. 4 quem ainda mama: Vendia filhotes de dálmatas, exceto os mamões. €3 Fem mamona. MAMAR ra:mar Vt 1 sugar ou chupar (leite ou alimento liquido): É bom evitar que a criança mame leite de vaca. Além da papinha, a menina mamava uma mamadeira de mingau. (+em) 2 aproveitar-se de uma oportunidade; tirar proveito; extorquir: Todo mundo aí está mamando nos melhores cargos. Vi 3 amamentar-se: Os filhotes de capivara mamam até os quatro meses de idade. O Construção equivalente a 3: É comum os animais mamarem em outra fêmea que não seja a mãe. MAMÁRIA mamária St artéria da parede torácica. MAMÁRIO mamário Ad 1 referente à mama: tecido mamário; glândula mamária 2 localizado no tórax: artérias mamárias. MAMATA ma-matta Sf (Coby) 1 vida fácil e folgada: Se o seu pai falecer, vai acabar essa sua mamata. 2 empresa ou negócio em que se auferem lucros ilícitos: Tratava-se de uma trama das pessoas que foram desalojadas das mamatas do poder ou frustradas com a derrota eleitoral. MAMBEIRO ram-beiro Sm quem toca ou compõe mambo: Um grupo de mambeiros abrilhantou a festa. MAMBEMBE nam-bem-be (Orduv)Sm (Co) 1 ator, grupo teatral amador oucirco volante: O palhaço se orgulha de ser um mambembe.. Era uma: mamangava

================================================================================

Page 271
manchar estava toda manchada. 3 maculado; desonrado: Quem rouba fica com sua reputação manchada. & Ant limpo. MANCHAR manchar Vt 1 sujar com mancha ou nódoa; enodoar: As donas de casa reclamaram que a água estava manchando a roupa. 2 desonrar; denegrir: Esses fatos podem manchar o seu nome. Vi3 ficar borrado; enodoar-se: Devido à fuligem nossa roupa manchou(-se). [Pronj 4 ficar desonrado ou difamado; denegrir-se: Quando o nome de uma pessoa se mancha ela fica marcada pelo resto da vida. MANCHE man-che (F) Sm alavanca de comando para acionar o leme eo plano auxiliar móvel do avião: O teco-teco se arrastava no céu eo piloto conservava o manche firme. MANCHEGO man-che-go (Esp) Adj 1 natural ou habitante da região da Marcha, Espanha 2 dessa região: São deliciosos os queijos manchegos Sm 3 quem nasceu ou reside nessa região: O personagem Dom Quixote representa a tenacidade dos manchegos. MANCHEIA man-chei-a St porção de coisas ou quantidade de uma coisa que a mão pode abranger; punhado: Saiu da festa com uma mancheia de doces. » a mancheias à farta; em abundância: 4 loja distribuia prêmios a mancheias. MANCHESTERIANO man-ches:te-ri-a-no Sm quem é adepto do liberalismo econômico desenvolvido por um grupo de economistas em Manchester, Inglaterra. MANCHETAR man-che-tar Vt escrever em forma de manchete: Os jornais gostam de manchetar as más notícias. MANCHETE man-chete (A) St [Co] 1 título principal em uma edição de jornal, impresso em destaque: O casamento da princesa está nas manchetes de todos os jornais. O jornaltrazia a seguinte manchete: “Mãe desnaturada vende a própria filha”. (Ab) 2 reportagem; noticiário: Os encontros do casal, antes secretos, agora viraram manchete. MANCO man-co Adi 1 que não pode servir-se de uma perna (ou pata) com perfeição; coxo; capenga: um cavalo manco 2 que pende ou balança (o móvel) por falta de apoio: um armário manco 3 defeituoso; imperfeito: Escrevia versos mancos, sem métrica. O paraninfo fez um discurso manco, inconcluso. Sm 4 pessoa que tem uma perna ou pé defeituosos; cambaio: Apareceu lá no clube um manco querendo inscrever-se para substituir o centroavante do time. MANCOMUNADO rman-co-mu-na-do Adj (+com) de conluio ou combinação: O pai estava mancomunado com o filho no desvio de combustíveis. O Construções equivalentes: Pai e filho estavam mancomunados; Os dois estavam mancomunados. MANCOMUNAR-SE man-co-mu-nar-se Vt (+com) conluiar-se: Alguns fiscais se mancomunaram com os bandidos. &) Construções equivalentes: Fiscais e bandidos se mancomunaram; Todos se mancomunaram. MANDAÇAIA man-da-çai-a (Tupi) St abelha de cabeça e tórax pretos, abdome com faixas amarelas, que faz ninho em árvores ocas. MANDACARU man-da-ca-ru (Tupi) Sm grande cacto, de tronco em forma de coluna e ramificado, com espinhos amarelos e flores brancas, fruto oval, de casca grossa e vermelha, polpa branca e suculenta, com numerosas sementes pequenas e pretas, próprio de climas áridos e secos. MANDA-CHUVA man-da-chu-va Sm (Colog) chefe; cabeça; líder: Foi demitido um dos manda-chuvas do governo. Na esfera política, os mandachuvas aprenderam a tratar os conflitos internos com maior eficácia. MANDADO man:úa-do Sm (Co) 1 ordem escrita vinda de autoridade judicial ou administrativa: O comerciante rasgou o mandado apresentado pelo oficial de justiça. [Ab] 2 recado; ordem: Recebemos um mandado do patrão para encerrarmos o expediente. » a m. (+de) à mando; por ordem: O réu confessou que cometeu o crime a mandado de um empresário. &) Cp mandato. MANDADO DE SEGURANÇA man-da-do de se-gu-ran-ça Sm garantia constitucional para proteção de direito individual líquido e certo contra ilegalidade ou abusos de poder, seja qual for a autoridade que os cometa: O vereador impetrou mandado de segurança para assegurar os seu mandato. MANDADO JUDICIAL man-da-do ju-dici-al Sm ordem ou despacho escrito de autoridade judicial, que autoriza atos de busca, apreensão ou prisão. MANDALA man-da-la (Scr) Sf diagrama composto de círculos concêntricos e quadrados que constitui a imagem do mundo e que serve para a meditação. MANDÁLICO man-dá-iico Adj que tem a forma de mandala: Uma figura mandálica surgia no céu. MANDALÍSTICO mar-da-is-t-co Adi relativo a mandala: A obra de Nelson Rodrigues é mandalística na forma. MANDAMENTO man-da-mento Sm [Co] 1 (Re) cada um dos dez preceitos da Lei de Deus 2 (Rs) cada uma das cinco obrigações que os fiéis têm para com a Igreja Católica [Ab] 3 ordem: Ninguém ousava discutir os mandamentos do chefe. 4 ordem contida num mandado ou preceito legal: mandamento jurídico. MANDANTE man-dante Sm 1 quem outorga mandatos: O mandante pode cassar o mandato de seu procurador. 2 quem rege, dirige ou governa: Se o mandante de uma nação fica indeciso, o povo se desespera. 3 quem paga a alguém para cometer um crime em seu lugar: Prenderam quem executou o assassinato, mas os mandantes estão soltos. Adj 4 que governa; dirigente: Em torno de uma meia dúzia de aristocratas, formou-se o organismo mandante do município. MANDÃO mano Adi 1 que gosta de dar ordens; arrogante: Se o marido é mandão, o casamento corre sérios riscos. Sm 2 quem gosta de dar ordens com arrogância: O chefe era um mandão incorrigivel. & Fem mandona. MANDAR mandar Vt 1 (Colog) devorar: Sentou-se à mesa e mandou logo um peito de frango com farofa. (+01) 2 dar ordens a; determinar a: O comandante mandou os soldados postarem-se à saida da boate. 2 sugerir; orientar: O porteiro mandou-nos pedir informação ao guarda. 3 prescrever; preceituar; determinar: A boa educação manda que não se cuspa no chão. A medida governamental mandou fechar os cassinos. 4aconselhar; sugerir: Meu coração manda que não me apresse. (+em) 5 exercer domínio (sobre): 4 madrasta queria mandar nos enteados. (..+a) 6 enviar: 4 empresa mandará circulares aos acionistas. (...em) 7 (Colog) aplicar; dar: Tiana mandou logo uns tabefes no garotão insistente. [Pron] (+para) 9 (Cobg) ir para outro lugar: Os jogadores se mandaram para outros times. (+de) 10 ir-se embora; sair; fugir: Acho que vou me mandar desta cidade. ViM ter poder; ter autoridade: Fiquem calados. Agora sou eu que mando. » como m. o figurino como deve ser: Fizemos o trabalho como manda o figurino. m. brasa agir com firmeza ou veemência: Mal assumiu a chefia já está mandando brasa. m. embora despedir: 4 empresa que manda o empregado embora sem justa causa deve pagar-lhe indenização. o que é que manda? usada para começar uma conversa: E aí, meu chapa, o que é que manda?. & (i) Ant para 2, 5 e 11 obedecer (ii) Construções equivalentes (i) a 2: 0 comandante mandou que os soldados se postassem à saída da boate. O porteiro mandou que pedíssemos informação ao guarda. (ii) a 4: Só faço o que meu coração manda. (iii) a9 e 10: Quando viram que não receberiam pagamento, os jogadores se mandaram. Pressionada pelo pai, a garota se mandou. MANDARIM ran-da-rim (Mai) Sm 1 alto funcionário público, na antiga China: Os mandarins podiam usar bordados a ouro e, algumas vezes, por deferência especial do imperador, penas de pavão no chapéu. 2 (Cooq) maioral; manda-chuva: Foi-se o tempo em que só prevaleciam as vontades dos mandarins do poder. 3 principal dialeto do chinês, tomado como língua oficial: Em poucos meses o repórter aprendeu o mandarim. 4 pequeno pássaro de plumagem em tons de marrom. MANDARINA, man-da-n-na St esposa do mandarim(1). MANDARINA, man-da-i-na St (Reg: RS) tangerina. MANDARINATO man-dari-na-to Sm 1 função ou dignidade de mandarim na China antiga 2 privilégio; mordomia: Em alguns setores públicos ainda prevalece o mandarinato. MANDAROVÁ man-da-ro-vá (Tupi St lagarta sem pêlos, cuja coloração varia entre tonalidades de verde, marrom ou preto. MANDATÁRIO mandatário Sm 1 quemrecebe mandato: Pela primeira vez, o povo elegia seus mandatários. 2 quem comete crime a mando de outro: Um dos mandatários errou a pontaria e matou o pobre do Major Vaz. Adi 3 de mando: Nenhum outro atrativo tem a vida onde a pobreza estende seus domínios mandatários. MANDATO man-da-to St 1 autorização que alguém confere a outrem para praticar em seu nome certos atos; procuração; delegação: Não tenho mandato de minha esposa para falar em seu nome. 2 poder

================================================================================

Page 272
político outorgado pelo povo a um cidadão, por meio do voto, para que governe a nação, estado ou município, ou que o represente nas assembléias legislativas respectivas: O presidente tem o mandato de quarenta milhões de eleitores. 3 período em que dura esse governo: Durante o seu mandato, o governador construiu pontes e estradas. & Cp mandado. MANDATÓRIO man-ca-tó-i:o Adi obrigatório: Em alguns casos, a intervenção cirúrgica se torna mandatória. MANDÊ man-óé S negro que recebeu influência maometana; mandinga(3). MANDI man:di (Tupi) Sm peixe de água doce muito comum no Brasil, com longos barbilhões e muitos espinhos. MANDÍBULA man-dibula Sf 1 osso que constitui a queixada inferior do homem e de outros animais, e onde se fixam os dentes inferiores: Sua mandibula se revolve numa mastigação obstinada, como se a boca estivesse cheia de mandi pedras. 2 cada uma das duas peças móveis e duras que ladeiam a boca de certos insetos 3 peça ou ferramenta cuja ação é semelhante à de um maxilar: 4 mandíbula fixa da morsa se desloca por meio de um parafuso de rosca quadrada. MANDIBULAR man-d-bu-ar Adj referente à mandíbula: Diante de alterações na fossa mandibular, ocorre um crescimento compensatório do ramo e aumento no comprimento mandibular. MANDINGA man-din-ga Sf (Ay 1 (Colog) ação atribuída a bruxos e magos; bruxaria; feitiçaria: 4 mulher vivia fazendo mandinga para conservar o casamento. 2 (Covq) maldição: Parece que uma terrível mandinga assolava aquela região. 3 nação de negros do grupo sudanês, tidos como mágicos e feiticeiros Ad; 4 de ou relativo a essa nação: O rapaz dizia-se descendente da etnia mandinga, da Guiné. & Do Top Mandinga, região localizada ao norte da África ocidental, conhecida como terra dos feiticeiros. MANDINGAR rman-din-gar Vi (Colog) fazer mandinga: Zeca vivia mandingando para que seu time ganhasse. MANDINGUEIRO man-dn-guei-ro Adi (Colog) 1 que faz mandinga: Toda a família era mandingueira. Sm 2 quem faz mandinga; feiticeiro: Um mandingueiro apregoava a cura do câncer através de seus trabalhos de feitiçaria. MANDIOCA man-di-o-ca (Tupi) St 1 arbusto tropical de caule fino, folhas em hastes e em forma de dedos, flores pequenas e amarelas, de raiz comestível e muito nutritiva 2 a raiz dessa planta, de casca grossa e tubérculo carnoso de cor branca: O restaurante servia mandioca em todas as modalidades: frita, cozida, em forma de bolinhos, etc. MANDIOCAL man-di:o-cal Sm terreno com plantação de mandioca. MANDIOQUEIRO man-d:o-quei-ro Sm (Reg: MG) pequeno lavrador de pouca instrução; roceiro. MANDIOQUINHA man-d:o-qui-nha St 1 erva de raízes tuberosas, folhas penadas e serreadas, flores pequenas e frutos capsulares, oblongos e achatados; batata-baroa. 2 túberculo dessa erva, amarelo e adocicado, usado na alimentação: puré de mandioquinha. MANDO mando Sm 1 comando; direção; governo: Quem não tem capacidade de mando não pode assumir cargos de chefia. 2 0 poder de mandar: O partido ficara sem o privilégio de mando. 3 no futebol, direito de jogar no próprio campo: O time terá mando dos dois jogos. » a m. (+de) por ordem: O casal foi assassinado a mando de seus próprios filhos. MANDOLIM man-do-lim (Ita) Sm bandolim. MANDOLINATA man-doi-na:ta (Ita) St peça musical executada em mandolim. MANDONISMO man-do-nis-mo Sm abuso do mando; prepotência: Alguns de nossos governantes ainda não perderam o vício do mandonismo. MANDONISTA man-do-nistta Adj 1 referente ao mandonismo: Elegeram-se alguns representantes das oligarquias mandonistas. S 2 quem abusa do poder de mando: Era preciso desmascarar os mandonistas do Comitê Central. MANDRÁGORA man-irá-qo-ra St planta usada em feitiçaria, na Antigiiidade e na Idade Média. maneirar MANDRIÃO man-dri-ão Sm pessoa preguiçosa, indolente: Joca reclamava que a filha se casara com um mandrião que só queria saber de vida mansa. & Fem mandriona. MANDRIAR man-óriar Vi andar à toa; vagar: Joca ficou mandriando pelas ruas por muito tempo. MANDRIL, man-ril (Fi) Sm (Eng Mec) 1 peça especialmente usada para retificar e calibrar furos: A desempenadeira combinada com a furadeira tem ao lado posterior um mandril para as brocas. 2 dispositivo que segura, por compressão, a ferramenta a ser utilizada ou a peça a ser trabalhada 3 (Med) fio rígido que se insere no interior de um cateter flexível para dar-lhe firmeza e forma 4 (Odony instrumento munido de lâminas espirais, usado para a limpeza e alargamento dos canais das raízes. MANDRIL, man-cril (Ing) Sm grande macaco da costa da Guiné (África), de cauda curta e pelagem esverdeada; o macho tem o focinho colorido de vermelho e azul: O grupo dos macacos do Velho Mundo engloba, entre muitos outros, o mandril, os macacos japoneses e os macacos de Gibraltar. MANDRILAGEM man-iri-la-gem Sf ato de retificar com mandril (1): mandrilagem de orifícios. MANDRILAR man-óri-ar Vtajustar com mandril (1): Eranecessário mandrilar os furos da chapa. MANDUCAR man-du-car Vt ingerir alimento; comer: É hora de manducarmos alguma coisa. MANÉ mané Sm (Deprec) pessoa tola: Não gosto que me tratem como se eu fosse um mané. Adv 2 usado para negar ou repelir o que foi dito anteriormente: Que mané gorda coisa nenhuma, eu estou é rechonchuda!. MANEABILIDADE ma-ne:a-bi-i-da-de Sf qualidade ou condição do que é maneável: instrumentos de boa maneabilidade. MANEADO marne-a-do Adj amarrado com correia ou corda: Cavalo maneado não pode pastar. MANEADOR na-ne-a-dor Sm correia de couro no freio do cavalo, que serve para guiá-lo. MANEAR ma-near Vt 1 movimentar de um lado para outro: Ela maneou a cabeça em sinal de consentimento. 2 manipular; manejar: 4 esposa tem o direito de auxiliar o marido a manear seus negócios. MANECA ma-ne-ca St (Coog) modelo feminino; manequim: O sonho das meninas é serem manecas um dia. MANEIO ma-nei-o Sm 1 ato de manear(1); meneio: Com um maneio de cabeça porteiro nos mandou entrar. 2 administração; gerência: O maneio de uma tipografia exige conhecimentos técnicos. [PI)3 protuberâncias adiposas que indicam o estado de engorda das reses. MANEIRA ma-nei-ra St [Ab] 1 forma particular de proceder ou de agir; modo: 4 maneira como Olga se veste impressiona a todos. Ela tem uma maneira de falar que nos cativa. Há muitas maneiras de se contar uma história. 2 modo de ser; característica: Devemos aceitar a pessoa da maneira que ela é. 3 espécie; variedade: Na floresta amazônica há aves de todas as maneiras. 4 posição ocupada; disposição; arranjo: Os talheres devem ser colocados na mesa da maneira correta. 5 circunstância propícia; ensejo; oportunidade: Não houve maneira de falarmos com o governador. [Pl] 6 modo de comportar-se; hábito: É sambém função da escola ensinar boas maneiras. 7 gestos; atitudes: Joel se destacava pelas maneiras educadas e respeitosas. [Co] 8 abertura lateral ou posterior da saia » à m. (+de)a modo; à feição: Sentara-se no chão, com as pernas cruzadas, à maneira de um guru. dessa/desta m. assim: Nunca vi meu pai nervoso dessa maneira. dem. alguma/nenhuma usada para expressar negativa enfática; de jeito nenhum: Aqui você não pode ficar de maneira nenhuma. De maneira alguma eu participaria de uma sociedade com quem quer que fosse. de m. a/que introduz oração subordinada adverbial; de (tal) modo que; de forma que: Ficou na ponta dos pés, de maneira a enxergar o palco. Eduque bem os seus filhos, de maneira que não venha a se arrepender mais tarde. Sentou-se lá no fundo, de maneira que ninguém o viu. de toda/qualquer m. (i) em todo caso; não obstante: Não encontrei esse livro nas livrarias da cidade, de toda/qualquer maneira vou voltar a procurar. (ii) em quaisquer circunstâncias: Tenho de terminar esse trabalho hoje de qualquer maneira. MANEIRAR ma-neisrar (Colog) Vt (+em) 1 amenizar; controlar: O chefe de redação pediu ao jornalista que maneirasse nos seus ataques ao governo. 2 diminuir: Precisamos maneirar nos gastos com telefone. Wi3 abrandar; diminuir: Até que enfim a chuva maneirou. & Constru877

================================================================================

Page 273
maneirismo ções equivalentes a 1 e 2: Precisava maneirar seus ataques ao governo. Vamos maneirar os gastos. MANEIRISMO rma-neiris:mo Sm 1 estilo literário e artístico em que há predominância de refinamento e de extravagância 2 cópia; imitação: Era tão fanático por Machado de Assis, que escrevia como o mestre, num maneirismo quase perfeito. 3 (Deprec) afetação; artificialismo: Os maneirismos, os gestos e as roupas do rapaz chamavam a atenção. & Em 1, escreve-se com inicial maiúscula. MANEIRISTA ma-nei-rista Adj 1 do ou relativo ao Maneirismo(1): a arte maneirista; A literatura brasileira não apresenta obras maneiristas. Sm 2 quem é adepto do Maneirismo(1): Os maneiristas buscavam nos clássicos uma referência para a produção artística. MANEIRO ma-neiro Adj 1 de fácil manuseio; leve: Os trabalhadores exigiam ferramentas mais maneiras. (Cobg) 2 ágil; hábil: um atleta maneiro 3 fácil: Jogar com o tempo seco é mais maneiro. 4 pouco intenso: O calor hoje está maneiro. MANEIROSO rma-nei-ro-so Adi que tem boas maneiras; delicado; afável: Custodinho era pessoa estudada e maneirosa. MANEJADOR ra-ne-ja-dor Sm quem maneja: O coronel queria contratar bons manejadores de armas. MANEJAR ma-ne jar (ltal) Vt 1 mover ou executar com as mãos; governar com a mão: O lavrador maneja a enxada com maestria. Um rapaz forte manejava os remos. 2 dirigir; controlar; Ficou de pé, para manéjar melhor o carro que ia descendo uma rampa forte e escorregadia. 3 administrar: Com apenas 18 anos, Pedro maneja as indústrias do pai. 4ter autoridade sobre; dominar: Julião é autoritário, maneja a mulher, os filhos e as noras. MANEJÁVEL manejáve! Adj que pode ser manejado ou controlado: uma máquina facilmente manejável; O cavalo é mais manejável que o burro. MANEJO ma-ne-jo Sm 1 manuseio; uso; emprego: Naquele país as crianças são treinadas no manejo de armas. 2 exercício; desempenho: As meninas são treinadas no manejo das técnicas culinárias. 3 gerência; administração: Confiamos aos governantes o manejo de nosso dinheiro e de nossa sorte. 4 tratamento: Aos agricultores cabe o manejo adequado da terra. [PI] S manobras; artimanhas: Os índios guerreiros aprendem desde cedo táticas e manejos. MANEMA ma-ne-ma (Tupi) St farinha grossa de mandioca. MANEMOLÊNCIA/MANIMOLÊNCIA ma-ne-mo-lên-ci:a/ ma-ni-mo-ên-ciza St malemolência. € Formas muito pouco usadas. MANEQUIM rma-ne-quim (A) Sm 1 pessoa que desfila ou posa para fotografia; modelo: Até os 25 anos ele trabalhou como manequim. 2 (Deprec) pessoa que se deixa governar; pessoa sem opinião própria; autômato: Não seja um manequim nas mãos de sua sogra. 3 boneco que representa o ser humano e é usado para estudos científicos ou artísticos, trabalhos de costura ou exposição de roupas em vitrines 4 medida para roupas feitas: Meu manequim é 48. & Do Fr mannequin, que o tirou do holandês mannekijn, de manne “homem” + o sufixo diminutivo kijn “-zinho”. MANETA ma-ne:ta Adj 1 que só tem um braço ou uma mão: 4 cena era terrivel: mostrava um paraplégico e uma mulher maneta. Sm 2 pessoa a quem falta um braço ou uma mão: 4 empresa contratou um maneta para ascensorista. MANETE ma-ne-t [é] (F)Sm lugar onde se segura no guidão da moto, que pode coincidir com o acelerador. MANGA, man-ga Sf (Mai) 1 fruto ovalado, casca grossa, verde e amarela, polpa suculenta, fibrosa e amarelo-forte, caroço grande 2 mangueira: Mandou cortar todas as mangas do pomar. MANGA, man-ga St 1 parte do vestuário que cobre o braço, cingindo-o: manga do paletó 2 peça bojuda de vidro que protege a lâmpada ou a chama: manga do lampião 3 grupo; ajuntamento; bando: Uma manga de desocupados se reunia no centro da praça. » em mangas de camisa sem paletó: O noivo se apresentou em mangas de camisa na igreja. MANGA, man-ga (Esp) S€ 1 chiqueiro ou curral grandes: Porco criado em manga é mais sadio. O gado foi fechado na manga. 2 pasto cercado para equinos e bovinos: Os animais permaneciam pastando na manga durante o dia. MANGASBA man-ga-ba (Tupi) St fruto arredondado, de polpa amarelada e doce. MANGABEIRA man-ga-be-ra Stárvore de flores grandes e alvas, de que se extrai látex e cujo fruto é a mangaba. MANGAÇÃO ran-ga-ção St (Cobog)caçoada; zombaria: Manuel não gostou da mangação dos amigos por haver raspado a cabeça. MANGADOR man-ga-dor Sm quem gosta de mangar dos outros; gozador: Garrincha era um incorrigível mangador, vivia pondo apelido em todo mundo. MANGAL man-gal Sm 1 mangue(3) Ad 2 referente ao mangue(1): O Ibama pretende proteger toda a vegetação mangal. MANGALAÇA man-ga-la-ça (Or duv) St (Cooq) vadiagem; vagabundagem: A rapaziada daquela república só queria mangalaça, nada de estudar. MANGALAÇO man-ga-laço (Orduv) Adi (Colog) 1 vagabundo; vadio: Todo mundo sabia que ele era beberrão e mangalaço. Sm (Coloq) 2 quem não gosta de trabalhar: Parece que os mangalaços estão vivendo melhor do que quem dá duro no batente. MANGA-LARGA man-ga-larga S 1 raça de cavalo de origem árabe, de porte médio e de grande resistência 2 o cavalo dessa raça: Vendi meu manga-larga para comprar um carro. Adj 3 diz-se do cavalo dessa raça. MANGALARGUISTA man-ga-lar guis-ta S criador de cavalos mangalarga. MANGALHO man-ga-ho Sm (Ch) pênis grande. MANGANÊS man-ga-nês (Fi) Sm (Quim) elemento químico, metálico, cinzento, mole e denso. & Símb Mn; N. Atôm 25. MANGANGÁ man-gan-gé (Tupi) St mangangaba. MANGANGASBA man-gan-ga:ba (Tupi) St abelha social ou solitária, de cor preta e de grande porte. MANGAR man-gar (Colog) Vt (+de/com) 1 caçoar; zombar: Não percebi que as mulheres estavam mangando de mim. Acho que você está mangando coma gente. Vi2 demorar para decidir; enrolar: Ele ficou mangando a noite toda e não se resolveu. MANGARÁ man-ga-rá (Tupi) Sm ponta terminal da inflorescência da bananeira, formada pelas brácteas que cobrem as pencas de flores. MANGARITO man-ga-rito (Orduv)Sm 1 mangará 2 erva que apresenta um rizoma comestível, amarelado e farináceo. MANGONGA man-gon-ga (Or duv) St (Colog) restos de comida dados aos porcos; lavagem. MANGOSTÃO rman-gos:tão (Ma) Sm 1 árvore nativa da Ásia, de copa cônica, folhas coriáceas, flores terminais e bagas oblongas castanho-purpúreas, de polpa mole, suculenta, aromática e refrescante 2 o fruto dessa árvore, considerado muito saboroso. MANGOTE man-go-te Sm 1 nas ferrovias, tubo flexível que faz a ligação, de um vagão para outro, dos condutos de distribuição de ar e de vapor, dos comandos de freagem, etc. 2 qualquer mangueira, curta vulcanizada 3 na marinha, mangueira, resistente, usada na aspiração de água com bomba: Os dois marinheiros, num ato de heroísmo, enfrentaram as chamas e conseguiram fechar as válvulas, desligando os mangotes. MANGRA man-gra (Esp) St doença que ataca particularmente as gramineas, causada por excesso de umidade do ar ou pelo orvalho que favorece a proliferação de fungos e impede o desenvolvimento de espigas e frutos. MANGRADO man-gra-do Adj atacado de mangra: O gado tentava encontrar o que comer no meio daquela vegetação mangrada. MANGUÁ man-guá Sm correia com que se açoitam os animais; relho. MANGUAÇA man-gua-ça St (Colog) bebida alcoólica: Quando vinha do trabalho, passava no bar e enchia a cara de manguaça. MANGUAL man-gual Sm implemento agrícola que serve para malhar cereais composto de dois paus ligados por uma correia. MANGUARA man-gua-ra (Or duv) Sf vara mangual em que se transportam aves amarradas pelos pés: Galinha na manguara não tem preço. MANGUE mangue (Ordww)Sm 1 vegetação de raizes aéreas, típica das regiões tropicais e subtropicais, formada em ambientes salinos inundados pela maré e que abriga muitas espécies marinhas 2 terreno pantanoso à margem das lagoas, rios € beira-mar 3 ár 

================================================================================

Page 274
MANÔMETRO ma-nô-me- Sm instrumento para medir a pressão de gases e vapores. MANOPLA ma:no-pia (Esp) St 1 peça de borracha ou plástico que envolve a extremidade do guidão de bicicletas, motonetas, motos e outros: Uma das manoplas desprendeu do guidão, provocando o desequilíbrio e a queda do motoqueiro. 2 mão proporcionalmente grande e mal feita: O chacareiro segurava uma jaca com sua manopla. MANOTAÇO ma-no-ta-ço (Esp plat) Sm pancada com a mão: Zeferino deu uma resposta atravessada ao colega e levou um manotaço na orelha. MANQUEJAR man-que:jar Vi coxear; capengar; mancar: No final da corrida o atleta estava manquejando. MANQUITOLAR man-qui-to-lar Vi mancar; capengar: Depois do choque com o zagueiro o meia-direita saiu manquitolando. MANSAMENTE rman-sa-mente Adv 1 com mansidão; delicadamente: A professora falava mansamente e todos a ouviam com atenção. 2 vagarosamente; lentamente: A bola foi rolando mansamente para o fundo da rede. 3 suavemente: O avião pousou mansamente num terreno deserto. MANSÃO man-são St residência de grandes dimensões e luxo requintado: São Paulo é a cidade dos contrastes entre as mansões e os barracos das favelas. MANSARDA man-sar-da (Ff) St 1 último andar de um edifício, com telhado formado por duas inclinações, sendo a inferior quase vertical e a superior, quase horizontal 2 casa miserável: Olhando a mansarda onde vivia, sentiu saudade da casa paterna. MANSIDÃO man-si-dão Sf 1 serenidade; tranquilidade; calmaria: Quisera eu estar agora sozinho na mansidão de uma praia deserta. 2 índole pacífica; brandura de gênio: A jovem tinha a mansidão das papoulas ingênuas e espontâneas no meio do trigal. Gosto da mansidão dos felinos domésticos. & Ant agitação; hostilidade. MANSINHO mansinho Adj 1 muito manso: Era um animal mansinho, próprio para quem estava aprendendo a montar, Adv 2 mansamente(1): O pai falava mansinho e todos obedeciam. » de m. (i) sorrateiramente: Saí de mansinho, ninguém percebeu. (ii) devagar: Fechou os olhos de mansinho e dormiu. MANSO manso Adj 1 domesticado: Era um cavalo manso, destinado a montaria. 2 civilizado: Visitamos uma tribo de índios mansos. 3 brando; leve: Ficávamos horas usufruindo daquela brisa mansa. 4 ameno; agradável: Encontramo-nos pela primeira vez numa noite mansa e enluarada. 5 sereno; tranquilo: as águas mansas do rio Tietê 6 meigo; suave; delicado: 4 voz mansa do professor nos transmitia paz. 7 (Coog) sem sobressaltos; tranquilo; calmo: uma vida mansa Sm$ pessoa que tem mansidão (2): Só os mansos entrarão no reino dos céus. Adv 9 sem exaltação; devagar: Meu avô falava manso, com ternura. » de m./de mansinho devagar; silenciosamente: 4 onça se aproximava pisando de manso. Começou a chover de mansinho. & Ant para 1 e 2 bravo; feroz; para 3, 4, 5 e 7 agitado; para6e 9 áspero; para 8 indócil; rebelde. MANSUETO mansueto Adj pacífico; sereno: 4 invasão do edifício pelos sem-teto foi mansueta. MANSUETUDE man-su:e-tu-de St mansidão; serenidade: Nas horas mais dificeis minha avó tinha uma expressão de mansuetude que a todos acalmava. MANTA manta Sf (Co) 1 objeto de lã ou algodão que se usa como agasalho; cobertor: Cobriu o corpo da criança com uma manta. 2 grande xale usado pelas mulheres para cobrir os ombros e o colo: Dona Francisca não dispensava sua manta de lã sobre os ombros. 3 objeto de lã ou similar que se coloca debaixo das cavalgaduras: Ricardo recolhia os arreios, baixeiros e mantas no fundo da canoa. 4 manto; capa: a manta da imagem de Nossa Senhora 5 grande pedaço de carne ou toucinho: Comprava mantas de carne e toucinho. 6 camada de húmus que as folhas caídas formam nas matas: As sementes vão brotando nas mantas formadas no solo. [Ab] (Coloq) 7 logro; prejuízo: Confiei no vendedor e levei uma manta. MANTEIGA man-tei-ga (Ordw) St 1 substância amarelada, gordurosa e alimentícia que se extrai da nata do leite 2 substância gordurosa extraída de vegetais ou de certos animais. MANTEIGA DE CACAU man:tei-ga de cacau St substância sólida, pouco consistente, branco-amarelada, que se extrai das sementes do cacau. MANTEIGA DERRETIDA man-tei-ga der-re-ti-da Sm (Colog) pessoa muito emotiva; chorão: Sou uma manteiga derretida, choro por qualquer coisa. MANTEIGUEIRA man-te-guei-ra Sf recipiente onde se põe manteiga. MANTELETE man-te-e-te [é] (A) Sm capa curta usada pelos cavaleiros 2 capa curta feminina usada por cima do vestido, como enfeite ou para proteger do frio 3 veste que desce até os joelhos, aberta na frente, sem manga e com abertura para os braços, usada pe: los dignitários eclesiásticos. MANTENÇA man:ten-ça St 1 mantimento; sustento: Daquele pedacinho de terra a familia colhia a mantença para todo o ano. 2 custeio; manutenção: Para um modesto funcionário público, fica dificil a mantença de uma família com cinco filhos menores. 3 preservação; manutenção: O delegado prometeu a mantença da ordem na cidade. MANTENEDOR man'te-ne-dor Sm 1 defensor; protetor: Os mantenedores da ordem em nossa cidade são muito respeitados. Ao avô cabe o papel de mantenedor da tradição e de contador de histórias para os netos. 2 quem mantém ou sustenta: Algumas fundações são as mantenedoras de redes de televisão. Adj 3 que mantém, sustenta, protege ou defende: No Brasil existem diversas agências mantenedoras deredes pluviométricas. MANTER manter Vt 1 prover do necessário à subsistência; sustentar: Com o salário que ganha um professor, não consegue manter a família com dignidade. 2 confirmar; cumprir: Era pobre, mas sempre mantinha a palavra dada. 3 fazer respeitar; defender: manter a ordem 4 conservar; preservar: Essa família mantém as tradições dos antepassados. 5 apresentar ainda; conservar; ter: Aos sessenta anos, ele mantém a mesma disposição de jovem. (...+com) 6 praticar; ter: Não quero mais manter relações com você. (..+em) 7 fazer permanecer; reter: Os segiiestradores mantiveram o rapaz em cárcere privado. (.+Pred) 8 conservar: Ela mantém os cabelos sempre bem penteados. [Pron] (+Pred) 9 permanecer; conservar-se: O tempo se manterá chuvoso por mais uma semana. MANTEÚDO man-te-ú-do Adj carnudo; forte; robusto: José se dedicava ao trato dos cavalos manteúdos do patrão. MÂNTICA mân-tica Sf arte adivinhatória. MÂNTICO mán-tico Adi relativo ou pertencente à mântica: Está por ser feito um trabalho sobre a arte mântica no Brasil. MANTILHA manti-iha (Esp) St 1 véu largo e comprido, de seda ou renda, com que as mulheres cobrem a cabeça nas igrejas, em sinal de respeito: Era hábito usar mantilha durante a missa. 2 manto de seda, renda ou lã, usado pelas mulheres e que lhes cai pelos ombros. MANTIMENTO mantimento Sm aquilo que se pode comer; alimento: Enquanto moravam na roça, não tinham televisão, mas não faltava mantimento. MANTO man (F) Sm casaco feminino comprido e largo usado sobre as vestes: 4 mocinha quis parecer mais velha usando o mantô daavó. MANTO manto Sm [Co] 1 grande agasalho largo e sem mangas: 4 mulher se cobria com um manto esfarrapado. 2 capa com que se vestem imagens e santos: o manto da Virgem Maria 3 capa de grande cauda e roda, presa aos ombros, usada pelos nobres em cerimônias solenes: O que os reis e cavaleiros gastavam com os mantos dava para matar a fome da plebe. 4 camada que fica logo abaixo da crosta terrestre: o manto da terra 5 dilatação carnuda que envolve o corpo de certos moluscos: 4 cobertura calcária chamada concha é formada pelo manto, na maioria dos moluscos. 6 escuridão; trevas: O manto da noite nos envolveu de repente. [Ab] 7 tudo o que envolve ou se estende: Cai sobre o mundo o manto da perdição. 8 disfarce: Sob o manto da compaixão, criminosos vão ficando impunes. 9 proteção: O serviço militar é um martírio para os que sempre viveram sob o manto do carinho materno. MANTRA mantra (Sc) Sm fórmula mística entoada repetidamente pelos seguidores do budismo ou do hinduísmo, tendo em vista uma finalidade mágica ou um estado contemplativo. MÂNTRICO mántico Adi relativo ao mantra: Um coro de vozes e sons quase mântricos se ouvia no salão. MANUAL manual Sm 1 livro pequeno contendo o resumo de alguma ciência, arte ou assunto: manual de boas maneiras; manual de geografia Adj 2 feito à mão: Estão desaparecendo os bordados manuais. 3 manobrado ou acionado à mão: uma batedeira manual 4 que se pode transportar facilmente; portátil: O norebook é um computador manual.

================================================================================

Page 275
E manualmente MANUALMENTE ma-nu:al:mente Adv com as mãos: Antes da mecanização da lavoura, as sementes eram plantadas manualmente. O vestido da noiva foi todo bordado manualmente. MANÚBRIO manú-bri:o Sm (Anat parte superior do esterno que se articula com as clavículas e com os dois primeiros pares de costelas. MANUÊ ma-nu-e (Or du) Sm bolo feito de fubá de milho e mel. MANUELINO ra-nu:e-t-no Adi relativo ou pertencente ao rei D. Manuel I, de Portugal, ou a sua época: arquitetura manuelina. MANUFATURA ma-nu-fatu-ra Sf (Ab) 1 feitura; fabricação: Vendia obJjetos de manufatura caseira. Conseguimos expandir a manufatura de antibióticos. [Co] 2 empresa industrial que produz através do trabalho manual: Herdou do pai uma manufatura de objetos de cerâmica. 3 local de funcionamento dessa empresa: As operárias passavam dez horas por dia na manufatura. 4 produto manufaturado: Os turistas americanos compram todas as manufaturas vendidas na praia. MANUFATURADO ma-nu-ta-tu-ra-do Adj 1 resultante de trabalho manual ou mecânico: O nosso calçado manufaturado ainda é um dos melhores do mundo. Sm 2 produto feito à mão ou executado em manufatura: Os Estados Unidos sobretaxam em excesso nossos manufaturados. MANUFATURAR manufatura: Vt 1 produzir manualmente ou em indústria caseira: Cedo aprendi com meu pai a manufaturar balaios, cestas e peneiras de bambu. 2 produzir industrialmente; fabricar: Os japoneses expandiram seus negócios manufaturando chips de memória de computador. Vi3 exercer as atividades de fabricação: Ele me respondeu que a empresa ainda está manufaturando na Indonésia e em vários outros países da região. MANUFATUREIRO ma-nu-fa-tu-rei-ro Adi 1 relativo à manufatura: O pais precisa exportar e importar, sem prejudicar o parque manufatureiro ea agroindústria. 2 que fabrica; que manufatura: As empresas manufatureiras, por exemplo, esperam ver seus lucros crescer 18%. MANUMISSÃO ma-nu-missão St libertação; alforria: No sul dos Estados Unidos, a manumissão de escravos era incomum ou, dependendo do estado, proibida. MANUMITIR ma-nu-mitr Vt conceder manumissão; libertar: manumitir os escravos [Pron] (+de) livrar-se; desvencilhar-se: O governo não pode manumitir-se dos compromissos assumidos. MANUSCREVER ma-nus-cre-ver Vtescrever à mão: Habituado ao computador, não uso mais manuscrever os meus textos. MANUSCRITO manuscrito Sm 1 obra escrita à mão: 4 empregada pôs fogo nos meus manuscritos. 2 originais de uma obra: Um manuscrito da Segunda Sinfonia do compositor alemão Robert Schumann foi vendido ontem em Londres por US$ 2,3 milhões. Adj 3 escrito à mão: A editora recebeu o texto manuscrito e devolveu-o ao autor. MANUSEAR marnu-se-ar Vt 1 pegar ou mover com as mãos; manejar: Até as crianças manuseavam objetos do lixão. 2 folhear; compulsar: Gosto de tomar o café da manhã manuseando um jornal ou revista. MANUSEIO manu-sei-o Sm 1 ato de manusear; manejo: Notava-se a qualidade do produto pelo simples manuseio. 2 uso; emprego: A explosão do barril de chope pode ter sido causada pelo manuseio incorreto do equipamento. MANUTENÇÃO ma-nuen-ção St 1 conservação: O óleo de peroba ajuda na perfeita manutenção dos móveis de madeira. 2 cuidados técnicos indispensáveis ao funcionamento regular de motores e máquinas: 4 longa vida do motor depende da manutenção adequada. 3ato visando a que algo perdure; preservação: manutenção da ordem; manutenção da paz; Glória insistia na manutenção dos cabelos loiros. 4 sustento: Ela trabalhava como faxineira para a manutenção dos filhos. (+de..em) 5 custeio: Não é fácil a manutenção de um estudante em escola particular. MÃO srico] 1 extremidade de cada membro superior do homem, dotada de grande mobilidade e sensibilidade: Marisa tem lindas mãos. 2 extremidade dos membros dos animais: as mãos do macaco 3 quantidade de substância que pode conter uma mão: Ainda faltavam duas mãos de farinha para completar a receita. 4 camada de tinta ou de cal sobre uma superfície; demão: Duas mãos de cal são suficientes para pintar o muro. (Ab) 5 cada uma das direções do trânsito nas ruas e estradas: rua de mão única 6 jogada; partida: Logo na primeira mão notei que sujeito estava roubando. 7 ajuda; auxílio: Sempre lhe dei a mão quando precisou de mim. 8 força; poder; interferência: Só a mão da justiça pode evitar que sejamos explorados. > àm. próximo; perto: Tenha sempre à mão um estojo de pronto-socorro. às mãos cheias em grande quantidade: Distribuia dinheiro às mãos cheias. com as/de mãos abanando sem nada: Saiu do emprego com as mãos abanando. com m. de ferro com energia; com pulso firme: O crime organizado deve ser combatido com mão de ferro. com m. degato com recursos alheios: Ficou rico ganhando dinheiro com mão de gato. com duas/quatro pedras na m. de modo agressivo; com brutalidade: responder com duas/quatro pedras na mão de m. beijada de graça: As pessoas não querem trabalhar, querem tudo de mão beijada. de m. cheia muito bom; de classe; excelente: ser um profissional de mão cheia de primeira m. que só teve um dono: comprar um carro de primeira mão de segunda m. usado; não-original; móveis de segunda mão em suas mãos (i) sob controle: O secretário tinha os negócios da firma em sua(s) mão (s). (hi) disponível: Não tenho em mão(s) todo esse dinheiro. (+de) () aos cuidados: Não podemos deixar a vida na(s) mão(s) do destino. (ii) em poder: As terras tropicais do continente estavam em mãos de espanhóis e portugueses. (estar) em boas mãos (estar) seguro ou protegido; (estar) sob boa direção: Se o garoto está com o avô está em boas mãos. A administração da empresa está em boas mãos. em primeira mão em primeiro lugar: dar notícia em primeira mão na m. sem nada; desprovido: 4 empresa não recolheu o Fundo de Garantia e os trabalhadores ficaram na mão. Deixou a família na mão. uma m. lava a outra usada para atestar ou exortar à ajuda mútua. & Pl mãos. MÃO-ABERTA rmão-aberta Adi 1 (Cobg) esbanjador; gastador: Uma pessoa mão-aberta não fica rica. S 2 pessoa que esbanja, que gasta muito: 4 moça procurava um mão-aberta para se casar. MÃO AMIGA mãoa-mia Sf pessoa que protege; protetor: Como desejei, naquele momento, que alguma mão amiga me socorresse! MÃO-BOBA nião-bo-a Sf (obg) movimento de mão falsamente involuntário, feito com objetivos libidinosos: Dona Emerenciana fazia verdadeiro escândalo se alguma mão-boba a perturbasse num ônibus lotado. MÃO-DE-OBRA mão-te-obra Sf [Co] 1 conjunto de trabalhadores: Eles são mão-de-obra qualificada, o que é raro na prisão. [Ab] 2 trabalho realizado numa construção, em qualquer produto manufaturado ou serviço: Gasta-se muito com mão-de-obra. 3 (Coog)trabalho; complicação: Esse crime vai dar muita mão-de-obra à polícia. MÃO DE PILÃO mão e pilão St peça longa com extremidade arredondada com que se socam alimentos ou outras substâncias. MÃO-DE-VACA mão-de-va-ca St pessoa sovina, avara: O marido era um mão-de-vaca, nunca dera à esposa um presente de aniversário. MÃO FIRME mão firme St coragem; firmeza; energia: É preciso ter mão firme para reprimir o crime organizado. MAOÍSMO ma:o-s-mo Sm pensamento político do presidente chinês Mao Tse-tung (1893-1976), baseado no marxismo-leninismo. MAOÍSTA mao-ísta Adi 1 adepto ou seguidor do maoísmo: Constituíam a constelação das esquerdas grupos maoístas, trotskistas, e o próprio Partido Comunista Brasileiro. S 2 quem é adepto ou seguidor do maoísmo. MAOMETANO ma:o:me:ta-no (ta) Adi 1 pertencente ou relativo a Maomé (570-632), profeta fundador do islamismo: Trata-se de reza coletiva, em que os jogadores ficam ajoelhados, na chamada posição maometana, as cabeças em direção à cidade de Meca. 2 que segue os princípios religiosos de Maomé: Jamil nasceu na Síria e é maometano. Sm 3 seguidores de Maomé: Naturalmente, os maometanos estão tão convencidos quanto os cristãos de que sua fé é a única verdadeira. MAOMETISMO ma:o-me-tismo Sm islamismo. MÃO NA RODA miona ro-da St (Cobog) auxílio oportuno; ajuda: O trabalho voluntário é uma verdadeira mão na roda para as escolas. MÃO-PELADA mão-pe-la-ia Sm (Reg: MG) animal fantástico, semelhante a um lobo de pele avermelhada, com uma das patas dianteiras encolhida e sem pêlos. MAORI ma-oriS 1 indivíduo do povo indígena da Nova Zelândia: Um maori não é capaz de compreender a concepção ocidental de representação. 2 língua falada por esse povo [PI] 3 esse povo: Territórios dos maoris foram tomados depois de um tratado com a coroa britânica, em 1840. MÃOS À OBRA mãos à ora Interj usada para exortar a uma atividade: Mãos à obra! É hora de trabalhar! é MÃO ÚNICA mão única Sf direção em um único sentido: rua de mão única.

================================================================================

Page 276
quida: Banho de mar faz bem à saúde. 4 a região costeira; beiramar: Troquei o interior pelo mar. 5 grande extensão de líquido que escorre: Depois da chacina, via-se um mar de sangue correndo pela calçada. 6 grande quantidade de coisas; amontoado: Na rua havia um mar de folhas secas. Como podemos trabalhar nesse mar de papéis? [Ab] 7 grande quantidade; imensidão: Um mar de ilusões se apossou do coração dos brasileiros. p 0 m. não está pra peixe usada para indicar que a situação está dificil, delicada: Com essa recessão econômica, o mar não está pra peixe. nem tanto ao m., nem tanto à terra no meio termo: Na vida precisamos ser moderados, nem tanto ao mar, nem tanto à terra. MARABU ma-rabu (Aff) Sm 1 grande cegonha africana, carnívora, de cabeça e pescoço nus, bico muito forte e uma bolsa na base do pescoço 2 a pena dessa cegonha: Os nativos usavam enfeites de marabu. MARACÁ ma-ra-cá (Tupi)Sm chocalho originalmente usado pelos indigenas nos festejos, nos rituais de feitiçaria e na guerra. MARACAJÁ ma-ra-ca:já (Tupi) Sm 1 designação comum para os gatos-do-mato, especialmente a jaguatirica Adj 2 que pertence a essa espécie: gato maracajá. O Cp maracujá. MARACANÃ maracanã (Tup)St grande periquito de mais de 30 cm, cor verde e branca na região em redor dos olhos: grandes maracanãs pousadas numa imbaiúba. MARACATU maracatu (Af) Sm dança de origem africana com acompanhamento de canto e instrumentos: Naquela região, desde cedo as crianças já aprendem a dançar o maracatu. MARACUJÁ mara-cu-já (Tupi) Sm 1 fruto esférico ou ovalado, casca dura e amarela, avermelhada ou roxo-esverdeada, com sementes numerosas e planas, envolvidas por polpa aquosa, aromática e de sabor ácido 2 o arbusto que produz esse fruto: Tínhamos no quintal alguns pés de maracujá. & Cp maracajá. MARACUJAZEIRO ma-racu;ja-zei-ro Sm pé de maracujá. MARACUTAIA ma-racu-tai-a (Or duv) Sf (Colog) tramóia; falcatrua: Parece que está havendo maracutaia nos julgamentos de jogadores processados. MARADO ma:ra-do Adi (Lus) maluco; doido. MARAFONA mara-fo-na (Oram)St | meretriz; prostituta (1us)2 boneca de pano 3 mulher desleixada. MARAGATO marra-ga-to (Esp Plat) Sm (Reg: AS) 1 participante da Revolução Federalista de 1893 ou adepto desse movimento e dessa política: Maragatos e republicanos viviam em intensa animosidade. 2 membro do Partido Libertador que, em 1923, se opôs à politica do então governador do Rio Grande do Sul. €& Do Top La Maragatería, cidade da Espanha, região de origem dos espanhóis que povoaram o departamento de São José e Santa Luzia, no Uruguai. Durante a revolução federalista (RS, 1893), passou a ser alcunha pejorativa dada pelos partidários de Júlio de Castilhos aos revolucionários parlamentares e posteriormente assumiu valor positivo, passando a designar a oposição parlamentarista gaúcha. MARAJÁ ma-rajá Sm 1 título dos príncipes da Índia: O sonho da garota era ser miss e casar-se com um marajá indiano. 2 (Deprec) funcionário público que recebe salários exorbitantes: A primeira proposta dos que assumem o governo é acabar com os marajás do serviço público. MARAJAÍSMO ma-ra:j-is-mo Sm (Depreo) privilégio gozado por altos funcionários do serviço público: Dificilmente se extinguirá o marajaísmo devido aos direitos adquiridos. MARAJOARA marajoara (Tupi) Adj 1 natural ou habitante da ilha de Marajó: Os vaqueiros marajoaras são modelares. 2 proveniente de ou relativo a Marajó: cerâmica marajoara Sm 3 quem é natural ou habitante de Marajó: Alguns marajoaras estão se destacando como guias turísticos. MARÂMBIRÉ ma-ram-bi-é (Or dum) Sm (Reg: N) bailado folclórico paraense do ciclo natalino, sincretismo de tradições portuguesas e indígenas. MARANHENSE mara-nhen-se Adi 1 natural ou habitante do Maranhão: Um grupo de estudantes maranhenses veio visitar a Bienal. 2 pertencente ao Maranhão; do Maranhão: as bonitas capelas do interior maranhense; As praias maranhenses fazem inveja ao mundo. Uma esquadra de 500 homens trazia o sonho de implantar em terras maranhenses uma Nova França. Sm 3 pessoa natural ou habitante do Maranhão: Esse era o maranhense criado no interior do Ceará, que atendia pelo nome original de Catulo da Paixão Cearense. MARANTÁCEA ma-ran-tá-ce:a St (800 1 espécime da família de plantas monocotiledôneas naturais dos trópicos, dotadas de folhagem bela e flores hermafroditas [P] 2 essa família de plantas. MARAPUÁ mara pu-á (Tupi) Sm arbusto amazônico que produz fibra longa, tem flores amarelas em panículas e drupas com sementes de que se extrai óleo vermífugo. MARASMO marasmo (A) Sm 1 apatia profunda; indiferença: Procure viajar, divertir-se, não permita que sua vida se torne um marasmo. 2tristeza profunda; melancolia; desânimo: 4 morte do filho trouxera-lhe o mais doloroso marasmo. 3 estagnação; inatividade; paralisação: Nossa indústria precisa de incentivo para sair do marasmo em que se encontra. MARATONA maratona St 1 prova de corrida pedestre disputada em um percurso de 42,75 Km 2 qualquer competição de longo percurso ou de longa duração e que exige grande esforço: Era um atleta completo que participava de todas as maratonas. Inscrevi-me numa maratona de danças e fui transportado semi-inconsciente para um hospital de tuberculosos. 3 atividade muito intensa: A vida era uma maratona infernal em que nunca sobrava tempo para hobbies, esporte, qualquer tipo de lazer. Designação desportiva em alusão à distância de 42 Km percorrida pelo soldado grego Fidípedes, da cidade de Maratona a Atenas, para levar a notícia de que haviam derrotado os persas, em 490 a.C. MARATÔNICO ma-ra:tôni-co Adi próprio de maratona; intenso; cansativo: Já fui adepto de esportes maratônicos. As pessoas do interior não se adaptam facilmente a essa vida maratônica da capital. MARATONISMO mara'to-nis-mo Sm 1 atividade esportiva que consiste de maratona: Aroldo deixou a natação e foi dedicar-se ao maratonismo. 2 atividade intensa e cansativa: O ator reclamava do maratonismo das gravações. MARATONISTA ma-ra:to-nista S atleta que disputa maratona. MARAU ma-rau Adi (Lus) patife; pilantra. MARAVALHA ma:rava-lha (Or du St lasca ou apara de madeira: As gaiolas eram previamente preparadas com uma camada grande de maravalha., MARAVILHA ma-ra-viha Sf[Ab] 1 fascínio; beleza; encanto: Os turistas ficam boquiabertos com a maravilha das cataratas de Foz do Iguaçu. 2 gostosura; deleite: Era uma maravilha aquela voz, acompanhando opiano na dolente canção sertaneja. 3 perfeição; excelência: Se não houvesse violência, guerras e corrupção, o mundo seria uma maravilha. 4 aquilo que se destaca pela qualidade, pela beleza ou pelo sabor: Esse novo carro é uma maravilha. A dança das meninas foi uma maravilha. Vovó faz uma torta que é uma maravilha. (Co) 5 aquilo que é raro: 4 exposição de animais mostrava algumas maravilhas como, por exemplo, um boi com três chifres. 6 aquilo que é prodigioso ou extraordinário; fenômeno: O farol de Alexandria é uma das sete maravilhas do mundo antigo. 7 erva nativa do México, de folhas ovaladas, comestíveis, flores abundantes, brancas, roxas ou de um tom forte de magenta, que se abrem ao anoitecer; é muito cultivada como ornamental, por suas raízes tuberosas, e pela tintura das flores Interj 8 expressa alegria ou satisfação: Maravilha! Estamos chegando! & Associado a um S é invariável e equivale a “da cor das flores da erva mexicana”, ou seja, “magenta forte”: Marta só usa blusas maravilha. (ii) associado a nome de cor indica tonalidade e é invariável: uma cor parecida com rosa maravilha. MARAVILHA DO ma-ravi-ha-do Adj encantado; admirado: Todos ficaram maravilhados com a apresentação do coral universitário. MARAVILHAMENTO rma-ra-vilha-mento Sm encanto; admiração: O espetáculo circense ainda provoca o maravilhamento de crianças eadulios. MARAVILHAR ma-ravilhar Vt 1 provocar admiração ou assombro em; pasmar: A atriz teve uma atuação que maravilhouos espectadores. Vi [Pron] 2 encher-se de admiração; assombrar-se: Diante daquele espetáculo de fogos de artifício, a criançada se maravilhava. MARAVILHOSAMENTE ma-ra-vi-lho-sa-men-te Adv de modo maravilhoso; admiravelmente: Esse autor escreve maravilhosamente bem. Embora ela cante maravilhosamente, não consegue gravar um disco. MARAVILHOSO marrawi-ho-so Adj 1 que provoca admiração; fascinante: o espetáculo maravilhoso da dança dos golfinhos 2 excelente; magnífico; sublime: uma voz maravilhosa; Assistimos a um filme maravilhoso sobre a adolescência. 3 promissor; Não podemos

================================================================================

Page 277
nos contentar com as perspectivas de um futuro maravilhoso, é preciso construirmos também um presente maravilhoso. 4 belo; encantador: O Nordeste tem paisagens maravilhosas. 5 fora do comum; extraordinário; prodigioso: Gostaria de ter a lâmpada maravilhosa de Aladim. 6 muito agradável: É maravilhoso viajar sem preocupações. 7 eficiente: O futebol brasileiro é o mais maravilhoso do planeta. 8 de muito bom paladar; refinado: Esse restaurante serve pratos maravilhosos. Sm 9 aquilo que é digno de admiração: O maravilhoso de nosso futebol é a criatividade individual dos atletas. 10 elemento sobrenatural: a presença do maravilhoso nas epopéias. & Ant horrível, exceto para 5, 9€ 10. MARCA marca St [Co] 1 sinal de nascença: Esses animais têm uma marca escura no lombo, característica da raça. 2 vestígio deixado na pele: O acidente deixou-lhe algumas marcas pelo corpo. 3 sinal impresso a fogo no corpo de um animal: 4 mulher queria saber por que aquela rês tinha a marca do fazendeiro vizinho. 4 sinal ou vestigio impresso em uma superfície: No local do crime havia marcas de pneus de carro importado. 5 sinal que indica um estado físico ou emocional; Manuel trazia no rosto a marca do cansaço. 6 (Ling) traço lingistico que estabelece a oposição entre dois termos: Os é a marca de plural em português. 7 sinal que marca o início ou final de uma competição esportiva: A atleta não conseguiu atingir a marca de chegada da prova. 8 em teatro, definição de cada uma das posições a ser ocupadas pelo ator em cena 9 vestígio: A tempestade deixou suas marcas nos telhados das casas. Havia marcas da enchente nas paredes. 10 nome ou símbolo que serve para indicar as mercadorias ou serviços de uma firma e os distingue de concorrentes: Percebi que a marca do sapato havia sido adulterada. 1 produto industrializado: Não sou freguês de consumir qualquer marca. [Ab] 12 cunho; caráter; categoria: Amigos de sua marca eu dispenso. 13 nota; lembrança; impressão: Trago na lembrança as marcas da infância. 14 medida; resultado: Nunca atingi a marca dos 180 quilômetros por hora. Esse nadador já conseguiu marcas excelentes, I5traço característico: 4 humildade é a marca do sábio. » de m. (i) de boa procedência: roupas de marca (ii) (Deprec) da pior espécie: Você é um vagabundo de marca. de m. maior (i) fora do comum: Ari é um contador de anedotas de marca maior. (ii) (Deprec) de marca (ii): Minha tia é uma fuxiqueira de marca maior. MARCA BARBANTE narca bartan-te Sf (Colog) sem valor; ordinário: Comprei um televisor marca barbante que não capta imagens nem com parabólica. MARCAÇÃO marcação St 1 feitura: No finalzinho do jogo nossa equipe conseguiu a marcação do centésimo ponto. 2 fixação; determinação: O presidente do clube quer adiar a marcação da eleição do seu sucessor. 3 atuação junto ao adversário, para impedir que ele jogue livremente: O time ainda apresenta muitos defeitos de marcação. 4 fixação de marca (3) com ferro em brasa: a marcação do gado reprodutor 5 demarcação do ritmo ou compassos da música: O maestro se aborrecia com os músicos que erravam a marcação. » de m. (+com) com o intuito de perseguir: O chefe estava de marcação com o secretário. na m. na observação, geralmente com o intuito de surpreender alguém em falta: Há um fiscal de rua que fica na marcação e não perdoa os infratores. MARCA D'ÁGUA marca D'água Sf marca impressa em papel, geralmente papel-moeda ou selo, visível somente contra a luz: 4 marca d'água dificulta falsificações. MARCADAMENTE marca-da-mente Adv 1 de modo marcante: O tom dos arranjos desse conjunto é marcadamente acústico. É uma moto com características marcadamente esportivas. 2 principalmente; particularmente: Apesar da violência das torcidas, marcadamente em São Paulo, este foi um ano bom para o futebol. MARCADO marca-do Adi 1 que recebeu marca; assinalado: 4 rês está marcada com a letra L. 2 reservado: O coronel tinha lugar marcado no teatro. 3 estipulado: O médico só atendia com hora marcada. 4 estigmatizado: 4 mulher que trai o marido fica marcada. 5 em esportes coletivos, sob marcação; obstruído: Mesmo estando bem marcado o centroavante conseguiu fazer dois gols. MARCADOR rmarca:dor Sm 1 quem ou aquilo que assinala, ou anota: Os supermercados já têm marcadores de preços elétricos. O funcionário atuava como o marcador de faltas dos colegas. 2 jogador encarregado de impedir os lances do adversário: O médio volante além de alimentar o ataque deve ser um bom marcador. 3 jogador que faz pontos ou tentos: Está faltando ao Corinthians um marcador de gols. 4 quem, na qualidade de árbitro, assinala uma falta: Esse juiz foi considerado marcha o maior marcador de pênaltis da história do futebol. 5 fita, tira de papel ou outro dispositivo destinados a assinalar a página de um livro onde se interrompeu a leitura 6 no esporte, tabuleta onde se marcam os pontos ou tentos conquistados; placar: O goleada foi tamanha que faltaram números no marcador. 7 instrumento para marcar quantidade, volume, graduação, etc.: marcador de gasolina; marcador do nivel das águas; marcador de temperatura Adj 8 que assinala, ou anota: um juiz marcador de pênaltis; máquina marcadora de preços; funcionário marcador de mercadoria com defeito. MARÇANO marça-no Sm (Lis) aprendiz de balconista; caixeiro. MARCANTE marcante Adj 1 que marca; relevante; importante: O atentado terrorista de setembro foi um fato marcante na vida dos norteamericanos. 2 predominante: O traço marcante de sua fisionomia era o nariz longo e fino. O vento e o frio são características marcantes das regiões montanhosas. MARCANTEMENTE narcan-te-mente Adv marcadamente: 4 violência da cidade já se tornou um estigma tão marcantemente impregnado que o turismo aqui diminuiu. MARCA-PASSO marca-ças-so Sm dispositivo que, por impulsos elétricos, estimula a contração muscular cardíaca e estabiliza a pulsação ou restabelece o ritmo do coração. MARCAR marca Vt 1 assinalar por meio de marca ou sinal; pôr marca ou sinal em; indicar: O dono do hotel mandou marcar com um F os quartos das moças. 2 colocar O preço em: Sua função na loja era marcar as mercadorias que chegavam. 3 produzir marca ou sinal em: 4 varíola marca o rosto das pessoas. A empregada expulsou o patrão da sala porque seus sapatos estavam marcando o assoalho recém-encerado. 4 delimitar com marcas: A prefeitura mandou marcara área onde seria construida a escola. 5 levar em conta; prestar atenção: Marque bem o que estou lhe dizendo. 6 indicar os passos e a evolução de uma dança: Muito cedo aprendi a marcar quadrilha. 7 observar as ações e comportamentos de uma pessoa para surpreendê-la em falta: Há dias o inspetor vem marcando alguns alunos da 6º série. 8 em esporte coletivo, postar-se próximo ao adversário para impedir-lhe as ações: O treinador destacou dois Jogadores para marcar o meia-direita. 9 fixar; estabelecer; agendar: Os noivos marcaram a data do casamento. 10 reservar: 4 venda de ingressos numerados evita o hábito de se marcar lugar nas casas de espetáculo. N assinalar (tento ou gol): O artilheiro do campeonato marcou vinte gols. 12 registrar, apontar: Juiz que marca pênalti no último minuto de jogo é muito corajoso. 13 indicar o andamento ou execução de: marcar o compasso de uma música 14 indicar; registrar: Orelógio da matriz marcava meia-noite. 15 ser marca de; indicar: Uma grande choradeira marcou minha partida. 16 caracterizar: Grandes acontecimentos marcaram o início do século XXI. 17 afetar positiva ou negativamente: Marcaram-me profundamente os elogios que recebi da professora. A mentira e a injustiça podem marcar a vida de uma criança. 18 (us) discar (o número de um telefone) (....em) 19 assinalar com sinal distintivo: Marquei no mapa as cidades que percorreriamos. (...+com) 20 combinar: Salim marcava encontro com oscredores e não comparecia. » m. bobeira perder a oportunidade de fazer algo ou deixar de fazê-lo por ingenuidade: Marquei bobeira e perdi um ótimo negócio. m. época ser sucesso: Essa música marcou época no Brasil. m. passo não progredir: Quem não estuda fica marcando passo na vida. MARCA REGISTRADA marca re-gis-tra-da St 1 nome de um produto que se registra para fins de direito: “Guaraná” passou a sermarca registrada do refrigerante. 2 aquilo que individualiza e identifica uma pessoa, uma instituição, uma época, uma empresa ou produto; característica: A afinação é a marca registrada desse cantor. O carrinho conversível de dois lugares se tornou marca registrada da geração dos anos dourados. MARCASSITA marcas:sita (F1) Sf (Quim) sulfeto de ferro. MARCENARIA marce-na-ri-a Sf [Co] 1 Oficina de marceneiro: A marcenaria foi autuada por estar trabalhando clandestinamente com madeira de lei. [Ab] 2 arte ou técnica de trabalhar com madeira: Aprendi marcenaria com meu pai. MARCENEIRO marce-rei-ro (Or cw) Sm profissional que faz ou repara móveis de madeira. MARCESCENTE marcescente Adj 1 que murcha; que seca 2 (Bot) diz-se do botão que murcha sem cair. MARCHA marcha Sf (Ab] 1 jornada a pé; caminhada: Nosso grupo fazia, todas as manhãs, uma marcha de seis quilômetros, 2 passo ca 

================================================================================

Page 278
E marcha batida denciado de um indivíduo ou de um corpo de tropas: a marcha dos soldados 3 modalidade esportiva que consiste na progressão do atleta executada passo a passo, mantendo-se ininterrupto o contato com o solo, na medida em que um pé não se levanta antes de o outro ter-se apoiado no chão 4 passeata: O povo foi em marcha até o palácio do governo para protestar contra o desemprego. 5 andadura; passo: Um cavalo de sela deve ter boa marcha. 6 movimento ou curso regular; andamento: Não podiamos mudar a marcha dos acontecimentos. 7 velocidade (de um veículo): Em caso de neblina. diminua a marcha. 8 cada uma das posições da caixa de câmbio, que permite imprimir velocidades diferentes ao carro: um carro de seis marchas [Co] 9 música composta para marcar os movimentos de tropas militares 10 composição com o caráter de marcha militar, em compasso binário ou quaternário, com forte acentuação no primeiro tempo, servindo como acompanhamento para determinadas cerimônias: marcha nupcial; marcha fúnebre 1 gênero de música popular para dança, caracteristicamente alegre, iniciado com os cordões e ranchos carnavalescos: A marcha carnavalesca falava da escravidão. MARCHA BATIDA marcha batida Sf peça musical em compasso binário ou quaternário, com tempos fortes acentuados e andamentos variados, executada principalmente em desfiles e paradas militares. MARCHADO narcha-do Adj 1 andado; caminhado: O primeiro posto de gasolina ficava a uns 40 minutos bem marchados. 2 de marcha: No desfile, os alunos tinham de caminhar num ritmo marchado. MARCHADOR marcha:dor Adj 1 de passo largo e compassado: O cavalo marchador não serve para puxar carroça. Sm 2 atleta que pratica marcha(3): Os marchadores monopolizavam o espetáculo da competição. MARCHA E CONTRAMARCHA marcha e con-tra-mar-cha Sf movimento de ida e vinda em negociações; vai-vêm: Depois de muitas marchas e contramarchas chegamos a um acordo. MARCHA FORÇADA marcha torça-da Standar cadenciado acelerado ao máximo: O grupo veio da fazenda à cidade em marcha forçada. MARCHAND [mars] (Fi) Sm comerciante de objetos de arte: O sucesso no comércio de artes depende das habilidades do marchand. O Fem marchande. MARCHANTE mar-chantte (F) Adj 1 quem vende gado para os açougues; boiadeiro: O marchante vinha trazer o gado uma vez por semana. 2 que executa ritmo de marcha: banda marchante. MARCHAR marchar Vi (F) 1 caminhar a passo cadenciado; caminhar em cadência militar: O comandante ordenou que os soldados marchassem. Vt (+até) 2 ir andando; caminhar: Marchei até o centro da cidade. (+para) 3 avançar: Calisto marchou para a multidão com uma arma em punho. (+a/para) 4 ir: O filho marchou ao encontro do pai. Os seringueiros marcharam para o garimpo em busca de diamantes. (+s0bre) 5 atacar; invadir: 4 qualquer momento as tropas podem marchar sobre a Paraíba. O Exército está concentrando tropas que podem marchar sobre nós!. & Construções equivalentes de 2 a 5: marchar rumo ao centro da cidade, rumo à multidão, rumo ao garimpo, rumo à Paraiba. MARCHETADO marche-ta-do Ad; 1 que recebe incrustação; incrustado: Com esta serra fazem-se trabalhos perfurados e marchetados. 2 impregnado de: Silvério amassou, durante alguns minutos, com as botas de couro cru, o solo lamacento, marchetado de poças brilhantes que refletiam as estrelas. MARCHETARIA marche-tari-a St técnica de incrustar, embutir ou aplicar peças recortadas de madeira, marfim, tartaruga ou bronze, em obra de marcenaria, formando desenhos. MARCHETEIRO mar-che-tei-ro Sm artesão que trabalha com marchetaria. MARCHINHA marchinha Stmarcha(11) de compasso binário e andamento vivo, composta especialmente para o carnaval. MARCIAL marcial Adj 1 relativo à guerra; guerreiro: artes marciais 2 de guerreiro: Não perdia oportunidade de exibir seu uniforme marcial. 3 belicoso; agressivo: Esse militar tem uma postura marcial. 4 militar: corte marcial 5 diz-se de banda em que se tocam somente clarins e tambores. & Do Antrop Marte, deus da guerra, na mitologia romana. MARCIALIDADE mar-ci:a-l-da-de Sf qualidade ou condição de marcial. MARCIANO rmarcia-no Adi 1 relativo ao planeta Marte; de Marte: Um satélite envia fotos do solo marciano. Sm 2 suposto habitante de Marte: O filme apresenta como protagonista um simpático marciano. MARÇO rmar-ço Sm terceiro mês do ano civil. MARCO, marco Sm [Co] 1 sinal indicativo de limite territorial; O engenheiro mandou colocar marcos de alumínio para delimitar o terreno. 2 elemento que funciona como sinal de demarcação: O marco que dividia as duas fazendas era uma fileira de álamos. 3 elemento distintivo; marca: Pele avermelhada e olhos claros são o marco distintivo daquele povo. [Ab] 4 elemento demarcador; registro: O ano de 1932 pode ser considerado como o marco da conclusão da estrutura da ordem socialista, objetivada pela revolução. 5 objetivo: Ser feliz é o marco das aspirações de todo indivíduo. MARCO, marco Sm antiga unidade monetária da Alemanha. MAR DE LÁGRIMAS mar de lágrimas Sm situação de penúria; sofrimento: O teu sofrimento é uma gota d'água em meu mar de lágrimas. MAR DE LAMA mar de la-ma Sm depravação moral: Getúlio referiuse a um mar de lama na República. MAR DE ROSAS marde ro-sas Sm tranquilidade; felicidade: A infincia pode ser divertida, mesmo sem ser um mar de rosas. MARÉ maré St [Co] 1 fluxo e refluxo das águas do mar que, duas vezes ao dia, se elevam e se abaixam alternadamente [Ab] 2 ocasião; oportunidade; fase: Aproveite a maré de boa sorte em que está vivendo e jogue na loteria. 3 tendência; onda: Entramos novamente na maré dos preços altos. MAREADO nare-a-do Adj 1 enjoado: Viagens de navio me deixam mareado. 2 ligeiramente tonto: Dona Lourdes se dizia mareada com aquele vaivém dos veiculos. 3 cheio de lágrimas; marejado: ter os olhos mareados. MARÉ ALTA maré aita Sf 1 0 ponto mais alto a que chega a maré: As ondas da maré alta transbordavam por cima do cais. 2 arrebatamento; arroubo: A turma da repartição está em maré alta por causa do aumento de salário. MAREAR marea Vt 1 provocar enjôo em: O balanço do barco me mareou. 2 provocar tontura ou mal-estar: Aquele cheiro forte de éter mareou a mulher grávida. Wi3 fazer percurso por mar; navegar: Os pescadores mareavam trangiiilos. 4 ficar enjoado: Meu consolo é que Lord Nelson também mareava. [Pron] 5 encher-se de lágrimas (os olhos): Ao pensar na família meus olhos se mareavam. MARÉ BAIXA maré baixa St 1 O ponto mais baixo da maré: 4 maré baixa favorece os passeios marítimos. 2 retração; refluxo: O mercado de hortaliças está enfrentando maré baixa de preços. MARECHAL ma-re-chel (Ft) Sm O mais alto posto na hierarquia do Exército. MARECHAL-DE-CAMPO ma-re-chal-de-cam-po Sm antigo nome do general-de-brigada. MARECHAL-DO-AR ma-re-chai-do-ar Sm o mais alto posto na hierarquia da Aeronáutica. MARÉ CHEIA maré cheia St maré alta. MAREJADO ma-re-ja-do Adi cheio de lágrimas; mareado: Não posso ouvir essa canção que fico com os olhos marejados. MAREJAR na-re:jar Vt 1 verter líquido em gotas ou em fios: 4 seringueira marejava a seiva branca, riqueza nacional. A ferida marejava um líquido amarelado. (+de) 2 sair (um líquido) escorrendo em gotas ou em fios: O sangue marejava do ferimento. O suor marejava de seu rosto. Vi 3 encher-se de lágrimas: Quando me despedi de minha mãe, seus olhos marejaram. 4 porejar; suar: O rosto dos trabalhadores marejava com abundância. MAREJO ma-re:jo Sm gotejamento: O marejo de seus olhos denunciava que não suportara a emoção. MARÉ MANSA ma-ré man-sa St 1 movimento trangúilo das águas do mar: Aproveitamos a maré mansa para pescar. 2 tranquilidade; despreocupação: Depois que voltou de Paris, Tomé está desfrutando de uma maré mansa, só come e dorme. MAREMOTO ma-re-moto Sm [Co] 1 grande agitação do mar, provocada pelo movimento do interior da terra: A usina não poderia ser instalada em zonas sujeitas a terremotos, maremotos, ventos fortes e tufões. [Ab] 2 inquietação; tumulto; agitação: Mágoas, tristezas e saudades formam o maremoto de meus sentimentos. Assiste-se, por toda parte, a um verdadeiro maremoto, no qual a juventude vai sendo tragada, impiedosamente, pela onda monstruosa da preocupação comercial.

================================================================================

Page 279
marreta MARRETA marreta Sf 1 grande martelo de ferro e de cabo comprido com que se quebram pedras Adi 2 (Colo) de má qualidade ou categoria; inferior: O mecânico fez um serviço marreta em meu carro. MARRETADA mar-reta-da St 1 pancada com a marreta; bordoada: A vitima foi morta a marretadas. 2 (Coloy) gole; trago: Antes de ir para o trabalho, passava pelo bar e tomava uma marretada. MARRETAGEM marre-ta-gem St ato de fazer negócios ilícitos; exploração. MARRETAR marre:tar Vt 1 bater ou partir com marreta: Josias disse que acordou com o barulho dos funcionários da prefeitura marretando sua calçada. (Cology2 falar mal; criticar: Na hora do café. os funcionários marretavam o chefe. Ni3 vender quinquilharias: Às oito da manhã, lá estava Raimundo em sua barraca, marretando para sustentar a família. MARRETEIRO rmarreteisro Sm 1 quem trabalha manejando marreta: Omarreteiro precisava de boa alimentação, pois quebrava pedras odia inteiro. 2 (Reg'SP) pessoa que, nas ruas, praças e feiras, comercia quinquilharias sem que, para isso, tenha licença; camelô. MARROM rarrom (F)Sm 1 cor escura avermelhada; castanho: Nesta estação do ano, estão predominando o marrom e o bege no vestuário masculino. Adj 2 que tem a cor escura avermelhada; castanho: O rapaz estava ridículo, com paletó marrom e calça vermelha. 3 diz-se da imprensa que explora o sensacionalismo, dando larga cobertura acrimes, fatos escabrosos e anomalias sociais. MARROM-GLACÊ marrom-giacé St doce feito à base de castanha conservada em xarope aromatizado com baunilha. MARROQUIM rar-ro-quim (Fj Sf pele de bode ou cabra, já curtida, e preparada para artefato: sapatos de marroquim. MARROQUINO mar-ro-qui-no Adj 1 que é natural ou habitante de Marrocos, África: O jogo foi apitado por um juiz marroquino. 2 do Marrocos: Um avião marroquino caiu perto de Agadir. 3 próprio ou típico de Marrocos: O bar anuncia para hoje música marroquina. O clima marroquino inspira o chafariz no hall do cine Marrocos. Sm 4 quem é natural ou habitante de Marrocos: Os marroquinos dizem ter sido agredidos por motivos religiosos. MARRUÁ/MARRUÁS marruá/marru-és Sm 1 novilho não-domesticado; touro bravo: Um dos peões foi atacado pelo marruá. Havia uma placa na entrada da fazenda advertindo sobre a presença do marruás. 2 touro reprodutor: O lote de bezerros era valorizado por ser produto de um marruá holandês. MARRUCO marco (Or duv) Sm touro ou boi destinado à reprodução. MARRUDO mar-nudo Ad) (Colog) teimoso; ignorante: O porteiro era um sujeito marrudo, ninguém o convencia de que éramos policiais. MARRUEIRO maneiro Sm domador de touros ou marruás. MARSELHENSE mar-se-lhense Adj marselhês. MARSELHÊS marse-hês Adi 1 natural ou habitante de Marselha, França: Os atletas marselheses chegaram cedo para o embarque. 2 tipico de Marselha: 4 música marselhesa se destaca pela sonoridade. Sm 3 quem nasceu ou reside em Marselha: Alguns marselheses tentavam trocar suas mercadorias por ouro. MARSHMALLOW (mars: mélow) (Ing) Sm doce de consistência cremosa e elástica, feito com clara de ovo batida com xarope de milho, gelatina e açúcar. MARSUPIAL marsu-pi-d Sm | mamifero cuja fêmea tem uma bolsa situada sobre o abdome, destinada a receber as crias depois do nascimento, como o canguru Adi 2 que tem uma bolsa situada sobre o abdome: mamiferos marsupiais. MARSÚPIO rmarsi-p:o Sm bolsa abdominal, formada por uma dobra de pele, que recobre as glândulas mamárias das fêmeas de muitos marsupiais e que oferece abrigo aos filhotes recém-nascidos. MARTA marta Sf pequeno mamífero carnívoro, cuja pele é utilizada para a fabricação de agasalhos. MARTELADA marte-la-da Sf [Ab] 1 pancada com martelo: A unha roxa era consegiiência de uma martelada. (Co] 2 som muito forte; ruído de pancada: Não consegui dormir ouvindo aquelas marteladas estridentes. 3 (Coog) dor forte e instantânea: Dona Edite reclamava de umas marteladas na cabeça. MARTELAMENTO rmarte-is-mento Sm 1 ato de martelar(1) 2 técnica de escovação de dentes, que visa apenas a remover a placa das faces distais dos últimos molares. MARTELAR marte-lar Vt 1 bater com martelo em: Em vez do prego, martelou o dedo. 2 insistir em: O conferencista ficava martelando o/no mesmo ponto. 3 manifestar-se de maneira continuada e insistente: Essa idéia fica martelando a/na minha cabeça. MARTELETE imarte-le-t [6] Sm peça industrial semelhante a um pequeno martelo. MARTELO martelo Sm [Co] 1 ferramenta com cabo de madeira e cabeça comumente de ferro, destinada a bater, pregar ou quebrar 2 peça do piano destinada a percutir as cordas: Havia um problema de som devido a um defeito nalguns martelos do piano. 3 pequeno malho usado pelos juízes e leiloeiros: 4 conversa era tanta no plenário que o juiz teve de acionar o martelo várias vezes. Depois que o leiloeiro bate o martelo, não se pode mais abrir o lance. 4 um dos quatro ossos do ouvido [Ab] 5 nas lutas de capoeira, golpe desferido com o dorso do pé: A aula de capoeira de hoje foi só para treinar martelos. MARTENSITA rmarten-sita Sf (Minej solução sólida de carbono ou de carboneto de ferro presente em diversos tipos de aço. MARTIM-PESCADOR martim-pes-ca-dor Sm pássaro da região do Pantanal (MS) que mergulha para apanhar peixes. MÁRTIR mátir S 1 pessoa que sofre tormentos ou morte por sua fé, crenças ou opiniões: São Sebastião foi um dos muitos mártires da história. Estão tentando resgatar a memória dos mártires da ditadura. 2 pessoa sofredora: É necessário que se faça alguma coisa em benefício dos mártires da miséria e da fome. MARTÍRIO martiri:o Sm [Ab) 1 sofrimento de mártir: Um historiador anônimo narra o martírio de Tiradentes, acrescentando novos detalhes. 2 grande sofrimento físico ou tormento emocional: Antigamente extrair um dente era um martírio. Foi um martírio assistir âquele jogo até o fim. (Co) 3 flor do maracujá. Um buquê de martirios. MARTIRIZA DO martiriza-do Adj constrangido; penalizado: Todos nós ficamos martirizados com a cena do espancamento do índio. MARTIRIZANTE marti-rizante Adj que causa sofrimento; que martiriza: Urge pôr um fim nesse espetáculo martirizante que é a festa do boi. MARTIRIZAR martirizarVt 1 infligirtortura a; torturar: O rei mandava martirizar quem ousasse desafiá-lo. 2 afligir; atormentar: Por ser excessivamente ciumento, o homem vivia martirizando a esposa com falsas acusações. Vi [Pron 3 afligir-se; apoquentar-se; mortificarse: Não se martirize por causa do passado. MARTIROLÓGICO rnarti-ro-1-g'-co Adi referente a martirológio(1): Arelação martirológica do historiador omitia vários mártires da Idade Média. MARTIROLÓGIO martiro:-gi;o [Co] 1 lista de mártires da Igreja Católica, com a respectiva história de seu martírio [Ab] 2 aborrecimento; atribulação; martírio: O professor não pode fazer de sua profissão um martirológio. MARUIM mam (Tupi) Sm pequeno mosquito sugador de sangue, muito incômodo, que habita os terrenos pantanosos. MARUJA maya Sf conjunto dos marinheiros; marujada. MARUJADA ma-ruja-da Sf [Co] 1 conjunto de marujos; tripulação de um navio: Naquele dia os barcos não partiriam, pois a marujada estava toda de folga. [Ab] 2 representação folclórica que se realiza pelas festas do Natal e que consiste em peleja entre mouros e cristãos dentro de barcos, figurando uma expedição naval: 4 marujada se realizava uma vez por ano e contava com quase uma centena de participantes. MARUJO me-rujo Sm 1 marinheiro 2 (Rg: NE) jogador ou torcedor do €.S.A (Centro Esportivo Alagoano). MARULHAR maru:lhar Vi 1 produzir ruído característico das ondas do mar: As folhas dos coqueiros marulhavam ao vento. 2 agitar-se formando ondas: As águas marulhavam entre seixos. Sm 3 O barulho das ondas do mar; marulho: Logo se ouvia o marulhar de uma corrente d'água. MARULHO ma-nuiho Sm 1 movimento ou agitação das águas do mar, acompanhado de ruído peculiar e espumejar de ondas: Ficávamos ali admirando o marulho das ondas. 2 agitação de vagas que se entrechocam. martelete

================================================================================

Page 280
MARUPÁ ma-nu-pá (Tupi) St árvore de porte pequeno, de madeira branca e leve, empregada em fabricação de caixotes c forros, de casca amarga, considerada medicinal. MARXIANO marxi-a-no [ks] Adj marxista. MARXISMO marxismo [ks] Sm doutrina filosófica e prática política revolucionária que defende a transformação dos modos de produção através das lutas de classes, visando à igualdade de todos oscidadãos, sob o ponto de vista econômico, social e cultural. & Doutrina elaborada pelos filósofos Karl Marx (1818-1883) e Friedrich Engels (1820-1895) e inspirada na economia política inglesa do início do séc. XIX, na filosofia idealista alemã e na tradição do pensamento socialista inglês e francês. MARXISMO-LENINISMO marxis-mo-e-ninis-mo [ks] Sm Leninismo. MARXISTA marisa [ks] S 1 partidário do Marxismo: Entre os convidados havia pelo menos um marxista declarado. Ad; 2 do ou relativo ao marxismo: um político marxista; Do folhetim romântico ao “best seller” das bancas, a literatura ligeira sempre foi o tubo de ensaio predileto da critica de inspiração marxista MARXISTA-LENINISTA marxis-ta-le-ni-nista [ks] Adj leninista. MARZIPÃ mar-çã (Ita) Sm massa preparada com amêndoas e açúcar; Ovos de gelatina, maria-mole e marzipã podem servir de alternativas para quem não pode comer chocolate. MAS Conj [Coordenativa. Adversativa] 1 expressa uma contraposição entre dois elementos da mesma oração ou entre duas orações do mesmo gênero, de tal forma que o segundo constituinte representa uma frustração de expectativa, um desvio em relação ao que se esperaria: A cadelinha era uma vira-lata subnutrida e sarnenta, mas o carteiro vivia pegando-a no colo. De repente, uma vontade louca de espirrar obrigou-o a parar, olhar para cima e esperar o espirro aliviante, mas o espirro não veio. 2 contrapõe-se ao que se está dizendo, introduzindo, entretanto, um argumento favorável ou atenuante: E o anjo fez com que a sombra daquele homem tivesse o poder de cura, mas só se o sol estivesse batendo em seu rosto. É provável que, antes da chegada dos europeus, procurassem cativos por aquelas bandas, mas apenas quando escasseavam os prisioneiros de guerra. 3 introduz um argumento que anula ou restringe o que se disse antes: 4 economia mostra sinais de recuperação, mas a inflação continua ameaçando. O salão estava muito bem decorado e iluminado romanticamente, mas o calor era quase insuportável. 4 introduz um argumento que representa uma ressalva ao que se disse: O centroavante fez um gol, mas o time perdeu por um a três. Aquele olhar tentava ser de cortesia, mas era de indisfarçável misericórdia. 5 introduz um argumento para compensar o caráter negativo do que se apresentou antes: Laurinda era desengonçada, desleixada e ranzinza, mas era muito rica. O ônus é uma espécie de aluguel que a empresa paga ao governo. Mas a concessionária fica com a renda dos pedágios. 6 introduz argumento de natureza concessiva; entretanto; apesar disso: Bebela, assustada, nega a mão ao doutor, mas ele insiste. Então aconteceu que o granizo despejou-se por todos os lados, mas poupou a área da lavoura, deixando-a intacta. 7 depois de oração negativa, introduz um argumento para substituir o que se nega; senão: Aquilo para mim não era franqueza, mas falta de educação e grosseria. Quando a autoridade perde o seu caráter de legalidade, o ilegal não é aquele que contra ela se volta, mas aquele que a ela se curva. 8 em início de frase expressa surpresa, dúvida, ironia ou irritação: Mas quem disse a você que eu me escandalizei? Mas isso não se faz! IB introduz o segundo termo da correlação não só/apenas: Concordamos não só em perdoar a você, mas em aceitar a hipótese de sua volta; O tal bispo negro até hoje é lembrado não apenas na aldeia, mas em todas as colinas vizinhas. » não tem m., nem meio m. usada para contrapor-se energicamente ao que se disse anteriormente: — Mas doutor.../- Não tem mas, nem meio mas. O senhor faz serão, vira a noite, não me interessa. & Associado a uma forma do verbo ser, chama a atenção para a construção que se segue: Pedrinho, você está mas é doido. Rodrigo estava mas era procurando um pretexto para trazer Flora. MASCA mas-ca St pedaço de fumo usado para mascar. MASCADA mas-ca-da St ato de mascar (0 fumo): O velho dava uma mascada e cuspia. MASCADO mas-ca-do Adj mastigado e não engolido: Dentro de um copo havia uns cem gramas de fumo mascado. MASCADOR nmas-ca-dor Sm quem masca fumo ou goma: O mascador de tabaco fica tão viciado quanto o mascador de chiclete. mascavo MASCAR masca Vt 1 mastigar sem engolir: mascar chiclete; O animal tinha dentes e mandíbula adequados para mascar plantas. 2 movimentar a boca como se estivesse mastigando; mordiscar: O velho vivia mascando a manga do paletó. MÁSCARA máscara (Ita) Sf [Co] 1 objeto de material consistente, que representa uma cara ou parte dela, destinado a cobrir o rosto para escondê-lo ou disfarçá-lo; qualquer dispositivo para ocultar o rosto: O assaltante não pôde ser identificado porque usava máscara. 2ntiga peça desse tipo com que os atores cobriam o rosto para caracterizar o personagem que representavam e para que a voz soasse mais alto 3 região da cara de um animal que se distingue por ser de cor diferente do resto do corpo: Os bezerros daquela raça sedestacavam por possuirem uma máscara amarelada abaixo dos olhos. 4representação plástica do rosto ou cópia deste obtida por molde: Mandaram fazer uma máscara de gesso do rosto do defunto. 5 peça destinada a proteger o rosto no boxe, na esgrima, etc.: Um dos lutadores foi advertido por não usar a máscara. 6 dispositivo de tela usado pelos operários para proteger o rosto 7 nas atividades cirúrgicas ou nos ambientes hospitalares, peça que se coloca sobre o nariz e a boca para auxiliar a respiração do paciente ou para proteger as pessoas envolvidas contra possíveis contaminações: Quem visita a UTI tem de usar máscara. As unidades móveis de prontosocorros devem ser dotadas com máscaras de oxigênio. 8 equipamento de borracha com viseira de vidro, destinado a proteger os olhos dos mergulhadores: Antes de mergulhar, verifique se a máscara tem boa visibilidade. 9 camada de cosméticos ou outra substância que se aplica ao rosto para tratamento da pele: máscara de clara de ovos 10 (Inform) filtro de informações codificadas em bits ou caracteres: O programa edita desenhos e cria quebra-cabeças e máscaras. (Ab) 11 dissimulação; disfarce: Quem é malandro mais cedo ou mais tarde deixa cair a máscara. Agia em seu próprio benefício, sob a máscara do interesse geral. 12 vaidade; pose; convencimento(1): Esse jogador seria muito melhor se não fosse a máscara. MASCARAÇÃO mas-cara-ção St mascaramento. MASCARADA mas-ca-ra-da (Or duv) St 1 divertimento de origem italiana, constituído de cenas ou números alegóricos, mitológicos ou satíricos, com música e dança e representado por personagens mascarados: O Carnaval brasileiro é herança sobretudo das mascaradas italianas e do entrudo. 2 festa de que participam pessoas mascaradas; baile de máscaras. MASCARADO mascarado Adi 1 que usa máscara; disfarçado com máscara: Os bandidos sempre agem mascarados. 2 dissimulado; fingido: Um indivíduo mascarado não demora a perder o crédito. 3 falso; forjado: Houve um julgamento mascarado, em que os jurados eram primos do réu. 4 diz-se do animal que apresenta uma mancha na cara: O boi mascarado foi leiloado por uma fortuna. 5 (Cobg) convencido; presunçoso: um jogador mascarado Sm 6 quem usa máscara: Dois mascarados entraram na loja anunciando o assalto. 7 pessoa convencida ou presunçosa: O presidente do clube anunciou que os mascarados não jogariam na partida final. MASCARAMENTO rmasca-ra-men-to Sm disfarce; ocultação; desvirtuamento: 4 não inclusão dos preços de produtos importados leva a um mascaramento dos indices de inflação. A literatura tendenciosa promove o mascaramento da realidade. MASCARAR mascarar Vt 1 disfarçar; encobrir; esconder: Sob o rótulo de eutanásia, o médico mascarava os seus crimes. 2 alterar; deturpar; Muitos distribuidores mascaram o produto e o vendem como sendo de origem de tradicionais zonas produtoras. (Pron) (+Pred) 3 fingir; dissimular: O político mascarava-se de protetor dos oprimidos. Julião sempre se mascarou como bem intencionado, no final deixou a noiva no altar. MASCATE mas-ca:e (A) Sm vendedor ambulante que percorre ruas e estradas a vender objetos manufaturados. & Do Top Mascate, cidade da Arábia de onde vieram para o Brasil, a partir do início do século XVII, árabes que exerceram a atividade de comércio. MASCATEAR mas-catear Vt 1 vender pelas ruas ou na zona rural, de porta em porta: Nacib mascateava peças de seda importada. viZ exercer a profissão de mascate: Muitos imigrantes árabes fizeram a vida mascateando. MASCAVA DO mas:ca-va-do Adj mascavo. MASCAVO masca-vo Adj 1 diz-se do açúcar não-refinado 2 de pele escura; moreno: O namorado da modelo era um rapaz bem apessoado, alto, mascavo, de corpo atlético.

================================================================================

Page 281
MÁTRIO má-ti:o Adi referente à mãe: mátrio poder. MATRIZ matriz Adj 1 que é fonte ou origem: Conservamos muitas palavras de nossa lingua matriz, o Latim. 2 principal: Assaltaram o cofre da igreja matriz da cidade. 3 básico; fundamental: O respeito aos direitos do próximo deve ser o princípio matriz da boa educação. SFICo] 4 para os católicos, igreja principal, que tem jurisdição sobre as outras: O comício será realizado na praça da Matriz. 5 molde para reprodução de uma peça: No caso de uniformes com logotipo, pode-se pedir que a escola forneça a matriz. 6 ramo ou galho reprodutor: Ao se fazer o enxerto de uma planta, deve-se observar se a matriz é sadia. 7 fêmea reprodutora: Os pecuaristas valorizam muito as matrizes holandesas. 8 estabelecimento principal, centralizador de todos os negócios e controlador das sucursais; sede: É ilusório pensar que os produtos vendidos na matriz saem mais em conta do que os das filiais. (Ab) 9 fonte; origem: A insegurança era a matriz de todos os seus males. MATRIZEIRO na-tizeiro Sm mecânico especializado em construir moldes que servem como matrizes. MATROCA matroca (Ordw)St ausência de rumo > à m. (i) sem rumo; desgovernado: Nosso barco ficou à matroca. (ii) ao acaso; sem governo: Com a morte do pai, os negócios da firma ficaram à matroca. MATRONA ma'ro-na St 1 mulher idosa e respeitável: No décimo andar vivia uma matrona, conselheira de todo o edifício. 2 mulher corpulenta de meia-idade: As roupas largas e antigas da babá faziam-na parecer uma matrona. 3 a mulher casada, entre os antigos romanos. MATRONAL matro-nal Adj que se assemelha a uma matrona(1): 4 figura matronal da diretora impunha respeito. MATULA mata (Áj) St provisão de víveres para viagem: É só anunciar uma viagem que minha mãe já começa a preparar uma matula em que não faltam chocolates. MATULAGEM rna:tu-la-gem St conjunto dos ingredientes que compõem a matula: Fazia parte da nossa matulagem uma garrafa de uísque. MATULEIRO mattu-ei-ro Sm pessoa encarregada da matula. MATUNGO ma-tun-go (Or dww) Sm (Deprec) cavalo velho: O rapaz pulou a janela e montou no primeiro matungo que encontrou. MATURAÇÃO ma:tu-ra-ção St 1 amadurecimento (1): As maçãs eram envolvidas em plástico durante o período de maturação. 2 processo de amaciamento da carne: O contra-filé nem precisa de maturação. 3 aquisição de maturidade: Para que o casamento dê certo o casal deve ter atingido uma maturação plena. 4 desenvolvimento; aperfeiçoamento: O sucesso de um projeto depende da perfeita maturação do plano. 5 período de fermentação e preparação do queijo para ser consumido: O parmesão é um tipo de queijo de longa maturação. MATURADO matu-ra-do Adj 1 que sofre maturação(5): No Brasil. fabrica-se uma elevada quantidade de queijos maturados. 2 amadurecido; envelhecido: vinho maturado 3 diz-se da carne limpa de gordura e nervos e, portanto, amaciada. MATURAR ma:turar Vt 1 provocar o amadurecimento(1 e 2) de: maturar uma fruta; maturar uma idéia 2 promover a maturação(5) de: Os laticínios estão aperfeiçoando as técnicas de maturar queijos. Ni 3 tornar-se maduro: Banana é uma fruta que matura muito rápido. 4 sofrer maturação (5): Em poucos dias os queijos maturaram. MATURIDADE ma:tu-ri-da-de St 1 idade madura: As mulheres adquirem maturidade mais cedo que os homens. 2 desenvolvimento pleno: Nossa economia ainda não atingiu a maturidade. 3 firmeza; decisão: Agir com maturidade é o segredo do sucesso. 4 estado ou qualidade de maduro(1): Só pelo aspecto não é possível identificar a maturidade de certos frutos. MATURO ma-tu-ro Adj plenamente desenvolvido; maduro(2): Aos 30 anos, muitos homens ainda não estão maturos. MATURRANGO ma:tur-ren-go (Or duv) Sm 1 quem monta mal: As moças da fazenda se divertiam com os tombos dos maturrangos vindos da cidade. Adi 1 diz-se da pessoa que monta mal; mau cavaleiro 3 inábil no exercício de qualquer atividade: O fazendeiro estava furioso por haver contratado um tratorista maturrango. MATUSALÉM na:tu-sa-iém Sm homem de idade muito avançada: 4 direção da empresa não podia continuar nas mãos daqueles matusaléns. & Do Antrop Matusalém, patriarca bíblico que viveu 969 anos. MATUSCA matusca S (Cobg) matusquela. MATUSQUELA ma:tus-que-la (Or dv) S 1 (Covg) pessoa meio maluca: Sentado ao meu lado viajava um matusquela que dialogava consigo mesmo. Adi 2 que é meio maluco: O vizinho matusquela botou fogo na casa. mausoléu MATUTADA ma-tuta-da Sf (Deprec) grupo de matutos: 4 matutada se reunia para falar de caçada de onças e outras aventuras. MATUTAR ma-tu:tar Vi 1 pensar; meditar: Meu pai perdia o sono, elaborando planos, matutando. Wt2 planejar; intentar: matutar um plano de fuga 3 pensar: marutar a vida. MATUTINO matutino Adi 1 que se realiza ou acontece pela manhã: São mais agradáveis os passeios matutinos, quando o sol ainda não esquentou. 2 da manhã: um jornal matutino Sm 3 jornal que circula pela manhã: Alguns matutinos não trazem as notícias de pós-meianoite. & Ant vespertino. MATUTO ma:tuto Sm 1 quem vive no campo; caipira: Não menospreze um matuto antes de conhecer-lhe a inteligência. Adj 2 relativo a pessoa que vive no campo; rústico: Suas atitudes matutas colocavam-no, muitas vezes, em má situação. MAU Adi 1 malvado; perverso: Teotônio não era um homem mau, era apenas mal-educado. 2 desonesto: Um dos seus defeitos era ser mau cumpridor de seus deveres. 3 inábil; incompetente: mau jogador 4 inferior; imprestável: produto de má qualidade 5 prejudicial; nocivo: 4 fome é má conselheira. Um vento mau soprou. 6 inconveniente; inadequado: Foi expulso da polícia por mau comportamento. 7 incorreto; indevido: Essa sua decisão não foi má, foi péssima. 8 imperfeito; ruim: estradas em mau estado; A má alimentação traz sérias consegiiências ao desenvolvimento da criança. 9 que causa prejuízo; lesivo: Fiz uma má aplicação de meu dinheiro. 10 difícil: Com muito trabalho e muita fé, venceremos esse mau momento. M pecaminoso: Estou tendo maus pensamentos, preciso espairecer. 12 censurável: um individuo de maus costumes 13 desagradável: Um sonho mau nos faz ter um mau dia. 14 que não cumpre seus deveres: um mau funcionário; um mau pai Sm [PI] 15 indivíduo de má índole; malvado: Todas as religiões prometem castigo para os maus e para os ímpios. Inter) 16 expressa descontentamento: Mau! O chefe quer falar conosco! » em maus lençóis em dificuldade: O atraso no recebimento do salário deixa o trabalhador em maus lençóis. nada m. bom; interessante: Não seria nada mau se chovesse agora. € (i) É usado antes do S em 2 e 14; e preferencialmente antes do S em 6,9,11 e 12 (ii) Ant bom. MAU CAMINHO mau ca-mi-nho Sm atividade ou comportamento contrários aos princípios de dignidade e honra impostos pela sociedade: Dona Amélia reclamava do cunhado que estava levando o seu filho para o mau caminho. MAU-CARÁTER mau-ca-rá-ter Adj 1 de má índole; velhaco: Um pai mau-caráter não pode dar conselho ao filho. S 2 pessoa de má indole ou velhaca: Quem se casa com um mau-caráter põe em risco sua felicidade e a de sua familia. Ê MAU-CARATISMO mau-ca-ratis-mo Sm velhacaria; patifaria: Parece que o mau-caratismo se instalou no seio daquela família: quem não é ladrão ou golpista é receptador de mercadoria roubada. MAUÉ mau-é Sm 1 indivíduo do povo indígena habitante das margens do rio Tapajós [PI 2 esse povo. MAU ELEMENTO mau e-le-mento Sm infrator; bandido: O novo delegado promete colocar os maus elementos fora de circulação. MAU-OLHA DO mau-o:ha-do Sm quebranto que a crendice popular atribui ao olhar de certas pessoas; feitiço: Dona Judite acha que o filho adoeceu vitima de mau-olhado. MAU PASSO maupas-so Sm 1 ato leviano: Leodegário advertia sempre a filha a que não desse um mau passo em sua vida MAU PEDAÇO maupe-da:ço Sm situação difícil: A tempestade nos surpreendeu na estrada e passamos um mau pedaço. MAURIÇADA mau-ri-ça-da Sf (Colog) conjunto de mauricinhos: 4 mauriçada resolveu posar para fotos de propaganda. MAURICINHO mau-ticinho Sm (Colog) rapaz que se veste com apuro e fregienta lugares da moda. & Tem tom levemente depreciativo. MÁUSER máu-ser (4) Sf carabina ou pistola automática de fabricação alemã. €& Do Antrop Paul Mauser (1838-1914), armeiro alemão, inventor de um tipo de espingarda e que, com seu irmão, montou uma fábrica de armas. MAUSOLÉU mau-so-léu Sm sepultura suntuosa: Só os ricaços podem ter mausoléus. & Do Antrop Mausolo, rei da Cária, no litoral sudoeste da Turquia de hoje. Quando morreu, sua esposa fez construir em Halicarnasso, capital da Cária, um luxuosíssimo túmulo, considerado uma das sete maravilhas do mundo antigo.

================================================================================

Page 282
maus-tratos MAUS-TRATOS maus-tra-os Sm pl sofrimentos físicos a que alguém é submetido, como trabalhos excessivos ou inadequados, disciplinas abusivas, privação de alimentos ou de cuidados indispensáveis: Os presos se rebelaram alegando maus-tratos. MAVIOSO ma-vi-o-so Adj suave; brando; melodioso: o canto mavioso da juriti; Clara tem uma voz maviosa. MÁ VONTADE nú von-ta-ce St disposição desfavorável; prevenção: Era visível a má vontade do funcionário em nos atender. MAVÓRTICO mavórti-co Adj relativo a guerra; bélico: O Brasil não tem vocação para atividades mavórticas. Q Mais típico do texto literário. MAXIDESVALORIZAÇÃO masi-des-va-lo-iza-ção [ks] St (Econ) desvalorização muito elevada do valor da unidade monetária dum país em relação ao ouro ou a determinada moeda forte. MAXILA maxila [5] St maxilar (1). MAXILAR mar [ks] Sm (Ana) 1 cada um dos ossos, superior e inferior, em que se implantam os dentes: sofrer fratura dos maxilares Adj2 da ou relativo a um desses ossos: osso maxilar; O jogador submeteu-se a uma cirurgia maxilar. MAXILOFACIAL ma-i-lo-fa-ci-al [ss] Adi referente à região facial do maxilar: cirurgia maxilofacial. MÁXIMA má-xi-ma [5] Stnorma admitida como princípio; sentença moral; axioma: “Burro calado passa por sábio” é uma máxima popular que merece mais atenção por parte dos “letrados” deste mundo. MAXIMALISTA mai-ma-ls:ta [ks/5] (F)S bolchevista. MAXIMAMENTE ma-i-ma:mente [s] Adv 1 em primeiro lugar; princi palmente: Quem está no poder tem em vista maximamente a reeleição. 2no grau máximo de possibilidade: No coração normal, maximamente treinado, o débito cardíaco pode aumentar cerca de seis vezes em relação ao repouso. MÁXIME máxi-me [ks] Adv principalmente; especialmente: Todos os pacientes brasileiros, máxime da zona leste de São Paulo, são muito graves. MAXIMIZAÇÃO ma-ximiza-ção St elevação ao máximo possível: A consecução desses objetivos exige a maximização de esforços. Q Ant minimização. MAXIMIZADO ma-xi-miza-do Adj 1 ampliado ao máximo: O zoom dessa máquina fotográfica permite uma visão maximizada do objeto. 2 intensificado: Os entendimentos entre os dois líderes partidários estão maximizados ultimamente. & Ant minimizado. MAXIMIZADOR ma-xi-mi-za-dor Sm 1 aquilo que promove a elevação ao máximo: A instrução é o maximizador da capacidade de ascensão social do individuo. Adi 2 que promove a elevação ao máximo: 4 força de vontade foi o elemento maximizador da recuperação do paciente. MAXIMIZANTE ma-xi-mizante Adj maximizador, MAXIMIZAR maximizar [ks] Vt elevar ao máximo: 40 Estado moderno cabe maximizar a produção. A empreiteira está maximizando seus esforços a fim de entregarmos a obra no prazo combinado. Q Ant minimizar. MÁXIMO má-i-mo [s] Adj 1 maior de todos; mais alto ou mais intenso; absoluto: As lojas marcam a mercadoria pelo preço máximo, depois oferecem desconto. Tenho o máximo prazer em conhecé-lo. Nunca atingi o limite máximo de velocidade indicado no velocímetro. Sm 2 0 último grau possível; o mais alto ou mais intenso; o limite extremo: O máximo de constrangimento a que se submeteram foi o de prestar depoimento em uma dependência policial. » no m. quando muito; na melhor das hipóteses: Ficarei no Rio no máximo duas semanas. o m. (1) irresistível; insuperável: Você ficou o máximo com esse penteado! (ii) muito bom; interessante: Esse meu amigo é o máximo. Assistimos aum filme que foi o máximo. (iii) (+em) profundo conhecedor: Minha garota é o máximo em Geografia. & Ant mínimo. MAXIXE, maxixe (Aff) Sm 1 dança popular, cheia de movimentos requebrados, volteios e negaças: Aprendi com um carioca a dançar maxixe. 2 música dessa dança: O sanfoneiro só tocava maxixe. MAXIXE, maxixe (Af) Sm fruto roliço e alongado, liso ou com espinhos moles, amarelado quando maduro. MAXIXEIRO, maxixei-ro Adj 1 próprio do ritmo do maxixc,: danças maxixeiras. Sm 2 quem é adepto ou cultivador dessa dança: Estão despontando novamente os grandes maxixeiros. MAXIXEIRO, ma-xi-xei-o Sm hortaliça rústica, de caule rastejante, ramos compridos, folhas bem recortadas e flores pequenas, que produz o maxixe,. MAZELA maze-la Sf [Co] 1 chaga; ferida: Jacó apareceu com o corpo cheio demazelas. [Ab]2 enfermidade: Diabetes está entre as mazelas que afligem a população. 3 preocupação; problema: Acorrupção passou a ser a principal mazela da administração pública. Os sindicatos sofrem as mazelas vividas em todo o mundo. 4 desgosto: A velhinha vivia lembrando as mazelas que lhe trouxera o abandono da família. & Mais usado no pl. MAZELENTO maze-lento Adj (Coloq) que tem mazela(1): O gado estava todo mazelento, precisando de cuidado. MAZOMBICE mazom-bi-ce St estado de mazombismo: Aqui, longe da familia, a mazombice toma conta da gente. MAZOMBISMO mazom-bis-mo Sm tristeza; melancolia: O mazombismo invadia o coração dos exilados. MAZOMBO mazom-bo (Orduw)Sm 1 filho de europeu, especialmente português, nascido no Brasil colonial. Ad; 2 diz-se do indivíduo melancólico; mal humorado. MAZORCA mazor-ca (Or dum) St tumulto; desordem: Naquela época havia uma mazorca em todos os setores do serviço público. De repente a reunião virou mazorca e ninguém mais se entendia. & Cp mazurca. MAZORQUEIRO ma:zr-quei-ro Adi 1 desordeiro: 4 polícia pretende reprimircom rigor os grupos mazorqueiros. Sm 2 quem promove desordem: Estão desaparecendo das ruas os mazorqueiros contumazes. MAZURCA marca (F)Sf 1 dança popular polonesa, misto de valsa e polca: Os jovens de hoje já não dançam mazurca. 2 a música para essa dança: as mazurcas de Chopin. & Cp mazorca. ME Pron [Pessoal 1 refere-se ao falante e funciona como complemento verbal: Nenhuma máquina vai me explicar como aplicar meu dinheiro. Por favor, sigam-me. Ninguém me leva na conversa. Ninguém me obedecia. O rapaz deu-me um bofetão. 2 expressa um complemento que éo beneficiário [= para mim] daquilo que o verbo expressa: Não me era dificil verificar que planos Marilda tinha. Daniela trouxeme um livro. Mara deu-me um presente. 3 usado pelo possessivo correspondente meu: 4 boca me ardia terrivelmente. MEAÇÃO nme:a-ção St [Ab] 1 divisão ao meio: No fim do dia os dois sócios faziam a meação do lucro obtido no bar. 2 parceria rural em que o proprietário da terra entra com os instrumentos necessários para a produção e o parceiro entra com o trabalho, e o resultado é dividido pela metade: Josias preferia trabalhar no regime de meação a plantar e cultivar por conta própria. (Co] 3a metade dos bens comuns dos cônjuges: Após o inventário, dona Francisca quis vender sua meação. 4 parede comum a dois prédios e que os separa: Havia uma rachadura na meação, cujo reparo passou a ser motivo de pendência judicial. MEADA me-a:da Sf [Co] 1 porção de fios dobrados: meada de lã [Ab] 2 trama; complicação; confusão: Não consigo desenrolar essa meada em que se transformou a minha vida. MEADO me-a-do Sm a parte média; o meio: Irei a Paris no meado do ano que vem. » em meados em tempo próximo ao meio: Esse escritor faleceu em meados do século XIX. MEALHEIRO me:a-lheiro Sm pequeno cofre ou caixa onde se introduzem moedas ou cédulas por uma fenda. MEANDRANTE me:an-dran:te Adj que forma meandros; meândrico: canais meandrantes. MEÂNDRICO rme-ân-dri-co Adj que tem meandros: rios meândricos. MEANDRO rme:an-dro Sm [Co] 1 caminho sinuoso: Os meandros das trilhas encobriam rastros dos criminosos. [Ab] 2 emaranhado; complexidade: Era uma lembrança da infância que se ocultava nos meandros de minha memória. E) Mais usado no pl. MEANDROSO rme:an-dro-so Adj 1 ondulante; sinuoso; meândrico: 4 cobra se arrastava meandrosa como um rio. 2 complicado; intrigante: Ele enganava a todos com suas artimanhas meandrosas, mealheiro

================================================================================

Page 283
MEÃO me-ão Adi 1 de estatura média; mediano: Era um rapaz meão, nem alto nem baixo. 2 de qualidade mediana; mediocre: Meu conhecimento sobre Física sempre foi meão. & Fem meã. MEAR mea Vt 1 dividir ao meio: Nem lhe passava pela cabeça mear sua fortuna. 2 arrendar à meia: O fazendeiro meou suas terras e foi morar na cidade. MEATO meato Sm 1 (Anayorifício de um canal: Asondas sonoras são conduzidas para o meato acústico externo e, ao chegarem no timpano, provocam a sua vibração. 2 (Anat Bot pequeno intervalo cheio de ar entre as células vegetais: Durante a noite, o gás carbônico da respiração se acumula nos meatos das folhas dos vegetais. MECA meca Sm centro ou ponto de convergência cultural ou religioso, para onde afluem muitas pessoas: O Rio de Janeiro era a meca dos artistas do Nordeste. Aparecida do Norte é hoje a meca dos religiosos católicos de todo o Brasil. & do Top Meca, principal cidade santa do islamismo, onde nasceu Maomé, e centro de peregrinação dos muçulmanos. MECÂNICA me:câ-ni-ca Sf[Ab] 1 atividade relacionada com máquinas, motores, mecanismos: Naquela família todos mexiam com mecânica. 2 conjunto de conhecimentos sobre as leis do movimento e do equilíbrio dos corpos submetidos a uma ou mais forças, bem como a aplicação desses conhecimentos à construção e emprego de máquinas: O setor da Física que sempre me atraiu foi o da Mecânica. 3 estrutura e funcionamento; mecanismo: O produtor subliminar é pura palhaçada, é o resultado de gente que desconhece a mecânica do cinema. [Co] 4 estrutura de um mecanismo com o fim de transmitir movimento; conjunto de peças: 4 mecânica dos carros nacionais é excelente. 5 oficina onde se consertam carros: Deixei meu carro na mecânica mais próxima. MECÂNICA CELESTE me-câ-nica coles-te St ciência que trata do equilíbrio e movimentos dos astros. MECÂNICA CLÁSSICA me-cê-ni-ca clás-sica St Mecânica(2) que se baseia nas leis de Newton (1642-1727), cientista inglês. MECANICAMENTE me-ca-ni-ca-mente Adv 1 por meio de instrumento ou máquina: No LP a leitura do disco é feita mecanicamente, por uma agulha. As garrafas de vinho são fechadas mecanicamente. 2 automaticamente: O viciado fuma mecanicamente um cigarro atrás do outro. Com o pensamento em outro lugar, ela respondia mecanicamente às minhas perguntas. MECÂNICA ONDULATÓRIA me-câ-ni-ca on-du-la-tó-ri:a St Mecânica quântica. MECÂNICA QUÂNTICA me-câ-ni-ca quân-tica Sf parte da Física em que se investigam os fenômenos ocorrentes com partículas, átomos e moléculas, e em que, abandonando-se a admissão clássica da continuidade dos processos subatômicos, se aceita a ocorrência de fenômenos discretos quantificados. MECANICISMO me-ca-nicis-mo Sm doutrina segundo a qual toda a natureza se reduz a um sistema de determinações mecânicas, tendo o organismo dos seres vivos o mesmo funcionamento de uma máquina: É preciso redescobrir o homem que o Mecanicismo escondeu e a tecnologia robotizou. MECANICISTA me:ca-ni-cis:ta Adj 1 próprio do Mecanicismo: 4 Medicina não deve ser nem vitalista nem mecanicista, nem materialista ou espiritualista. Sm 2 pessoa adepta do Mecanicismo: Segundo os mecanicistas, somos robôs pensantes. MECANICIZAR me-ca-ni-cizar Vt mecanizar. & Forma pouco usada. MECÂNICO me-cá-ni-co Adj 1 relativo às leis dos movimentos; que produz movimento: energia mecânica 2 que não age quimicamente, mas segundo as leis físicas do movimento: O sistema de injeção eletrônica substitui, com muitas vantagens, o processo mecánico realizado pelo carburador. 3 especialista em Mecânica(2): engenheiro mecânico 4 que faz uso de máquina: Os meios mecânicos utilizados na lavoura aceleraram a produção. 5 maquinal; reflexo; automático: Escrever não é um mero ato mecânico, envolve o raciocínio eacriatividade. 6 preciso, exato, rigoroso: O desenhista fazia traços com uma precisão mecânica. Sm 7 quem monta, conserva ou conserta máquinas: Leve seu carro ao mecânico antes de viajar. MECANISMO re-ca-nis-mo Sm [Co] 1 conjunto de peças que constituem uma máquina, fazendo-a funcionar: Desmontei o mecanismo do relógio por curiosidade. [Ab] 2 funcionamento de um sistema: As preocupações interferem em todo o mecanismo de nosso corpo. 3 conjunto de processos que regem um sistema com determinada medalha de prata finalidade: O governo pensa em criar mecanismos de proteção aos assalariados. MECANIZAÇÃO me-ca-niza-ção St1 emprego de máquinas; emprego de meios mecânicos: Um dos grandes avanços da tecnologia foi a mecanização do trabalho agricola. 2 substituição de trabalho humano por máquinas: 4 mecanização não substituirá a criatividade. MECANIZADO me-ca-niza-do Adj 1 que faz uso de máquina: A lavoura hoje está praticamente toda mecanizada. 2 embrutecido; insensibilizado: O homem está se tornando um ser mecanizado. 3 automático; maquinal: O motorista executa movimentos mecanizados. MECANIZAR me:ca-nizar Vt 1 executar por meio de máquinas: As familias encontraram meios de mecanizar os trabalhos caseiros. 2 tornar mecânico ou automático: 4 repetição acaba mecanizando nossos atos. Vi [Pron] 3 tornar-se provido de meios mecânicos: 4 lavoura mecanizou-se. 4 tornar-se maquinal; automatizar: O motorista se mecaniza e executa as tarefas automaticamente. MECANIZÁVEL me-ca-izá-vel Adj passível de mecanização: Devido à topografia, as terras do sítio não eram mecanizáveis. MECANOGRAFIA mecano-grafi-a Sf prática de técnicas em que se usam máquinas para a organização de documentos; datilografia. MECANÓGRAFO me-ca-nó-gra-fo Sm pessoa que trabalha com mecanografia. MECANORRECEPTOR me-canorre-ceptor Adi que tem o papel de responder a pressões mecânicas: órgão mecanorreceptor. MECANOTERAPIA me-ca-no:te-ra-pi-a St terapia por meio de aparelho ou dispositivo mecânico. MECATRÔNICA me-ca'rô-ni-ca Sf área da Engenharia que integra eletrônica e informática aos processos mecânicos. MECATRÔNICO me-ca-trô-ni-co Adj 1 especializado em mecatrônica: engenheiro mecatrônico 2 relativo à mecatrônica: engenharia mecatrônica. MECENAS me-ce-nas S protetor de artistas e intelectuais; patrocinador que custeia as artes: Ciccilo Matarazzo foi um mecenas que imigrou para São Paulo no primeiro quartel do século XX. & Do Antrop Caio Cilino Mecenas (60 a.C. - 8 d.C), estadista romano, protetor dos artistas, especialmente dos escritores Virgílio e Horácio. MECENATO rme-ce-na-to Sm patrocínio artístico; proteção aos artis| medida que vai desaparecendo o mecenato, os artistas vão tendo mais dificuldade de divulgação de suas obras. MECÊNICO me-cê-ni-co Ad) relativo ao mecenismo; protetor das artes: A revista literária permanece graças à atitude mecênica da editora, MECENISMO me-ce-nismo Sm atitude de proteção ou patrocínio das artes ou ciências, dos artistas ou sábios. MECHA mecha (Fj)Sf 1 pavio ou torcida de vela, lampião ou balão 2 feixe ou torcida de fios ou filamentos 3 madeixa: Num gesto de gratidão, a menina ofereceu uma mecha de seu cabelo ao professor. 4 faixa de cabelo que se destaca do resto pela cor: O homem foi identificado devido a uma mecha branca no alto da cabeça. 5 fita de gaze que se coloca em um ferimento para impedir que a cicatrização se faça da superficie para o interior, ou para facilitar a drenagem de líquidos. MECHADO me-cha-do Adj em que se fez mecha(4): cabelo mechado. MECÔNIO, me:có-ni:o Sm ópio obtido do suco da papoula. MECÔNIO, me-cô-nio Sm fezes de recém-nascido. MEDALHA medalha St 1 peça de metal, geralmente redonda, que se usa como pingente e adorno 2 peça que se confere aos que se distinguem em qualquer ramo das ciências, artes, esportes: Aos primeiros colocados serão conferidas medalhas. 3 insígnia de ordem militar; condecoração: O general ostentava no peito algumas medalhas recebidas pelo seu heroismo. 4 peça que representa a virgem, anjos ou santos de devoção: medalha de Nossa Senhora Aparecida. MEDALHA DE BRONZE me-da-lha de bronze Sf peça que se confere ao atleta ou equipe que alcança o terceiro lugar em uma competição. MEDALHA DE OURO rme-da-lha de ou-ro Sf peça que se confere ao atleta ou equipe que alcança o primeiro lugar em uma competição. MEDALHA DE PRATA me-dailha de prata Sf peça que se confere a atleta ou equipe que alcança o segundo lugar em uma competição.

================================================================================

Page 284
[ medalhado MEDALHADO rme-da-lha-do Adj que recebeu medalhas; condecorado: À festa era só para os oficiais medalhados. MEDALHAMENTO rme-daha-mento Sm homenagem feita a alguém através da entrega de uma medalha: Foi emocionante a cerimônia de medalhamento dos heróis da guerra. MEDALHÃO rme-da-lhão Sm 1 retrato ou quadro com moldura oval ou circular: Na parede havia inúmeros medalhões com fotos da família. 2 pequena caixa, trabalhada como jóia, em que se guardam relíquias e objetos de recordação, que geralmente se traz presa a uma corrente de pendurar ao pescoço 3 prato à base de carne ou peixe em forma de grande medalha: Comemos medaIhão de picanha. 4 pessoa famosa; figurão: 4 conferência de hoje será dada por um medalhão da informática. & Em 4, pode ter tom depreciativo. MEDALHISTA me-da-hista Adj 1 que recebeu medalha; condecorado: O país receberá carinhosamente os atletas medalhistas. Sm 2 quem recebeu medalha: Nossos medalhistas venceram a competição e o preconceito. MÉDIA mé-d:a St [Ab] 1 quociente da divisão de uma soma pelo número das parcelas: Carlos tirou 8,0 na prova escrita e 9,0 naoral, ficando, pois, com média 8,5. 2 valor médio; padrão: A inteligência desse garoto está acima da média dos colegas de sua idade. 3 avaliação ou nota final: O concurso estabelecia a média minima sete para aprovação. 4 (Coby) tentativa de agradar com o intuito de tirar proveito: O secretário avisou aos funcionários que evitassem média com o chefe. (Co) 5 xicara de tamanho médio de café com leite: O seu café da manhã era uma média e um pedaço de pão. MEDIAÇÃO mediação St 1 partição em duas partes iguais: O casal resolveu fazer a mediação dos bens. 2 interferência junto às partes para resolver pacificamente uma questão em litígio: Na solução dos conflitos entre os casais daquela cidade sempre havia a mediação do padre. 3 interferência de terceiros na solução de um problema ou encaminhamento de um evento: O corporativismo passa a dispensar a mediação dos políticos pelo fortalecimento tecnocrático dos órgãos. 4 coordenação de um debate: O debate, dividido em seis blocos, teve a mediação de Marilia Gabriela. MEDIADOR rme-di:a-dor Sm (+entre) 1 quem intercede; intermediário: O principal mediador entre o governo e os zapatistas passou a ser o governador do Estado de Chiapas. Adi (+entre..e) 2 que intercede, faz a mediação: O jornalismo despontou, desde a Segunda Guerra, como oprincipal agente mediador entre as sociedades e os grupos de poder. O Construções equivalentes: O governo não pretende ser medliador nas questões trabalhistas. Em litígio familiar, o bom senso é melhor elemento mediador. MEDIAL me d:ai Adj 1 que passa pelo meio: a linha medial do campo de futebol 2 que se situa no meio; central: 4 artéria medial foi bloqueada por um coágulo. 3 diz-se da letra que fica no meio da palavra. MEDIALMENTE me -di:al-men-te Adv no meio; no centro: Após os cuidados com a ferida cirúrgica, a segunda barra para proteger a fratura era confeccionada e colocada medialmente, concluindo o ato cirúrgico. MEDIAMENTE rre-dia-mente Adv medianamente. MEDIANAMENTE rme-di-a-na-men-te Adv razoavelmente; mais ou menos: Nenhuma pessoa medianamente instruída ignora o que seja democracia. Um homem medianamente alto não caberia sentado no banco traseiro do carro. MEDIANEIRO nedi:a-nei-ro Sm (+entre.. .e) 1 mediador; Nas discussões mais acaloradas a mãe era a medianeira entre o pai e o filho. Adi 2 (+entre...) que promove a mediação: O profeta era como que uma entidade medianeira entre os desígnios de Deus e o destino dos homens. 3 Construção equivalente: a mãe era a medianeira entre os dois. MEDIANIA me-diani-a St 1 qualidade de mediano; mediocridade: A mediania de seu entendimento não lhe permitia compreender o que o mestre dizia. 2,8 classe média da sociedade: Não é a classe alta nem a mais baixa da sociedade, mas a mediania a que mais contribui com pagamento de impostos. MEDIANO me-dia-no Adi 1 que não é grande nem pequeno; médio: uma árvore de porte mediano 2 que está em meio termo; nem bom nem mau; médio: Eu era um aluno mediano, com um comportamento mediano, MEDIANTE me-d-ante Prep Relaciona dois termos da oração indicando 1 meio — por: O projeto prevê a possibilidade de as partes regerem suas relações patrimoniais mediante escritura pública; O Ministério Público pediu a libertação dos suspeitos alegando que eles haviam confessado o crime mediante tortura. 2 permuta — em troca de: Disse que só aceitaria o serviço mediante trinta contos de adiantamento. MEDIAR me-diar Vt 1 intervir como árbitro ou mediador: O governo mediará o acordo entre o banco e os empresários. (+entre...e)2 estar no meio de: o período que medeia entre uma guerra e outra; À dimensão do anel colorido variará com a distância que medeia entre a placa de vidro e a fonte luminosa. & Construção equivalente a 2: período que medeia entre as duas guerras. MEDIASTINAL me-dias-ti-nal Ad; referente ao mediastino: infecção mediastinal, MEDIASTÍNICO medias+inico Adi mediastinal. MEDIASTINO re-diasti-no Sm (Ana região localizada no meio da cavidade torácica, entre os dois pulmões. MEDIATAMENTE re diata-men-te Adv de modo não imediato; de forma indireta: De alguma forma, as crianças dependem imediatamente dos pais e mediatamente dos avós. MEDIÁTICO me-di-á-ti-co Adj dependente da mídia: 4 ascensão de certos artistas tem suporte mediático. MEDIATIZAÇÃO rme-dia-tiza-ção St mediação: Toda campanha política necessita da mediatização da imprensa. MEDIATIZADO me-d:atiza-do Adi criado pela interferência da midia: Uma carreira política mediatizada pode ser efêmera. MEDIATIZAR nedia'tizar Vt 1 difundir por meio da mídia: Os empresários procuram mediatizar os novos talentos. (.. +e)2 sermediador ou servir como mediação: Cristo mediatiza Deus e os homens. MEDIATO re-d-ato Adj que está mais distante; indireto: Ganhar uma moto era meu sonho mediato, pois antes teria de concluir o colegial. MEDICAÇÃO re-di-cação St Ab) 1 prescrição de remédio; terapêutica: O médico prescreveu-me uma medicação para dois meses. 2 tratamento médico: José fez a medicação do ferimento num pronto-socorro. [Co] 3 remédio; medicamento: 4 medicação toda estava vencida eteve de ser trocada às pressas. MEDICADO me-si-ca-do Adi tratado com remédios: Se você está bem medicado, fique trangiiilo. MEDICAGEM rre-di-ca-gem Sf (Coog) medicação; medicamento. MEDICALIZAÇÃO me-dica-liza-ção Sf tratamento por médicos: Grande parte da população não recebe medicalização de todos os seus males. MEDICALIZANTE ne-dica-izante Adi que tende a receitar remédio: Os psicólogos não estão autorizados à prática medicalizante. MEDICALIZAR me-di-ca-lizar Vt 1 transformar em preocupação médica: Os especialistas tentam medicalizar o consumismo, considerando-o uma doença. MEDICAMENTO rre-di-ca-mento Sm substância para curar; remédio; Roubaram uma carreta carregada de medicamentos. Não se deve tomar medicamento sem receita médica. MEDICAMENTOSO me-úi-ca-men-to-so Adj que se faz por meio de medicamento: tratamento medicamentoso 2 em consequência do uso de medicamento: intoxicação medicamentosa. MEDIÇÃO ne-dição St 1 ato de medir; medida: Para baratear o custo da medição eles não queriam que medíssemos os ângulos do terreno. 2 cálculo de quantidades de serviços: medição do consumo de energia » m. de força(s) (+entre) confronto: medição de forças entre dois lutadores. MEDICAR rme-dicar Vt 1 aplicar medicamentos para tratar de uma doença; tratar por meio de remédio: Medicaram o acidentado no próprio local do acidente. Quem se medica sem consultar um médico, corre mais riscos do que se permanecer doente. Vi 2 exercer a Medicina: Há trinta anos o Dr, Hermes medica nesta cidade. 3 receitar medicamentos como profissional habilitado: Psicólogos não podem medicar. MEDICINA me-d-ci-na Sf [Ab] 1 conjunto de conhecimentos relativos à manutenção da saúde, bem como à prevenção, tratamento e cura das doenças: Robson fez Medicina na Alemanha. 2 cada um dos ramos desse conhecimento: Medicina operatória é uma das disciplinas do curso de Direito. [Co] 3 remédio; medicamento: Pio guarda no armário da cozinha sua medicina caseira. MEDICINAL medicinal Adj 1 relativo à Medicina(1): Confesso que tenho alguns conhecimentos medicinais. 2 que serve de medicamento; curativo: sabão medicinal; O hotel oferece sauna e banho de lama medicinal.

================================================================================

Page 285
melindrado MELINDRA DO me-in-dra-do Adj ofendido; magoado: Sentiu-se melindrado com as críticas. MELINDRAR rme-insirar Vt 1 ofender; magoar: Aprendi a perdoar as pessoas que me melindram. O jornalista amenizou a crítica para não melindrar o governo. Vi [Pron] 2 ofender-se; magoar-se: O chefe melindrou-se porque a secretária o chamou de despótico. MELINDRE re-in-dre (Esp) Sm 1 delicadeza no trato; amabilidade: O objetivo da cúpula era estabelecer um debate livre e sem melindres diplomáticos. 2 afetação; empáfia; pedantismo: Rosa terminou o namoro alegando que o moço era muito cheio de melindres. 3 disposição para se magoar ou se ofender com facilidade; suscetibilidade: As declarações do ex-deputado atingiram os melindres de pessoas do governo. &3 Mais usado no plural. MELINDROSA rmoe:in-dro-sa St mulher afetada nas maneiras e no modo de se vestir: Era um grupo de mocinhas lembrando as melindrosas do começo do século. MELINDROSO re-in-dro-so Adi 1 débil; sensível: 4 empregada não cozinhava para não estragar as mãos melindrosas. 2 que merece cautela: A questão das drogas é um assunto melindroso. 3 difícil; arriscado: uma intervenção cirúrgica melindrosa 4 complicado; problemático: Cleo está vivendo um momento melindroso de sua vida. 5 suscetível); sensível: Arlete é uma pessoa muito melindrosa, ofende-se por qualquer coisa. Sm 6 quem se melindra facilmente: Os melindrosos não devem assistir a esse filme. MELISMA me-is-ma Sm (Mis) vocalização ornamental, de número indeterminado de notas, usada no canto gregoriano. MELISMÁTICO me-is-má-t-co Ad; relativo ao melisma: canto melismático. MELISSA mels-sa Sf planta aromática que forma moitas, folhas em forma de coração, flores pequenas e brancas. MELÔ meo Sm (Coy) 1 melodia simples, que pode ser facilmente decorada por qualquer um: Joana vivia assobiando o melô das lavadeiras. 2 melodrama. MELODIA me-lo-d-a Sf 1 sucessão rítmica, ascendente ou descendente, de sons simples, a intervalos diferentes, que encerram certo sentido musical: A música tinha uma letra excelente, mas uma péssima melodia. 2 composição musical: um CD com 18 melodias internacionais 3 musicalidade, sonoridade: Ficávamos ali ouvindo a melodia do mar. MELODICAMENTE me-o-di-ca-men-te Adv quanto à melodia: “Chega de Saudade” é a música mais melodicamente tradicional das canções inaugurais do movimento da MPB. MELÓDICO me--dico Ad; 1 relativo a melodia(1); a linha melódica de uma música; O solo do guitarrista é rápido, mas soa embolado e pouco melódico. 2 que tem musicalidade: A voz melódica de Vera Lúcia me embriagava. 3 rítmico; harmônico: O aspecto melódico dos versos valoriza a poesia. MELODIOSO me-lo-di-o-so Adj 1 em que há melodia (1): Conrado tocava baixinho o trecho de uma música melodiosa, mas vacilante. 2 em que há musicalidade: voz melodiosa; Dora se embalava ao som melodioso do vento. MELODISMO rme-io-dis-mo Sm caráter melódico de composição musical ou poética: Seus versos agradam pelo melodismo. MELODISTA me-o-dis-ta S quem faz melodias: Tom Jobim é o melhor melodista brasileiro desde Pixinguinha. MELODRAMA ne-lo-dra-ma Sm 1 gênero de drama popular que tem por objetivo comover o espectador pelo acúmulo de situações violentas, sentimentais, exageradas e imprevistas: O povo prefere os melodramas às peças sérias de crítica social. 2 situação que, pelo sentimentalismo e lances exagerados, se assemelha a esse gênero: Se o marido se atrasava um pouco para chegar em casa, ela fazia um melodrama. MELODRAMATICIDADE me--dra-ma-tici-da-de St caráter de melodramático: Os filmes mexicanos se caracterizam pela melodramaticidade. MELODRAMÁTICO meto-dra-máti-co Adi 1 relativo ao melodrama: O filme tem um final piegas e melodramático. 2 que é exagerado nos gestos e nas palavras: Joyce acusava o diretor de estar sendo melodramático. MELODRAMATURGIA me-lo-dra-ma-tur gia Sf arte de produzir melodramas. MELÔMANO me-l:ma-ro Sm pessoa que tem paixão doentia pela música. MELOPÉIA meo-pé:a Sttoada compassada; recitativo melodioso: A procissão ia passando entoando sua melopéia religiosa. MELOSIDADE me-io-sida-de Sf sentimentalismo; pieguice: O romance era de uma leitura enfadonha devido a sua melosidade. MELOSO rme-lo-so Ad; 1 que tem aspecto de mel; pegajoso: Escorria pela sua face um suor meloso. 2 muito doce: Tomamos um chá meloso com torradas salgadas. 3 brando; suave: Com sua voz melosa conquistava a todos. 4 (Deprec) muito sentimental; piegas: Os adolescentes já estão detestando esses romances melosos, MELOTERAPIA me-lote-ra-pi-a Sf tratamento de doenças através da audição de música. MELRO metro Sm pássaro de plumagem negra, bico amarelo e canto melodioso. MEMBECA men-be-ca (Tupi) St erva tenra, provida de rizoma e inflorescências em espiga. MEMBRANA nmem-bra-na St 1 tecido delgado e flexível que recobre uma superfície ou envolve certos órgãos e cuja função é absorver, segregar ou expelir fluidos: a membrana do timpano; a membrana pulmonar 2 pele; película: A capivara tem quatro dedos nas patas dianteiras e três nas traseiras, unidos por uma membrana. MEMBRANÁCEO mem-bra-ná-cs:o Adj que é delgado como uma membrana; membranoso: uma folha membranácea. MEMBRANA SINOVIAL mem-bra-na si-no-vi-al Sf sinovial. MEMBRANOFÔNIO mem-tra:no-tó-ni:o Sm instrumento de são que consta de um cilindro com membrana distendida em uma ou ambas as bocas. MEMBRANOSO mem-tra-no-so Adi que tem membrana ou que é semelhante a membrana: Lesão da uretra membranosa é tratada com sonda de demora. No colo da folha está uma estrutura membranosa que aparece como um prolongamento da bainha. MEMBRO membro Sm 1 cada um dos quatro apêndices do tronco do homem e dos animais que serve para o exercício dos movimentos: 4 bala alojou-se na coluna vertebral, paralisando-lhe os membros inferiores. 2 parte de um todo; elemento de um conjunto: Nem todos os países são membros da ONU. 3 membro genital; pênis 4 indivíduo de uma espécie: membros da espécie humana 5 individuo pertencente a uma corporação política, social, religiosa ou familiar: Estiveram lá em casa alguns membros do Exército fazendo perguntas. Sou membro do Rotary Clube. Os membros da Igreja Católica estão mudando seus hábitos. MEMENTO me-men-o Sm 1 aquilo que deve ser lembrado; lembrete: Guardo essas fotos como memento da infância. 2 marca ou sinal de alguma coisa a ser lembrada: Um coração feito a canivete no troncoda paineira é o memento do nosso primeiro encontro. &) Do Latmemento 2º pes pl do imperativo do verbo meminisse “lembrar-se”. MEMORANDO me-mo-ran-do Sm 1 participação, aviso ou exposição sumária de uma questão feita por escrito: 4 empresa se comunicava com os funcionários através de memorandos. 2 nota diplomática de uma nação para outra, sobre o estado de uma questão: Um memorando do Governo Norte-Americano esclarecia a situação do Brasil em relação a toda a América. MEMORANDUM (Lat) Sm memorando. MEMORATIVO me-mo-ra:tivo Adi que traz à memória: A estátua no centro da praça é uma obra memorativa da revolução de 30. MEMORÁVEL me:mo-rável Adj 1 que fica retido na memória; inesquecível: Laurinha queria uma festa memorável para o seu casamento. 2 célebre; famoso: nosso memorável Rui Barbosa. MEMÓRIA me-mó-ti:a St Ab] 1 faculdade de reter idéias, impressões, imagens ou conhecimentos adquiridos anteriormente: João tinha uma memória fantástica, sabia de cor o nome de todos os nossos gramáticos. 2 lembrança: A memória desse fato sempre nos constrange. 30 passado histórico, que deve ser retido por alguma forma de documentação: O Museu Nacional guarda a memória da nação. (PI 4 relatos em que alguém conta sua própria vida ou fatos que vivenciou ou presenciou: Ainda pretendo escrever um livro de memórias. (Co] 5 espaço de armazenamento de dados e instruções num sistema de computador: O computador dispõe da memória principal, que, quando excedida em sua capacidade, é complementada por memórias auxiliares externas. » de m. de cor: Elza sabe de memória as datas de aniversário de toda a família.

================================================================================

Page 286
MEMORIAL me-mo-ri-al Sm 1 sinal de coisas ou fatos que conservam uma lembrança: Alguns prédios e igrejas dessa cidade são memoriais do século XIX. 2 lugar construído para homenagear algo ou alguém importantes: Memorial da América Latina. Memorial JK. 3 petição escrita: No final do Congresso, redigiu-se um memorial reivindicando a atenção das autoridades para o setor da saúde. 4 escrito que relata fatos memoráveis: Meu avó se dispôs a escrever um memorial sobre a revolução constitucionalista. 5 (Ju)trabalho escrito em que uma das partes litigantes expõe sua pretensão e sustenta o direito que a ampara na causa, fundamentando-o: O Dr. Pitanga ficou famoso como o advogado dos memoriais volumosos. Ad; 6 digno de ser lembrado: Esse livro registra fatos memoriais. MEMORIAL DESCRITIVO ne:mo-rial des-critivo Sm documento escrito que acompanha os desenhos de um projeto de construção no qual se especifica o material a ser utilizado em cada item. MEMORIALISMO rme-mo-riza-lis-mo Sm 1 tendência a valorizar as coisas do passado: Os mais conservadores cultivam o memorialismo. 2 produção de livros de memórias: Alguns autores se dedicam ao memorialismo na ânsia de deixarem registradas suas vidas e experiências. MEMORIALISTA memo-ia:lista S 1 quem se apega às experiências passadas; cultivador do memorialismo(1) 2 quem escreve memórias Adi diz-se de quem escreve memórias: Divo é um escritor memorialista. MEMORIALÍSTICA me-mo-ria-lsti-ca St 1 gênero de narrativa voltado para a produção de memórias 2 o conjunto de obras desse gênero. MEMORIALÍSTICO me-mo-ria-lstico Adj relativo ao gênero das narrativas de memórias: Quase toda a obra desse autor tem caráter memorialístico. MEMÓRIA NACIONAL me-mó-ri:a na-ci:o-nal St conjunto de fatos históricos, sociais e artísticos e a cultura material que constituem o passado e o presente de um país. MEMORIZAÇÃO me-mo-riza-ção Sf [Ab) 1 retenção na memória: Depois de uma certa idade, o indivíduo tem dificuldade para a memorização de fatos recentes. (Co] 2 dispositivo de armazenamento de informações: Os televisores modernos têm memorização de canais. MEMORIZADO me-mo-riza-do Adi 1 gravado em memória eletrônica: O computador conserva os dados memorizados até que sejam excluidos de sua memória. 2 decorado: Trago memorizados todos os números que me identificam, como CPF, RG, etc. MEMORIZAR me-mo-izar Vt 1 reter na memória; decorar: Jair tem facilidade para memorizar números de telefone. 2 gravar; registrar: O computador memoriza dados digitados, mesmo que não tenham sido salvos. MEMORIZÁYV EL me-no-1izá-vel Adj que pode ser memorizado: Exijo sempre um número de placa de carro facilmente memorizável. MÊNADE mê-ra-de Stna mitologia grega, ninfa campestre que participava das festas de Baco; bacante; sacerdotisa. MÉNAGE (fg St relação amorosa. MÉNAGE À TROIS [menat:atwa] (Fr) Sm relacionamento amoroso envolvendo três pessoas, geralmente o marido, a mulher e o amante de um deles. MENAGEM ne-na-gem St (Ju benefício que consiste em prisão fora do cárcere, sendo o indivíduo obrigado, no entanto, a permanecer no lugar em que exerce suas atividades. MENARCA re-narca St primeira menstruação. MENÇÃO menção St 1 referência; citação: O entrevistado deixou de fazermenção a certos fatos que o comprometeriam. 2 intento de praticar algum ato; gesto: Clara fez menção de levantar-se, mas foi contida pela mãe. 3 nota; registro: No relatório não havia qualquer menção acobras, aranhas e ratos. MENÇÃO HONROSA men-ção hon-ro-sa Sf prêmio honorífico que se concede a uma obra não premiada, mas merecedora de dis ção: A comissão julgadora concedeu menção honrosa a um conto que era uma tradução do russo. MENCIONADO men-ci:o-na-do Adj referido; citado: Os dados a que me refiro estão mencionados em documento oficial da Secretaria da Educação. MENCIONAR men-cio-nar Vt 1 fazer menção a; referir: Na deniúncia de maus tratos. a mulher mencionou o nome do sogro. (..+a) 2 dar a conhecer; declarar: Mencionei ao diretor o meu desejo de viajar. O Ant omitir. meningismo a MENCIONÁY EL men-ci:o-ná-vel Adj que pode ser mencionado; digno de menção: O que o parlamentar disse ao seu colega não é mencionável em documento que se pretenda ético. MENDACIDADE man da ci-da-de St tendência ou capacidade de mentir: No sono de cada um surge a fração inconfessável de sonho como a cobiça, a mendacidade, o adultério. & Mais típico da língua literária. MENDAZ men-daz Adj mentiroso; falso: Não esperava que a filha se casasse com um sujeito vagabundo e mendaz. & Mais típico da língua literária. MENDICÂNCIA men:di-cân-ciia St ação de mendigar: 4 mendicância perturba as classes mais favorecidas, mas ela é consegiiência da exclusão social. MENDICANTE men-dican-te Adj 1 que mendiga; mendigo: Beto abandonou a casa dos pais e se tornou um andarilho mendicante. S 2 mendigo: Os mendicantes se ajudam e são solidários entre si. MENDICIDADE men di-ci-ga-de St mendicância. MENDIGAGEM men-ii-ga-gem Sf (Colog) mendicância. MENDIGAR men-digar Vt 1 pedir como esmola; esmolar: Desempregado, chegou a mendigar um prato de comida. 2 pleitear servilmente; solicitar com humildade: O filho menor mendigava um pouco de atenção por parte do pai. Vi 3 exercer a mendicância: Se houvesse no mundo a tão decantada solidariedade humana, ninguém mendigava. MENDIGO ren-di-go Sm pessoa que pede esmola; mendicante; pedinte. MENDOCINO men-do-ci-no Adj 1 natural ou habitante de Mendoza, Argentina 2 dessa localidade: os vinhos mendocinos Sm 3 quem nasceu ou reside em Mendoza. MENEAR menor Vt | movimentar de um lado para outro; sacudir: menear a cabeça; menear os braços 2 manejar; manobrar: O jagunço se gabava de saber menear um facão como ninguém. (Pron] Vi 3 movimentar-se de um lado para outro; mexer: Sua cabeça meneava-se como se estivesse desgovernada. MENEIO me-neio Sm 1 oscilação; movimento: O vento que trazia a chuva provocava o meneio dos galhos das velhas árvores. 2 movimento (de corpo); gesto: Com um simples meneio de cabeça os rapazes convidavam as moças para dançar. 3 trama; astúcia; manobra: De nada adiantaram os meneios do comerciante para conseguir enganar a fiscalização. ENESTREL me-nes-te! (Ft) Sm 1 artista ambulante dos tempos da antiga cavalaria, na Idade Média, que cantava e recitava: Na Idade Média, trovadores e menestréis não só cantavam e recitavam, mas também traziam as novas. 2 poeta e cantor: Serapião surpreendeu um menestrel fazendo serenata para sua esposa. MENGUISTA men-guista S (Cobg) flamenguista. MENINA meni-na St (tus) senhorita. MENINADA me-nina-da Sf bando de meninos: Assim que é dado o sinal, a meninada sai correndo. MENINA DO OLHO me-ni-na do o-lho Sf menina dos olhos(1). & Forma pouco usada. MENINA DOS OLHOS re -ni-na dos o-hos Sm 1 (Colog) pupila: 4 menina dos olhos das aves é bem redonda. 2 aquilo ou aquele que é muito querido de alguém: Aquela fazenda era a menina dos olhos do coronel. A nova babá passou a ser a menina dos olhos da patroa. MENINA-MOÇA/MENINA E MOÇA me-ni-na-mo-ça/me-ni-na e mo-ça Sf menina que chega à puberdade. MENINÃO ne-ni-não Sm (Colog)homem que conserva características infantis: O marido de Judite é um meninão, ainda reclama da falta de carinhos da mãe. MENINEIRO rme-ni-nei-ro Adj que é próprio ou que tem aspecto de menino: Gosto de seu jeito menineiro de querer saber todos os porquês. MENINGE rme-nin-ge Sf (Ana) cada uma das três membranas que envolvem o encéfalo e a medula espinhal. & É mais usado no pl. MENÍNGEO me-nín-ge:0 Adi relativo à meninge: 4 ressonância nuclear magnética do crânio revelou espessamento meningeo. MENINGIOMA rme-nin-gi-o-ma Sm (Med) tumor da meninge. MENINGISMO ne-tin-gis-mo Sm (Med) forma de doença semelhante à meningite, porém sem alterações do líquido cefalorraquidiano. E

================================================================================

Page 287
mercador MERCADOR rerca-dor Sm negociante; comerciante: Em Veneza os mercadores italianos descansavam de suas viagens pelo oriente. MERCADORIA mer-ca-dori-a Sf tudo que é objeto de compra e venda: Caminhões transportam mercadoria de Santos para o interior do Brasil. MERCANCIA mer-can-ci-a Sf [Ab] 1 comércio escuso; mercadejo: Há meio século aquela família domina a mercancia desta cidade. Desde os dezoito anos dedico-me à mercancia de carros usados. [Co] 2 mercadoria: A polícia apreendeu toda a mercancia sem nota fiscal. MERCANTE mercante Adj que se ocupa do comércio; comercial: O barão viu-se no tombadilho de uma embarcação mercante armada de canhões. MERCANTIL rmercan-ti Adi 1 relativo a mercadores ou mercadorias: O grupo mercantil e o povo queriam Portugal independente. 2 relativo ao comércio; comercial: um produto de grande valor mercantil; Lúcio não despreza o reforço, humano e mercantil, que lhe traria uma associação com o cunhado. 3 (Deprec) cobiçoso; interesseiro: Ele vai casar-se com a modelo movido pela paixão mercantil. MERCANTILISMO res can-tiis-no Sm doutrina econômica do século XVII, que enfatizava a importância do comércio exterior e do acúmulo de reservas de ouro e prata. MERCANTILISTA mercantilista Adj 1 relativo ao Mercantilismo: Ainda perdura em nós o espírito mercantilista do século 17. 2 relativo ao comércio: O espirito desta nação mercantilista e os mercadores são avaros. S 3 pessoa em cujo espírito predomina o Mercantilismo: Os mercantilistas desprezavam as relações humanas em favor dos negócios. MERCANTILIZAÇÃO mercan-i-liza-ção Sf negociação; comercialização: A mercantilização acabou com a música de carnaval, porque não rende milhões de discos para as gravadoras. O capitalismo traz a mercantilização do trabalho. Assistimos ultimamente à mercantilização do corpo da mulher. MERCANTILIZADO mercantiiza-do Adi que se mercantilizou: 4 arte musical está cada vez mais mercantilizada. MERCANTILIZAR mercantilizar Vt 1 comerciar; negociar: Ninguém pode mercantilizar a inteligência. À sociedade fica com a impressão de que cada parlamentar mercantiliza o seu mandato de acordo com seus interesses. Vi [Pron) 2 tornar-se objeto de comércio; tornar-se mercantil: O ensino mercantilizou-se a ponto de atrair grandes empresários. MERCAR mercarVt 1 comprar para vender; comerciar; mercadejar: Na feira, Luís mercava peixes por preço de custo para atrair a freguesia. Vi2 exercer a atividade de comércio: Meu sogro. que era sírio. dizia que nasceu para mercar. MERCÊ mercê St 1 graça; favor: Não venho aqui para receber mercês, mas sim para reivindicar justiça. 2 concessão de título honorífico: O rei concedia mercês a quem lhe fosse útil na conquista de novos reinos. » m. de graças a: Esta cidade atingiu um alto grau de desenvol. vimento, mercê do trabalho de seu povo. à m. (+de) na dependência; sob o domínio: Ela estava à mercê do impiedoso carrasco. & Nas acepções 1 e 2 usa-se mais no pl. MERCEARIA ner-ce:a-ri-a (Itai) St estabelecimento comercial onde se vendem alimentos, bebidas e artigos de uso doméstico. MERCEEIRO rer-ce-ei-ro Sm proprietário de mercearia. MERCENÁRIO merce-ná-ri:o Sm 1 pessoa interesseira, que só visa ao dinheiro, ao lucro: A filha única de Elói era milionária, por isso o pai temia que algum mercenário lhe viesse pedir a mão. 2 soldado que trabalha por dinheiro, sob qualquer bandeira: As forças rebeldes eram constituídas, na sua maioria, por mercenários. Adj 3 interesseiro: O escritor tinha espírito mercenário, pois só escrevia por encomenda bem paga. 4 que trabalha ou que atua pelo dinheiro: Era um general mercenário polonês. MERCENARISMO rmerce-na-ris-no Sm espírito mercenário ou interesseiro: O mercenarismo impede o trabaiho voluntário. MERCERIZADO mer-ce-riza-do Adj brilhante e sedoso porque foi impregnado de soda cáustica: linha mercerizada. MERCHANDISING [mertsandajzn] (ing) Sm propaganda de produto, serviço ou marca feita durante um programa de televisão, filme ou espetáculo teatral. MERCURIAL nercu-i-al Adj 1 que contém mercúrio: Para identificar as espécies mercuriais presentes em uma determinada amostra, a primeira dificuldade consiste na escolha de um pré-tratamento adequado. 2 por mercúrio: contaminação mercurial Sm 3 medicamento que contém mercúrio: O médico receitou um mercurial como fortificante. MERCURIANO mercuria-no Adj 1 do planeta Mercúrio: Nasci sob a influência mercuriana. 2 típico de Mercúrio: Fazia um calor mercuriano. MERCÚRIO nmercú-ri:o Sm (Quim) metal líquido, pesado e tóxico, branco prata e de grande emprego medicinal e industrial. & Símb: Hg; N. Atôm 80. MERCÚRIO CROMO mer-cú-t:o cro-mo Sm (Quim) composto de mercúrio, de aplicação tópica como anti-séptico e germicida. MERDA merda Sf (Ch) [Co] 1 fezes; excremento 2 coisa imprestável; inútil: Esse carro não sai da oficina, não sei por que comprei essa m. S [Co] 3 pessoa ruim: Esse m. não vale o feijão que come. [Ab] 4 situação dificil; miséria: Perdeu tudo no jogo, hoje sua vida é uma m. Interj 5 expressa contrariedade, raiva, repulsa: M.! Perdi a aposta de novo!» à m. usada para xingamento de m. ruim; péssimo: Assistimos a um filme de m. na m. na ruína; na miséria. & Em qualquer caso, é uso grosseiro. MERECEDOR re re-ce-dor (+de) Adi 1 que é digno de alguma coisa: Sua decisão é merecedora de aplausos. Sm 2 pessoa que, por seus méritos, é digna de recompensa: Segundo meu julgamento, o merecedor do prêmio nessa competição é o que ficou em segundo lugar. MERECER me-re-cer Vt 1 ter méritos suficientes para ser digno de algo; ser digno de: Os heróis de guerra merecem nosso louvor. 2 ter direito a; fazer jus a: Depois de uma brilhante campanha, meu time merece ser campeão. 3 estar em condições de receber: O político que traio próprio partido não merece confiança. 4 precisar de: Quem explora o trabalho infantil merece prisão. MERECIDAMENTE me-re-ci-da-men:te Adv por mérito: Francisco recebeu, merecidamente, o título de cidadão desta cidade. A seleção da Hungria venceu merecidamente por 4 a 2. MERECIDO re-re-ci-do Adj 1 devido por mérito, direito ou justiça: Nossa atleta recebeu, afinal, a merecida medalha. Agora vou para casa gozar de meu merecido repouso. 2 justo; devido: Devemos dar a esse ladrão uma merecida lição. MERECIMENTO me-re-c-mento Sm 1 qualidade pela qual alguém é digno de alguma coisa; mérito: Se merecimentos não teve em vida, que possa a sua alma alcançar o privilégio da bem-aventurança, que só a misericórdia de Deus concede aos mortos. 2 motivo pelo qual alguém recebe algo negativo: Se você foi expulso da escola, pode ter certeza de que foi por merecimento. 3 valor; importância: Todos reconhecem os dons e os merecimentos de nosso bispo. MERENCÓRIO me-ren-có-rio Adj melancólico: 4 merencória luz da Lua inspirava o poeta. A mulher nos lançava um olhar merencório e suplicante. MERENDA me-ren-da St [Ab] 1 refeição leve; lanche: O sinal indicava a hora da merenda. (Co) 2 aquilo que se come nessa refeição; lanche: Levava minha merenda numa caixinha de isopor. MERENDAR re ren-dar Vi 1 comer a merenda; lanchar: Das três às quatro os funcionários vão merendar.Vt2 comer algo como merenda: As crianças merendavam pão com manteiga e chocolate quente. MERENDEIRO me-ren-dei-ro Sm preparador de merendas: João trabalha como merendeiro em duas escolas. MERENGUE, me-ren-gue (Esp) Sm doce feito com claras de ovos batidas e açúcar; suspiro. MERENGUE, me-ren-que (Esp plat) Sm música de ritmo caribenho, muito vivo e alegre: Rita me ensinou a dançar merengue. MERENGUEIRO, me-ren-guei-ro Sm quem faz ou vende merengue, . MERENGUEIRO, me-ren-guei-ro Sm músico criador ou executor de merengue,. MERETRÍCIO ne-re-tí-ci:o Sm prostituição: 4 mansão se transformou numa casa de meretrício. MERETRIZ ne-re-triz St prostituta. MERGULHADO rergu-ha-do Adi (+em) 1 submerso; imerso: Deixe a carne mergulhada em salmoura. 2 penetrado; afundado: Quando deu por fé, seus pés já estavam mergulhados naquele barro fedorento. 3 escondido; envolto: Com a cabeça mergulhada nas cobertas, não ouvia sua mãe esbravejar. 4 absorto: João passou o dia mergulhado em seus pensamentos. » m. no sono adormecido. MERGULHADOR rmer-gu-lha-do Sm 1 quem mergulha: Em Fernando de Noronha experimentei a sensação de ser um mergulhador por alguns

================================================================================

Page 288
mesa-tenista 912 MESA-TENISTA me-sa-te-nista S jogador de tênis de mesa ou pingue-pongue. MESCAL mes-cal (Náuatie) Sm cacto nativo do México e do sul dos EU.A,, que produz substância alucinógena. MESCALINA mes-ca-l-na Sf (Farma alcalóide cristalino extraído do mescal, alucinógeno, usado em tratamento psiquiátrico. MESCLA mes-cia Sf [Co] 1 tecido em que os fios da trama e da urdidura são de cores diversas ou compostos de várias fibras: Os trabalhadores rurais passaram a usar roupas de mescla. [Ab] 2 mistura; amálgama: Somos um povo formado por uma mescla de várias raças. MESCLADO mes-cia-do Adi (+a/de/com) 1 misturado; amalgamado: “Aquele cheiro espantoso, mesclado ao das penas molhadas, nos dava enjôo. Uma súbita desconfiança, mesclada de temor, refletiu-se nos olhos de Manuel. Ouvia-se na rua uma formidável gritaria mesclada com os ruídos dos clarins e caixas. (+de) 2 em que há mistura de cores: O cantor apareceu com os cabelos mesclados de branco, azul e vermelho. MESCLAGEM rnes-cia-gem Sf (+de. com) mistura; fusão; associação: Da mesclagem do negro com o índio surge o cafuzo. & Construção equivalente: Temos no Brasil uma mesclagem de raças. MESCLAR mes-car Vt (...a/com) 1 misturar; amalgamar; unir: mesclar música às artes plásticas; É incorreto mesclar adubo altamente higroscópico com outro que não possua esta caracteristica. [Pron] (+a/com) 2 misturar-se; confundir-se; unir-se: A impaciência se mesclava à cólera e o homem passou a agredir o patrão. À prática da capoeira se mescla com a dança e com a música. As filhas olhavam para o pai com uma expressão de censura em que se mesclavam surpresa e zanga. & Construções equivalentes a 1: O capoeirista mescla música e movimentos. O agricultor mescla os dois tipos de adubo. Surpreza e zanga se mesclavam. MÊS DAS NOIVAS mês des noivas Sm maio. MÊS DE MARIA mês de nara Sm maio. MESENCEFÁLICO me-sen-ce-tá-i-co Adj do mesencéfalo: 4 ressonáncia magnética de crânio revelou uma lesão mesencefálica. MESENCÉFALO me-sen-cé-fao Sm (Anay parte média do encéfalo, derivada da vesícula cerebral média. MESÊNQUIMA me-sên-qui-ma Sm (Anay massa de tecido conjuntivo interno que gera os vasos sangiiíneos e os linfáticos. MESENQUIMAL me-sen-qui-mal Adj do mesênquima: célula mesenquimal. MESENQUIMATOSO re-sen-qui-ma-to-so Adj mesenquimal. MESENTÉRICO me-sen-té-ri-co Adi do ou relativo ao mesentério: artérias mesentéricas. MESENTÉRIO me-sen-té-iio Sm 1 (Ara) membrana serosa que sustenta as vísceras abdominais inferiores. 2 dobra membranosa que liga vários órgãos à parede do corpo. MESETA me-se-ta (Esp) Sf (Geo) pequeno planalto cercado por escarpas. MESMEAR mes:me-ar Vi cismar; pensar: Para ódio e amor que dói, amanhã não é consolo. Eu mesmeava. (GSV) & Duas oc em G. Rosa. MESMERISMO mes-me-ris:mo Sm método de tratamento e cura de doenças pelo uso do magnetismo animal e do hipnotismo. & Do Antrop Franz Anton Mesmer (1733-1815), médico alemão. MESMERISTA nmes:me-rista Adj 1 que segue o método do mesmerismo: uma clínica mesmerista S 2 quem é adepto ou seguidor do mesmerismo: O mesmerista pode provocar transes e alucinações. MESMERIZADO mes me-riza-do Ad; magnetizado; hipnotizado: O paciente permaneceu mesmerizado por quarenta minutos. MESMERIZANTE mes-me-rizan-te Adi que hipnotiza; magnetizante: As palavras do feiticeiro eram mesmerizantes. MESMERIZAR mes-me-tizar Vt 1 hipnotizar: 4 experiência do incognoscível e do transcendente mesmeriza o pesquisador em sua vida pessoal. NiPronJ 2 ficar hipnotizado; extasiar-se: Algumas pessoas não se mesmerizam facilmente. MESMICE rmes-mi-ce Sf ausência de variação ou de progresso; uniformidade: Diante de tanta mesmice, era preciso inovar em alguma coisa. Quem vem da capital estranha a mesmice desta cidade. MESMISMO mes:mis-mo Sm mesmice. MESMO mes:mo Pron [Demonstrativo] 1 refere-se a identidade entre duas entidades: Ontem a polícia deu duas batidas no mesmo bar. Marido e mulher trabalhando na mesma sala. 2 refere-se a identidade entre aquilo que se menciona e aquilo que já foi mencionado: Esse filme de que você está falando é o mesmo que foi exibido na TV a semana passada. As explicações para o aumento nas importações de alimentos são as mesmas que foram dadas para o restante da economia. Os dois garotos que estão aino portão são os mesmos que roubaram o tênis do Marinho. Nas quatro fotos ele aparecia com a mesma mulher. O penteado e as roupas eram diferentes, mas o olhar triste era o mesmo. 3 refere-se àquilo que não sofreu ou não sofre alteração; tal e qual: -E como vão ascoisas por aqui?/- Sempre a mesma droga. Bem mais tarde voltei âcasade papai. À pintura das paredes era a mesma, os quadros eram os mesmos, o mobiliário era o mesmo, mas o tempo era outro. 4 localiza alguma coisa no tempo ou no espaço; próprio: 4 polícia encontrou o fugitivo numa cabana no meio de um carrascal. Ele foi algemado na mesma hora no mesmo lugar. 5 reforça qualquer pronome pessoal; próprio: eu mesmo; você mesma; comigo mesmo; nós mesmos. 6 reforça outros demonstrativos: este mesmo; aqueles mesmos; isso mesmo. 7 reforça localização espacial ou temporal: aqui mesmo; ali mesmo; ontem mesmo; agora mesmo. Adj 8 típico; característico: Ouvia contrito a oração, como se ela contivesse a mensagem mesma do Criador. 9 equivalente a; igual a: Para aquela tosse crônica estou tomando chá de cambará adoçado com mel de abelha. Dona Titina diz que é mesmo que tirar com a mão. 10 igual; idêntico: Acredito que todos estávamos na mesma situação. Adv 11 ainda; até: Disse que entraria no rio, mesmo com piranha por perto. Sairia de férias mesmo sem dinheiro. 12 expressa uma atitude ou reação do falante diante do que está dizendo; na verdade; realmente: Estamos mesmo vivendo num regime democrático. Que bom que você telefonou. Eu estava mesmo procurando companhia para sair. » assim m./m. assim ainda assim; apesar disso: 4 garota estava com febre, mas ele levou-a assim mesmo. Ele não é nenhum louco, mas, mesmo assim, é preciso tomar alguns cuidados. é m. usado como resposta a frase interrogativa para expressar espanto diante do que se disse: — Sabe que encontrei a Beth comprando um colar de pérolas e pechinchando?/- É mesmo? m. que ainda que; embora: Shakespeare seria coroado como um gênio mesmo que seu estilo e sua técnica não representassem progresso na arte deescrever dramas. não é m. em final de frase interrogativa, é usada para pedir concordânia com o que se disse: O senhor já sabe de tudo não é mesmo? — Duro trabalho, pés metidos na lama o dia inteiro, não é mesmo?. &3 Em 8 sempre se pospõe ao S. MESOCARPO me-so-car-po Sm (Bot) porção do pericarpo dos frutos, a qual, quando estes são carnosos, constitui a polpa. MESOCEFALIA me-so-ce-fa-l-a St índice cefálico que vai de 76 a 80”: Esses índios têm a pele branca, estatura baixa, mesocefália e rosto oval. MESODERMA me-so-der-ma Sm (Ana) camada média, das três camadas germinativas primárias do embrião, da qual derivam os tecidos conjuntivo, ósseo, cartilaginoso, muscular e o sangue. MESODIENCEFÁLICO me-so-den-ce-tá1-co Adi referente ao mesodiencéfalo: sistema reticular mesodiencefálico. MESODIENCÉFALO me-so-dien-cé-falo Sm (Anay parte intermediária do encéfalo. MESOFILIA me-so-fii-a Sf (Boy preferência por lugares com condições normais de températura e umidade: A mesofilia das plantas Florestais dos trópicos. MESOFÍLICO me-so-fi-co Adi que se desenvolve em lugares com condições normais de temperatura e umidade: plantas mesofilicas; organismos mesofílicos. MESÓFILO ne-sótiio Sm 1 conjunto de células localizadas entre as duas epidermes foliares, formando o corpo das folhas: 0bservaram-se alterações na capacidade fotossintética do mesófilo foliar. Adi 2 diz-se da planta cujas folhas têm dimensão mediana (entre 20 e 25 cm?) 3 mesofílico: floresta mesófila. MESÓFITO mesó-fito Sm (50%) vegetal que, não sendo nem xerófito nem aquático, habita lugares com umidade suficiente para um amplo desenvolvimento vegetativo, e do qual são exemplos tipicos as plantas das matas. MESOLÓGICO me-so-ló-gi-co Adi referente ao meio ambiente; ecológico. MESOPOTÂMICO meso-po:tá-mi-co Adi relativo ou pertencente à Mesopotâmia, região da Ásia localizada entre os rios Tigre e Eufrates, hoje Iraque: civilização mesopotâmica 2 do povo da Mesopotâmia: Na matemática e na astronomia, as contribuições mesopotâmicas foram importantes. Sm 3 quem é natural ou habitante da

================================================================================

Page 289
Mesopotâmia: Os mesopotâmicos adoravam Ishtar, deusa do amor eda guerra. MESOTELIAL me-so-te-i-al Adj referente ao mesotélio: células mesoteliais. MESOTÉLIO me-so-té-i:o Sm (Anay tecido que reveste epitélios como a pleura, peritônio, pericárdio e saco escrotal. MESOTERAPIA me-so:te-tapia Sf (Meg) tratamento por meio de injeções subcutâneas de enzimas, com agulhas muito finas. MESOTÉRMICO nme-so-té-mi-co Adi (804 diz-se da planta que prefere temperaturas anuais médias entre 15ºC a 20ºC, MESOZÓICO nme-so2:co Sm período geológico secundário de cerca de 150 milhões de anos, com consideráveis reservas de carvão de pedra, e no qual apareceram os répteis, os gimnospermas e os primeiros angiospermas. MESQUINHAMENTE nes-qui-nha-men-te Adv de modo mesquinho: O coronel agiu mesquinhamente traindo seu melhor amigo. MESQUINHARIA mes:qu-nha-ri-a Sf mesquinhez; baixeza: Trair a quem sempre nos ajudou é um ato de mesquinharia. MESQUINHEZ nes-qui-nhez St 1 insignificância; pequenez; baixeza: Esta é uma inevitável marca do humano: a contradição, a irremediável convivência entrea abnegação e a mesquinhez. 2 apego aos bens materiais; sovinice; avareza: 4 mesquinhez o impedia de dar esmolas. O (i) Ant para 1 abnegação, magnanimidade; para 2 generosidade (ii) A forma mesquinheza é muito pouco usada. MESQUINHO res-qui-nho Adi 1 apegado aos bens materiais; avaro; sovina: Nilda reclamava de ter um avó mesquinho, que nunca lhe dera um presente. 2 medíocre; insignificante; um joguinho bobo, de resultado mesquinho 3 indigno; perverso: O coronel tinha idéias e atitudes mesquinhas. 4 escasso; parco; reduzido: Era hora de comer o mesquinho jantar da pensão sob os olhos de dona Maria. 5 sem recursos; pobre: O seu sonho era mudar-se para uma mansão e deixar aquela casa e aquele bairro mesquinhos. 6 arisco: O cavalo negava estribo, era bicho mesquinho. & Ant para 1, 2 e 3 magnânimo; para 4 farto; para 5 imponente; suntuoso. MESQUITA mes-quita (A) St templo maometano. MESSALINA mes-sa:i-na Sf mulher dissoluta; meretriz. €& Do Antrop Valéria Messalina (22-48 d.C.), imperatriz romana, mulher de Cláudio |, que se entregou à devassidão. MESSE, mes-se St 1 colheita; safra: Se a semente é boa, a terra fértil, o tempo propício e o trabalho adequado, a messe será farta. 2 resultado: Meu governo acredita nas messes de um planejamento bem feito. MESSE, mes:se Sf (Lus) conjunto de instalações onde oficiais e sargentos se alojam e tomam refeições. MESSIÂNICO rmes-si-á-ni-co (A Adi relativo ao Messias, ou ao messianismo: Falando dos tempos messiânicos, diz o profeta que o Senhor dará dias de abundância. MESSIANISMO res-si:a-ris-mo Sm crença na vinda de um salvador que proporcionaria a felicidade social e individual. MESSIAS messias Sm 1 (Re) para os judeus, redentor prometido por Deus para redimi-los, e à sociedade 2 (Ae) para os cristãos, esse ser na pessoa de Jesus Cristo 3 aquele que se espera para resgatar um povo; líder carismático: O povo sempre espera que o próximo Presidente seja um messias. O Em 1 e 2, escreve-se com inicial maiúscula. MESTER mes.te Sm 1 ofício ou arte manual; profissão; mister(1): Crianças de rua aprendiam seus mesteres e deixavam de ser excluídas, 2 quem exerce uma profissão manual: Jacinto era um humilde mester auxiliar de alfaiate. MESTIÇADO mes:ti-ça-do Adj que sofreu mestiçagem: O mundo todo admira a convivência pacifica deste nosso povo mestiçado. MESTIÇAGEM mes-ti-ça-gem St 1 cruzamento de raças diferentes; miscigenação: Toda essa vivacidade do brasileiro se deve à mestiçagem. 2 mistura de elementos diferentes: mestiçagem cultural. MESTIÇAMENTO mes-tiça-mento Sm mestiçagem. MESTIÇAR mes:t-çar Vt promover o cruzamento de raças: Naquela fazenda eles mestiçavam o gado sem qualquer critério. MESTIÇO mes+ti-ço Adj 1 que provém de pais de etnias diferentes: Enriquecem nossa literatura os escritores mestiços. 2 diz-se do animal proveniente do cruzamento de espécies diferentes: gado mestiço Sm 3 pessoa proveniente de pais de etnias diferentes: O dono do hotel afirmou que não aceitaria um mestiço como hóspede. metacarpiano MESTRAÇO mes:ra-ço Sm profissional que conhece bem seu ofício; mestre muito hábil: Júnior era o mestraço da construção civil. MESTRADO res:ra-do Sm curso de pós-graduação que confere o direito de exercer magistério superior e que dá ao professor o título de mestre. MESTRANDO res:tran-do Sm quem está fazendo o curso de mestrado. MESTRE mestre Sm 1 quem ensina; professor: Ninguém se esquece do seu primeiro mestre. 2 pessoa de largo saber e competência: 4 mostra apresentava os grandes mestres da pintura moderna. 3 mentor espiritual; guia: Não tomo decisões arriscadas sem consultar meu mestre Severino. 4 perito; especialista: Nessa questão de inventar histórias José era um grande mestre. 5 pessoa que tem título de mestrado: 4 faculdade contratou um mestre em Latim. 6 chefe: mestre de obras 7 título dado, em sinal de respeito, a um artista, escritor ou cientista: Mestre Francisco dará uma palestra sobre cubismo. 8 pessoa que dirige uma corporação musical: o mestre da banda 9 quem tem o terceiro grau na maçonaria Adj 10 principal; fundamental: o pilar mestre de uma construção; Um produto tem na confiabilidade a sua viga mestra. » de m. de alto nível; perfeito: O mecânico fez um trabalho de mestre no meu carro. & Na acepção 7, escreve-se com inicial maiúscula. MESTRE-CUCA mes:tre-cu-ca S cozinheiro. MESTRE-DE-CAMPO rmes:tre-de-cam-po Sm na hierarquia militar das épocas Colonial e Imperial, o oficial que ocupava o posto intermediário entre o de brigadeiro e o de tenente-coronel. MESTRE-DE-CERIMÔNIAS mes:tre-de-ce-ri-mô-nias S pessoa que dirige o cerimonial em atos solenes ou festas. MESTRE-DE-OBRAS mestre-de-o-bras S profissional que dirige operários em uma construção e que supervisiona os serviços. MESTRE DE PRIMEIRAS-LETRAS nes:tre de pri-mei-ras-le-tras Sm alfabetizador: Jamais nos esquecemos do mestre das primeiras-letras. MESTRE-ESCOLA mes-te-es-coia Sm mestre de primeiras-letras; professor do ensino básico. & Muito pouco usado. MESTRE-SALA mes:tre-sa-la S 1 pessoa que, nos desfiles de escola de samba, acompanha a porta-bandeira: Bené era mestre-sala da Portela, 2 mestre-de-cerimônias. MESTRIA v. maestria. MESURA me-su-ra Sf reverência; cumprimento: Quando a chefe chegava, Laudelino se desmanchava em mesuras. MESUREIRO rme-su-rei-ro Adj 1 que costuma fazer mesuras; cerimonioso: O secretário era mesureiro e não dispensava as etiquetas. 2 servil; adulador: A patroa ficava irritada com aquela atitude extremamente mesureira do mordomo. META meta Sf [Co] 1 marca de chegada: O corredor, afoito, acabou derrubando a meta. 2 gol: Nosso campo era de terra batida e a meta era de bambu. (Ab) 3 objetivo que se pretende alcançar: 4 meta dessa indústria é exportar para a Europa. METABOLICAMENTE meta-to-li-ca-mente Adv do ponto de vista metabólico: O sistema ósseo é um tecido metabolicamente ativo, sendo submetido a continuo processo de renovação. METABÓLICO me-ta-bó-i-co Adj do ou relativo ao metabolismo: desequilíbrio metabólico do organismo; Trata-se de uma doença metabólica que se manifesta por perturbação mental. METABOLISMO metabolismo Sm conjunto de transformações físicas, químicas e biológicas que sofrem as substâncias introduzidas ou formadas nos organismos vivos. METABOLISMO BASAL meta-bo-lis-mo ba-sal Sm energia mínima gasta na manutenção de funções vitais como respiração, circulação, tono muscular e atividade glandular. METABOLIZAÇÃO meta-bo-iza ção St o processo metabólico: Uma diminuição da função hepática pode resultar numa metabolização insuficiente dos medicamentos. METABOLIZAR me-ta-bo-lizar Vt 1 efetuar o metabolismo de: meiabolizaros alimentãs; Um excepcional atleta olímpico não metaboliza mais do que | litro de oxigênio a cada 45 segundos. Vlig [Pron] (+Pred) 2 transformar-se: De certo modo, a culpa se metaboliza sempre em suspeita. METABOLIZÁVEL meta-bo-l-zável Adj que pode ser metabolizado: alimentos facilmente metabolizáveis. METACARPIANO me-t-carpi-a-no Sm 1 (Anat cada um dos compridos ossos que separam o carpo das falanges da mão: O jogador.

================================================================================

Page 290
metacarpo fraturou o segundo metacarpiano. Adj 2 relativo ao metacarpo: fratura metacarpiana. METACARPO ne ta-car-po Sm (Anst parte da mão entre o carpo e os dedos, formada por cinco ossos numerados. METADE me-ta-de Sf 1 cada uma das duas partes iguais em que se divide um todo: O meeiro fica com a metade da produção. 2 cada uma de duas porções aproximadamente iguais em que se divide um todo: O menino comeu apenas a metade da comida. Acho que perdi metade de minha vida tentando ser feliz. » na m. (i) em lugar equidistante dos extremos: Encontramo-nos na metade do caminho. (ii) em tempo eqiiidistante do começo e do fim: Na metade da palestra eu saí. pela m. inacabado; incompleto: Maria fazia tudo pela metade. METAFÍSICA ne-ta-isica St (Fios) doutrina que tem por objetivo o conhecimento do Absoluto, as causas do universo e o próprio conhecimento. €& Segundo Aristóteles, filósofo grego (384-322 a.C.), investigação daquilo que vai além da experiência sensível e é capaz de fornecer o fundamento de todas as ciências pela reflexão sobre a verdadeira natureza do Ser. METAFISICAMENTE me-ta:fi-sica-men-te Adv do ponto de vista da Metafísica: A ciência não se preocupa em conhecer o homem metafisicamente. METAFÍSICO mo-ta-f.sic» Adi 1 relativo à Metafísica: estudos de natureza metafísica 2 transcendente: Não há quem não tenha vivido uma experiência no campo metafísico, e não tenha conseguido explicá-la. Sm 3 pessoa versada em Metafísica: Está havendo no Hotel Plaza uma reunião de metafísicos. METÁFORA mesá:o-ra Strecurso lingiúístico que consiste em transferir o sentido de uma palavra para outra, como resultado de uma associação por causa de algum tipo de semelhança; por exemplo, quando se diz que uma pessoa é uma cobra, quer-se dizer que o comportamento dela é semelhante ao da cobra, ou seja, ela é traiçoeira ou perigosa ou venenosa. METAFORICAMENTE meta:fo-i-ca-men-te Adv de modo metafórico: Afigura da mãe aparece metaforicamente numa passagem do romance. O camponês fala metaforicamente, por isso é difícil compreendê-lo. METAFÓRICO me ta-to-r-co Adj em que há metáfora; figurado; alegórico: linguagem metafórica. METAFORISMO rmeta-fo-ris-mo Sm emprego de metáforas: Quando criteriosamente empregado, o metaforismo enriquece o texto literário. METAFORIZAÇÃO meta-fo-ização Sf expressão por metáforas: 4 metaforização é o recurso mais sublime do poeta. METAFORIZAR metato-rizar Vt simbolizar; representar: Utilizando-se dos atos habilidosos da raposa, o autor metaforiza os atos dos políticos. METAL mea! Sm 1 elemento químico simples, com brilho característico, bom condutor de eletricidade e de calor e maleável, podendo fundir-se, como ouro, prata, ferro, platina, etc. 2 liga em que entram dois ou mais metais: Havia no porão madeiras, plásticos e metais. 3 (Colg) dinheiro: Se você não tem o metal, a vida se torna um transtorno. 4 conjunto de instrumentos musicais de latão: 4 banda Bom de Som importou seus metais da Inglaterra. 5 O som desses instrumentos: Os metais da orquestra eram ouvidos a dois quilômetros. » de m. que tem som metálico; estridente: voz de metal. & Em4 e 5, usa-se mais no plural. METALEIRA rre-ta:eira St conjunto de instrumentos de metais: O conjunto fez sucesso porque a instrumentação baseada em cordas se diferenciava da metaleira do jazz. METALEIRO meta-ei-ro Sm 1 cantor ou músico do chamado rock pesado, que explora batidas rítmicas violentas e efeitos sonoros fortemente amplificados por meios eletrônicos: 4 banda ficou desfalcada de alguns metaleiros. 2 operário do setor metalúrgico: Os metaleiros entrarão em greve. Ad; 4 que é adepto do rock pesado: Quem tem mãe pianista e pai metaleiro não pode ficar alheio à música. 5 próprio do rock pesado: Gosto do som metaleiro. METALEPSE meta-ep-se Sf termo da retórica clássica usado para nomear um tipo de metonímia pelo qual se expressa uma causa pela sua conseqiiência e vice-versa como quando se diz — Vencerás pelo teu suor — em que suor vale por esforço, e suor é consequência de esforço. METÁLICO meá-i-co Adj 1 de metal; que contém metal: Um dispositivo colocado na porta detectava objetos metálicos. 2 semelhante ao metal; próprio do metal: brilho metálico. METALINGUAGEM rre:ta-n-gua-gem Sf linguagem que serve para descrever ou falar da linguagem: As definições dos dicionários são o exemplo mais típico de metalinguagem. A metalinguagem utilizada pelos manuais para explicitar as regras gramaticais às vezes até conJunde os alunos METALINGUÍSTICO me-tain-giísti-co Adj relativo à metalinguagem: No filme “A rosa púrpura do Cairo” o diretor faz uma opção metalingiiística quando usa o filme, o cinema, para falar da linguagem do cinema. METALISMO me-ta-lis-mo Sm (Fcon) sistema monetário em que o valor da moeda nacional é definido legalmente como uma quantidade fixa de determinado metal, o ouro ou a prata, com valor de troca fixo entre o metal e o dinheiro: Segundo o princípio do metalismo, um país deve acumular as maiores reservas possíveis de ouro e prata. METALIZAÇÃO me-ta-i-za-ção St revestimento com metal: Procedeu-se à metalização dos recipientes onde se guardavam os cereais para protegê-los da umidade. METALIZADO me-ta-liza-do Adi 1 revestido por película de metal: A vasilha metalizada altera o sabor do vinho. 2 cujo brilho se assemelha ao do metal: O folião usava uma fantasia metalizada que brilhava à luz dos holofotes. METALOFONE me:ta-o-o-ne Sm instrumento de percussão, semeIhante ao xilofone, composto de uma série de lâminas metálicas. METALÓIDE me-ta-lói-de Sm (Quim) elemento químico que tem o aspecto, mas não o comportamento, de metal, como, por exemplo, o arsênio e o antimônio. METALURGIA meta-ur-gi-a Sf técnica de extrair, purificar e trabalhar metais. METALÚRGICA metalúrgica Sf empresa ou oficina de metalurgia. METALÚRGICO metalúrgico Adi 1 relativo a metalurgia: O número de postos de trabalho no setor metalúrgico já é inferior ao registrado no ano passado. 2 que trabalha em metalurgia: Os dirigentes metalirgicos sereunirão com o governador. Sm 3 quem trabalha em metalurgia: Os metalúrgicos reivindicam redução da jornada de trabalho. METALURGISTA meta-lurgista S metalúrgico(3). METAMÓRFICO me ta-mór-fico Adj 1 que sofreu cristalização ou alteração física e química: rochas metamórficas 2 relativo a metamorfose: o processo metamórfico da transformação da crisálida em borboleta. METAMORFISMO me-ta:morfis-mo Sm 1 alteração física ou química; cristalização: o metamorfismo das rochas 2 transformação; mudança; metamorfose: 4 natureza está em constante metamorfismo. METAMORFOSE rmeia-morfo-se St 1 mudança de uma forma para outra: a metamorfose da lagarta que vira borboleta 2 mudança; transformação: No decorrer do espetáculo os artistas passam por várias metamorfoses. METAMORFOSEADO rme-ta:morto-se-a-do Adi 1 que se apresenta sob outra forma; alterado: No último capítulo da novela, o personagem está metamorfoseado. (+em) 2 transformado; mudado: O príncipe acordou metamorfoseado em sapo. METAMORFOSEAR me-ta-morto-se-ar Vt (...+em) 1 mudar ou alterar a natureza de; transformar: O sofrimento metamorfoseou o jovem rebelde em um cidadão pacato e tolerante. [Pron] (+de.. para) 2 transformar-se: Virgulino aprimorava a sua estampa, metamorfoseando-se de discreta figura tabelionatária para a de potentado agricola. Vi [Pron] 3 sofrer mudança; alterar-se: Como há quase dois mil anos, a atmosfera da Terra se metamorfoseia, impregnando-se do mesmo ideal da Humanidade. & Construção equivalente a 2: A crisálida metamorfoseia-se em borboleta. METANO rmeta-no Sm (Quim) O mais simples dos hidrocarbonetos, existente no carvão, gás natural, etc. usado em petroquímica e como combustível, de fórmula CH,. METANOGÊNICO me-ta-no-gê-ni-co Adj que produz metano: bactérias metanogênicas. METANOL meta-nol Sm (Quim) álcool metílico resultante da destilação da madeira e usado como solvente. METAPLASIA meta:pla-si-a St (Cio) transformação mediante a qual um tipo de célula adulta de um tecido passa a outro tipo: O tecido conectivo pélvico tem capacidade de apresentar metaplasia.

================================================================================

Page 291
METAPLÁSICO me:ta:plási-co Adj relativo a metaplasia: As alterações metaplásicas nas glândulas invasoras podem se confundir com processos malignos. METAPLASMO me-ta-pias-mo Sm alteração na forma de uma palavra, como a queda, o acréscimo, a transposição ou a transformação de suas unidades fônicas como tá por está, pra por para; avoa por voa; cardeneta (Pop) por caderneta. METAPSICOLOGIA me ta-psi-co-l-gi-a Sf (Pc) conjunto de teorias filosóficas sobre as funções e estruturas mentais, bem como sobre as relações entre o espirito e a realidade, as quais não podem ser explicadas pela psicologia ortodoxa: O estudo dos fenômenos telepáricos cabe à Metapsicologia. METAPSICOLÓGICO me-ta-psi-co-ló-gi-co Adi (Psi) relativo à Metapsicologia: As especulações sobre o fenômeno da clarividência são essencialmente metapsicológicas. METAPSÍQUICO me-ta-psí-qui-co Adi (Psi) relativo a fenômenos psiquicos anormais; metapsicológico: 4 premonição, a clarividência ea telepatia são fenômenos metapsíquicos. METÁSTASE me tás:ta-se Sf (Med) manifestação de um foco secundário no curso da evolução de um tumor maligno ou processo inflamatório. METASTÁTICO me tas-táti-co Adi relativo à natureza de ou que contém metástase: câncer mestastárico; tumor metastático. METATARSIANO re ta:tarsi-a-no Adi do metatarso; metatársico: O goleiro apresentava fratura do terceiro metatarsiano. METATÁRSICO me-atársi-co Adj metatarsiano. METATARSO metatar-so Sm (Anat região do esqueleto do pé, entre o tarso e os dedos. METAXILEMA rmetaxile-ma [ks] Sm (Boy parte da madeira que se forma por último. METAXILEMÁTICO me-taxi-e-má tico Adj do metaxilema: os vasos metaxilemáticos do lenho. METAZOÁRIO me-tazo-á-ri:o Sm 1 (Z00) espécime dos animais da grande divisão que compreende os seres pluricelulares [P) 2 essa divisão do reino animal. METEDIÇO mete di-ço Adi 1 que se mete; abelhudo: Aqueles olhos metediços estavam nos espionando. Sm 2 quem intervém em assuntos que não lhe dizem respeito; intrometido: Não fossem os metediços a darem palpites, nosso trabalho transcorreria trangiilamente. METEMPSICOSE me-tem-psi-co-se Sf 1 (Re) movimento cíclico de transmigração da alma de um corpo para outro; reencarnação 2 doutrina que professa essa crença. METEMPSICÓTICO me-tem-psi-có-ti-co Ad que se realiza por metempsicose(1): O processo metempsicótico não tem favorecido a evolução espiritual da humanidade. METEÓRICO me-te-ó-1ico Adj 1 de meteoros: Havia na região alguns fragmentos meteóricos. 2 que tem ascensão rápida e brilhante: O meteórico sucesso do rap deveu-se a um momento de inquietação da juventude. 3 de manifestação rápida e intensa: o meteórico crescimento do mercado externo. METEORISMO me-ts:o-fis.mo Sm (Meg acúmulo de gases em excesso no tubo gastrintestinal: Quem sofre de meteorismo deve teruma dieta alimentar adequada. METEORITO me-te:o-to Sm meteoro. METEORIZAÇÃO meteo-iza-ção St fragmentação ou decomposição das rochas por agentes climáticos. METEORO ne:te-o-1o Sm fragmento cósmico, de peso e tamanho variado, que adentra a atmosfera terrestre, incendiando-se. METEOROLOGIA me-teo-ro-lo-gi-a St ciência que estuda os fenômenos atmosféricos que determinam as condições climáticas. METEOROLÓGICO me-te;o-ro-ló-gi-co Adj 1 relativo aos fenômenos atmosféricos; climático: Os agricultores hoje se orientam pelas previsões meteorológicas. 2 destinado a obter informações sobre os fenômenos atmosféricos: satélites meteorológicos 3 em meteorologia: As autoridades meteorológicas descartam a ocorrência de furacões. METEOROLOGISTA nets:o-ro-b-gista S especialista em Meteorologia. METEORÓLOGO re te:o-ró:0:99 Sm meteorologista. €3 Muito pouco usado. metodização FM METER meter Vt(..+em) 1 fazer entrar; introduzir; enfiar: O freguês meteu a mão no bolso e tirou uma nota de cem. 2 colocar; aplicar (dinheiro, objeto de valor): Jacob meteu todo o seu dinheiro na poupança eas jóias no penhor. 3 fazer constar; incluir: Não me meta nessa sua lista. 4 colocar em lugar desconhecido: Não me lembro em que lugar meti meus óculos. 5 causar: Aquele velho cão já não metia medo em ninguém. 6 aplicar com violência: O homem chegava bêbado em casa, metendo o pé nos móveis e no cachorro. (...a/para+0r Inf) 7 pôr; fazer: Meta essa gente a/para trabalhar. (Pron) (+em/por) 8 dirigir-se; enveredar-se: Não se meta nesse caminho cheio de curvas e ladeiras. Metemo-nos por uma estrada perigosa. (+a) 9 pretender ser; agir como: Quem se mete a sábio pode cair no ridículo. 10 aventurar-se: meter-se a praticar esportes radicais (+com) 1 envolver-se: O rapaz se meteu com a polícia. (+em) 12 intrometer-se: Não gosto de me meter na discussão de um casal. 13 abrigar-se; recolher-se em algum lugar: Nesses dias frios, meto-me no meio das cobertas e fico vendo TV.Ni (Ch) 14 praticar o ato sexual; copular » m. a cara ir adiante com ousadia; tomar iniciativa e fazer algo que se pretende m. a colher/o bico/o bedelho intrometer-se m. a lenha/o pau/a ripa (i) bater; surrar: 4 polícia meteua lenha nos meliantes. (ii) falar mal: A imprensa está metendo a lenha no cinema nacional. m. na cabeça teimar; cismar: João meteu na cabeça que vai ser campeão de xadrez. m. os peitos ir em frente; avançar; m. a cara: Meta os peitos, não desista dessa idéia. m. os pés pelas mãos atrapalhar-se; confundirsem. o rabo entre as pernas acovardar-se: Quando a polícia chegou os valentões meteram o rabo entre as pernas e fugiram. METICAL me-tical (A) Sm unidade monetária de Moçambique. METICULOSAMENTE meti-cu-lo-sa-men-te Adv 1 de modo meticuloso; cuidadosamente; zelosamente: Josias andava meticulosamente bem vestido. 2 minuciosamente; detalhadamente: A polícia revistou a casa meticulosamente. METICULOSIDADE nme-ti-cu-lo-si-da-de St observação escrupulosa, em detalhes; cuidado: A história foi narrada com meticulosidade. A meticulosidade de minha mulher ao arrumar a mesa chega a ser irritante. & Ant negligência. METICULOSO meti-culo-so Adj minucioso; cuidadoso: Fizemos uma busca meticulosa nas bibliotecas e não encontramos esse livro. O trabalho do detetive tem de ser inteligente e meticuloso. & Ant negligente. METIDO metido Adj (Cobg) 1 orgulhoso; convencido: O moço ficou metido depois que se formou. (+a) 2 que age como se fosse: O empresário era metido a intelectual. Sm (Colog) 3 pessoa intrometida; abelhudo: Não tolero esses metidos que entram na conversa alheia. 4 pessoa orgulhosa: Os dois irmãos são uns metidos que se julgam donos da verdade. METILA metila Sm (Quim) O radical alcoólico monovalente derivado de metano pela remoção de um átomo de hidrogênio. METILAÇÃO ne-tiia:ção Sm (Quim) introdução de um radical metila na molécula: a metilação do nitrogênio. METILENO metie-no Sm (Quim) radical bivalente derivado do metano, pela retirada de dois átomos do hidrogênio. METÍLICO me--i-co Adi diz-se do composto cuja molécula contém metila: álcool metílico. METILMERCÚRIO reti-merci-ri:o Sm (ui) substância tóxica que contamina ambientes, manifestando-se em peixes e aves. METIONINA me-tio-ni-na St (Quim) aminoácido natural, que contém enxofre, e se encontra nas proteinas alimentares. METODICAMENTE me-to-di-ca-men-te Adv de modo metódico ou organizado; sistematicamente: Quem trabalha metodicamente não sofre de estresse. O xadrez ensinado metodicamente constitui um sistema de estimulação intelectual. METÓDICO me-tó-di-co Adj em que há método; ordenado; regrado: a aplicação metódica e objetiva dos princípios científicos; O chefe da seção é muito metódico, tem horário determinado para cada atividade. & Ant desorganizado. METODISMO re -to-dis-mo Sm seita religiosa anglicana que orienta seus adeptos a viver rigorosamente dentro dos preceitos bíblicos. METODISTA neto-distaS 1 pessoa adepta do metodismo: Metodistas, católicos e anglicanos se reuniram em congresso. Adj 2 relativo ou pertencente ao metodismo: igreja metodista; bispo metodista. METODIZAÇÃO me-to-siza-ção St ordenação; regularização: 4 nova gerência está empenhada na metodização dos serviços da empresa.

================================================================================

Page 292
metodizar 916 METODIZAR me-to-dizar Vt tornar metódico; regularizar: É necessário que metodizemos nossas atividades diárias. MÉTODO mé-to-d Sm (Ab) 1 conjunto de meios dispostos convenientemente para alcançar um objetivo, especialmente um conhecimento científico: O pesquisador empregou o método analítico em sua última pesquisa. 2 procedimento científico; técnica: Eddy e Leimbach mediram os tempos de reação de 2.000 camundongos pelo método da placa aquecida. 3 maneira de proceder ou de agir; jeito: Gerôncio diz ter um método revolucionário para amansar potro selvagem. As mulheres sabem que o melhor método para convencer os homens é o choro. 4 maneira sensata de proceder: Precisamos ter método na vida, senão nos daremos mal. 5 conjunto de regras e princípios normativos que regulam o ensino ou a prática de uma arte: O professor de redação conseguiu melhorar o desempenho dos alunos pelo método da reescritura. [Co] 6 compêndio ou manual que contém esses princípios e regras: Havia na bolsa do rapaz um método de redação acadêmica e um método de violão. METODOLOGIA me-to-do-io-gi-a St disciplina que se ocupa dos métodos. METODOLOGICAMENTE meto-do-lo-gica-men-te Adv do ponto de vista metodológico: Não é metodologicamente correto realizar pesquisa de opinião pública com pessoas interessadas num determinado resultado. METODOLÓGICO me-to-do-ló-gi-co Adi relativo a Metodologia: Toda pesquisa exige rigor metodológico. Esta passagem do contexto arqueológico para o contexto cultural depende de uma postura metodológica por parte do arqueólogo. METONÍMIA me'to-ními;a Sf (Gram)expediente semântico pelo qual uma noção passa a ser designada por outra que lhe é contígua, tomando-se, então, o continente pelo conteúdo como em beber um copo dágua por beber a água de um copo; a causa pelo efeito com em o sol forte mata as plantas por o calor forte do sol mata as plantas; O autor pela obra como em ler Drummond por ler a obra de Drummond, etc. METONÍMICO me-to-ni-mi-co Adj que encerra metonímia: O autor do artigo recorre a expedientes metonímicos para se referir às pessoas idosas, ora dizendo que as càs estão sendo desrespeitadas, ora reclamando ajuda para amparar a terceira idade. METRAGEM reta-gem St 1 medida em metros: Uma pessoa não informada e que medir uma distância de cem metros várias vezes, nunca encontrará a mesma metragem. 2 extensão de um filme cinematográfico: As imagens se transformaram em matéria prima para uma pelicula dramática de longa metragem. METRALHA mera-lha (Ff) Sf [Co] 1 metralhadora: Cada guerrilheiro portava uma metralha. (Ab) 2 luta armada: Saímos da nostalgia para a metralha. METRALHADO metra-lha-do Adj que recebeu tiro de metralhadora ou de outra arma de fogo automática: Não podia se conformar-se vendo o corpo do amigo metralhado. METRALHADOR metra:lha-dor Sm pessoa que usa metralhadora: Os tiros foram disparados por metralhadores profissionais. METRALHADORA mera:ha-do-ra Starma de fogo automática que dispara um grande número de projéteis num curto espaço de tempo. METRALHAMENTO netra-lha-men-to Sm execução com tiros de metralhadora ou de outra arma automática: 4 televisão mostrou o metralhamento de um grupo de prisioneiros de guerra. METRALHAR rme:ta-lhar Vt 1 ferir com tiros de metralhadora: Um soldado mulçumano metralhou o próprio companheiro. 2 abrir fogo contra; atirar: Metralharam o carro da polícia. MÉTRICA métrica St medida de versos: Escrever com métrica é dom dos poetas. MÉTRICO métrico Adj de ou relativo a metro ou a medida: sistema métrico decimal; fita métrica. METRIFICAÇÃO ne-tifi-ca-ção Sf composição de versos medidos; versificação: A poesia moderna não se preocupa com a metrificação. METRIFICA DO rme-tri-fi-ca-do Adj diz-se do verso que apresenta número de silabas segundo as normas da poesia clássica. METRIFICAR ne-ifi-car Vi compor versos metrificados: Aos dez anos de idade o garoto já sabia metrificar com perfeição. METRITE me-rite St (Meg) inflamação do útero. METRO metro Sm 1 unidade de medida de comprimento, equivalente à décima milionésima parte de um quarto do meridiano terrestre: Não havíamos andado cem metros quando o pneu estourou. 2 objeto para medir que tenha esse comprimento: O comerciante usava um metro de madeira já desgastado. 3 medida de um verso: 4 poesia clássica se caracteriza pelo rigor do metro e da rima. (Lus) 4 metrô. METRÔ ne-tô (F) Sm sistema de transporte urbano de passageiros, por via subterrânea, elevada ou na superfície: O metrô é um dos mais eficientes meios de locomoção urbana. & É redução de transporte metropolitano >metrô. METRO CÚBICO me-to cúbico Sm unidade de medida de capacidade, equivalente a um cubo com um metro de lado ou 1.000 litros. METROLOGIA metro-o-g'-a St conjunto de conhecimentos sobre pesos e medidas. METROLÓGICO me-tro-ió-gi-co Adj relativo a Metrologia: Os laboratórios devem buscar a uniformidade metrológica na confecção dos medicamentos. METROLOGISTA me-ro-lo-gista S especialista em Metrologia: 4 prefeitura contratou alguns metrologistas para auxiliarem na fiscalização de pesos e medidas. METRÔNOMO re-tró-no-mo Sm (Mis) instrumento que serve para regular os andamentos musicais. METRÓPOLE ne-tó-po-e St 1 cidade principal: capital: Os Estados brasileiros se orgulham de suas metrópoles. 2 cidade de grandes dimensões ou importante centro comercial, industrial ou cultural: São Paulo se alinha ao lado de Nova Iorque, Paris, Londres, Tóquio e outras grandes metrópoles. 3 a nação em relação a suas colônias: O ouro brasileiro era enviado à metrópole portuguesa. METROPOLITA metropo-ita S 1 bispo da metrópole: 4 missa foi rezada pelo metropolita. Adj 2 metropolitano. METROPOLITANISMO metro-po-lita-nis-mo Sm característica de cidade grande: As cidades médias do interior já estão adquirindo o metropolitanismo, no que se refere à violência urbana. METROPOLITANO metro-po-i-ta-no Adj 1 da ou relativo à metrópole: área metropolitana; A foto do atentado estava estampada nas primeiras páginas dos grandes diários metropolitanos de todo o mundo. 2 da metrópole (3): Os produtos metropolitanos nos chegavam a preços exorbitantes. Sm 3 metrô: As cidades médias já pensam na construção dos seus metropolitanos. METROPOLIZAÇÃO ne tro-po-lza-ção Sf transformação em grande centro urbano, metrópole ou região metropolitana: O interior já experimenta os efeitos da metropolização das suas cidades. METRO QUADRADO metro qua-dra-do Sm unidade de medida de área, equivalente a um quadrado com um metro de lado. METRORRAGIA metrorra-gi-a St (Med) hemorragia do útero: 4 metrorragia surge em qualquer época da vida feminina, sem ritmo, sem relação aparente com o ciclo menstrual. METRORRÁGICO metror-rá-gi-co Adj relativo a metrorragia: o processo metrorrágico do pós-parto. METROVIÁRIO merowá-io Sm 1 quem trabalha no metrô: Não foram atendidas as reivindicações dos metroviários. Adi 2 que trabalha no metrô: Josué é metroviário desde os dezoito anos. 3 relativo ao metrô: O sistema metroviário é administrado por uma secretaria de Estado. MEU Pron [Possessivo] [Sempre se refere ao falante] 1 pertencente a mim: meu chapéu, meu carro; minha roupa 2 que eu gozo ou desfruto: Por causa da natureza do trabalho, minha folga ocorre cada três dias. 3 que me serve ou que me convém: Meu barbeiro gosta de falar. Massa é meu prato predileto. 4 que me cabe ou me toca: Não sabia ainda qual era o meu quinhão. 5 passado ou vivido por mim: João é um amigo de meus tempos de escola. Saudade de meus verdes anos. 6 reservado ou preferido por mim, onde moro ou permaneço: Como você localizou minha pensão? Entrou sem ser percebido e foi me procurar no meu quarto. 7 que me é habitual: Faço meu lanche da tarde às 15 horas. 8 onde trabalho ou exerço atividade: Corina entrou na minha sala e fez um escarcéu. 9 a que pertenço; onde moro ou vivo: Começaram então as provocações ao meu país. 10 que faz parte inalienável de mim: meus pés, meus braços, meus olhos de que disponho: Meus empregados são muito eficientes. 12 de que sou autor (falando-se de obra). Meu primeiro livro ainda vende bem;

================================================================================

Page 293
MICROSCÓPICO ni-cros-có-pi-co Adi 1 por meio de microscópio: exame microscópico 2 que se realiza com o auxílio de microscópio: A recuperação foi constatada em seguida na análise microscópica dos nervos. 3 minúsculo; pequeníssimo: 4 ágata é formada de agregados de numerosissimas fibras cristalinas microscópicas. MICROSCÓPIO ni-cros-có-pi:o Sm aparelho óptico que amplia muitas vezes a imagem de objetos minúsculos, permitindo sua observação. MICROSCOPISTA ni-cros:co-pis-ta S quem se ocupa de microscopia: Nesses exames, a perícia do microscopista é fundamental. MICROSSAIA mi-cros-sai-a Sf saia muito curta; minissaia. MICTÓRIO nmic-tó-rio Sm lugar onde se urina; banheiro. MÍDIA midia (Ing)St 1 conjunto dos meios de comunicação: A mídia tem sido responsável tanto pela ascensão quanto pela queda de certos cantores. 2 departamento responsável pela colocação de um produto ou serviço nos meios de comunicação 3 qualquer veículo de comunicação usado numa publicidade: Na propaganda política, não há mídia que supere a televisão. MIELINA mie-i-na Sf (Bioquim) membrana plasmática caracteristica das células que envolvem certos nervos: 4 esclerose múltipla é uma doença crônica do sistema nervoso central com destruição da mielina. MIELOMA mi:e-lo-ma Sm (Meg) tumor comumente maligno desenvolvido na medula óssea. MIGALHA mi-ga-ha Sf pequena quantia; pequena porção; insignificância: As formigas levam as migalhas de alimentos. O progresso tem sido usufruido pela elite, com migalhas para a imensa maioria da população. MIGRAÇÃO mi-gra-ção St (+de. para) 1 mudança do indivíduo de uma localidade para outra: Havia, no Nordeste, migrações do litoral para o interior. As fábricas sempre viveram da migração do campo para a cidade. 2 viagem periódica de uma região para outra: migração das aves do sul para o norte 3 passagem para outras terras, através da reprodução vegetal: O clima marca o limite da migração das plantas de regiões tropicais para as de clima frio. 4 ida ou transferência de um setor ou lugar para outro: A migração dos recursos da Bolsa para a caderneta de poupança pode se acentuar. A inauguração de parte da nova rodovia acelera processo de migração dos negócios e lazer para a região. & (i) Construções equivalentes: Se não controlarmos a migração, a cidade de São Paulo virará um caos. Era a época da migração dos patos selvagens. Ocorria a migração das aves pescadoras entre a Patagônia e o Canadá. Oautor defende a hipótese da migração dos continentes. (ii) Cp emigração e imigração. MIGRACIONISMO mi-gra-ci:o-nis-mo Sm tendência à migração. MIGRACIONISTA mi-gra-ci:o-nista Adi relativo ao migracionismo: animais com tendência migracionista. MIGRANTE mi-gran-te S 1 pessoa que migra: Filho de migrantes nordestinos, hoje ele é capitão de indústria no Rio de Janeiro. Adj 2 que migra: aves migrantes 3 que conduz as pessoas que migram: 4 senhora Takano Nakamura veio no primeiro navio migrante. & Cp emigrante e imigrante. MIGRAR mi-grar Vt (+de.. para) 1 mudar periodicamente de uma localidade para outra: O agricultor está migrando do interior para a capital. 2 transferir-se: Os estudantes estão migrando das escolas particulares para as escolas públicas. 3 deslocar-se de um lugar para outro: Os leucócitos migram para o local da infecção. & Cp emigrar e imigrar. MIGRATÓRIO ni-gra-tó-rio Adi 1 relativo à migração: O contingente migratório para a região entre 1970 e 1980 foi relativamente pequeno. 2 que migra; migrante: ave migratória. MIGUELISTA mi-gue-ista S 1 quem era partidário de Dom Miguel de Bragança (1802-1866), rei de Portugal de 1828-1834; absolutista 2 quem pertencia ao Partido Conservador, em PE, contrário ao Liberal (1848). Adj 3 diz-se desse partido ou das pessoas dele adeptas. MIJACÃO mija-cão (Or duw) Sm tumor ou abscesso entre os dedos ou na sola dos pés de quem anda descalço. MIJADA mi-ja-da Sf (Coog) micção. MIJADOIRO mija-doi-ro Sm (Lus) 1 urinol 2 mictório. MIJA-MANSINHO mija-man-sinho S (tus) pessoa fingida; hipócrita. milenarismo MIJA-MIJA mi-a-mi-ja Sm (Lus Colog) limpador de pára-brisa. MIJÃO mi-jão Sm (Coog) 1 quem mija com frequência: Havia os mijões que a cada meia hora pediam ao motorista que parasse o ônibus. 2 pessoa medrosa: Não creio que esse mijão tenha coragem de enfrentar a polícia. & Fem mijona. MIJAR mijar Vt (Colog) 1 expelir pelas vias urinárias: 4 mãe disse ao médico que a criança estava mijando um liquido escuro. i2 urinar: O andarilho estava mijando em plena via pública. [Pron] 3 molhar-se com a própria urina: Ao deparar como leão o caçador mijou-se todo.» m. fora do pinico/m. pra trás não cumprir a palavra; acovardar-se: Vamos todo mundo junto, quero ver quem vai mijar fora do pinico. Você prometeu ir com a gente e agora vai mijar pra trás? MIJO mijo Sm (Colog) urina: Havia um forte cheiro de mijo por toda parte. MIL Num [Cardinal) 1 dez vezes cem: O fazendeiro trocou mil cabeças de gado por um apartamento. (Ordinal] 2 milésimo: A revista comemorou a sua edição mil. » a m. muito agitado; muito intenso: Minha cabeça hoje está a mil. A movimentação aqui hoje está a mil. às m. maravilhas tudo bem; maravilhosamente: Tudo entre nós corre às mil maravilhas. & (i) Como numeral ordinal vem após o S. (ii) Associado a um S equivale a “grande quantidade; quantidade indeterminada; numerosos; vários”: Das mil maneiras de amar, a secreta é a mais ardilosa. Temos opções mil para resolver esse problema. (iii) É sempre invariável. MILAGRE milagre Sm [Ab] 1 algo que se atribui a uma causa sobrenatural; fenômeno: Mamãe não acreditava em milagres e nem em bruxarias. 2 graça: Júnia acredita que foi curada por milagre de São Judas. 3 algo dificil, insólito e admirável: Nosso time conseguiu o milagre de ser campeão. (Co) 4 peça de madeira, gesso ou plástico representativa de partes do corpo humano, oferecida aos santos em cumprimento de uma promessa: Fomos visitar a sala dos milagres da Basilica de N. Senhora Aparecida. MILAGREIRO ni-la-grei-ro Adi 1 que faz milagres ou a quem se atribui essa capacidade: São Francisco é santo milagreiro, protetor da pobreza. Adivinho, curandeiro, milagreiro, estes foram os epítetos atribuídos ao seu Juquinha farmacêutico. Sm 2 pessoa que faz milagres ou a quem se atribui a sua realização: Os milagreiros estão todos no céu, sem tempo para atender a esta terra de pecadores. Apareceuna vila um milagreiro que cobrava pelos milagres. MILAGROSAMENTE nmi-la-gro-sa-men-te Adv como por milagre: Os quatro ocupantes do carro acidentado sobreviveram milagrosamente. O principe surge milagrosamente para salvar a princesa. MILAGROSO ni-ia-gro-so Adj a quem se atribui a realização de milagres: um santo milagroso 2 miraculoso; As águas térmicas são milagrosas, curam de reumatismo a enxaqueca. MILANÊS mi-a-nês Adj 1 natural ou habitante de Milão, Itália: Pintor milanês expõe suas obras em salão de artes da capital. 2 de Milão: Um jornal milanês noticiou com antecipação a visita do Presidente. 3 falado em Milão: Estou aprendendo o dialeto milanês. 4 que torce ou joga pelo Milão, time de futebol da Itália, da cidade do mesmo nome: A torcida milanesa vibrou com a marcação do primeiro gol. O goleiro milanês defendeu um pênalti e fez outras defesas magistrais. Sm 5 quem nasceu ou reside em Milão: Os milaneses têm se destacado na moda masculina. 6 quem joga ou torce pelo Milão: Os milaneses estavam confiantes na conquista do campeonato. MILANESA rmi-lane-sa Fem de milanês » à m. diz-se do que é frito e empanado: Foram servidos banana e bife à milanesa. MÍLDIO mi-óso (ng) Sm (80) fungo parasita das partes aéreas de plantas terrestre: tudos mostram que plantas deficientes em cobre são mais suscetíveis à ocorrência de míldio. MILENAR mie-nar Adj que tem mil anos ou mais; muito antigo: Nesse bosque há árvores milenares. O batizado de um índio envolve tradições milenares de uma tribo e suas profundas crenças religiosas. MILENÁRIO ni-e-ná-ri:o Adj milenar: Vencer o espaço aéreo é uma paixão milenária do ser humano. MILENARISMO mi-e-naris-mo Sm 1 crença dos cristãos, baseada em interpretação particular do Apocalipse de São João, segundo a qual Cristo e os santos voltariam à Terra para reinar durante mil anos: O padre Antônio Vieira foi um grande intérprete do milenarismo. 2 crença de que a cada mil anos acontece alguma catástrofe que antecede a instauração de uma era de justiça e felicidade: Delumeau afirma em seu livro que milenarismo não é destruição, mas o desejo de que uma profecia se cumpra: o retorno do homem ao paraiso

================================================================================

Page 294
MILITARIZAR-SE mi-ta-rizar-se Vi adquirir caráter militar: As guardas civis das prefeituras estão se militarizando. MILITARMENTE nmi-itar-men-te Adv 1 por meio de forças armadas: Naquela época, a França estava disposta a intervir militarmente em Ruanda. 2 como um militar: 4 força do hábito faz com que os soldados aposentados continuem a agir militarmente. 3 do ponto de vista militar: O Brasil já pode considerar-se um pais militarmente forte. MILK SHAKE [milk:Sejk) (ing) Sm leite batido com sorvete, MILONGA mi-on-ga (Esp plat) St 1 música de origem platina, tocada ao violão ou guitarra: 2 (Coog) manha; dengo: Essa mulher é cheia de milongas. MILONGAGEM ri-on-ga-gem St (Colog) manha; birra: Quando comeqava com suas milongagens, Rui parecia uma criança mimada. MILONGUEIRO ni-on-guei-ro Adj 1 manhoso; dengoso: Ernesto era um rapaz milongueiro, sabia cativar a simpatia das meninas. 2 ardiloso; É preciso cuidado com esses vendedores milongueiros que atraem os clientes oferecendo brindes. Sm 3 quem é dado a milongas(2); dengoso: Essa criança é uma milongueira incorrigível. 4 cantor de milonga(1): A festa foi animada por um conjunto de milongueiros. MIL-RÉIS Sm pl (Ab] 1 unidade monetária vigente no Brasil até 1942 [co] 2 (Obso) nota ou moeda de mil-réis: O homem rasgou os dez mil-réis na nossa frente. &) A unidade monetária básica era o real, cujo plural era réis. MIM Pron [Pessoal] precedido de preposição, exceto com, refere-se à pessoa que fala: Conseguiram uma cabine só para mim. Não saia sem mim. Isso não depende de mim. Muitos foram iguais a mim. MIMADO mi-ma-do Adj tratado com excesso de carinho ou condescendência: 4 mulher reclama que o marido nunca passou de um garotão mimado. MIMALHO mi-ma-ho Adi (Lus) mimado. MIMAR, mimar Vt tratar com carinho; afagar: Dona Elza mima com exagero os seus netos. MIMAR, mimar Vi 1 exprimir-se por meio da mímica: Enquanto um dos atores declamava o outro ia mimando. Vt2 imitar: Com os braços abertos, bêbada e cambaleante, Marta mimava o vôo de uma águia, dizendo-se a rainha dos ares. MIMEOGRAFADO mi-me:o-gra-ta-do Adj copiado em mimeógrafo: A prova consistia de dez folhas mimeografadas. MIMEOGRAFAR mi-me.o-grafar Vt reproduzir por meio de mimeógrafo: Foi-se a época em que tinhamos de mimeografar as teses de doutoramento. MIMEÓGRAFO ni-me-ó-ga'fo Sm máquina para reprodução de cópias a partir de uma matriz feita em papel especial. MIMESE mi-me-se Sf na arte literária, imitação ou representação do real, ou seja, recriação da realidade. MIMETICAMENTE ni:me-ti-ca-men-te Adv de modo mimético: Os esquerdistas agiam mimeticamente como burgueses. MIMÉTICO mimé-ti-co Adj 1 que tem capacidade de imitar ou de transformar-se em: O camaleão é um animal mimético. 2 que provoca alterações: uma droga mimética. MIMETISMO ni-me-tis-mo (F) Sm 1 capacidade de transformação ou mudança de cor que certos animais e plantas possuem para se camuflarem no ambiente em que estão e, assim, não serem percebidos por seus predadores ou vítimas 2 imitação; assimilação; cópia: É digno de nota o mimetismo do caçador que é capaz de imitar o berro do macaco. Assistimos a um mimetismo religioso entre católicos e evangélicos para atrair os fiéis. MIMETIZAÇÃO ni-me-tza-ção Strepresentação; imitação: O músico azia na flauta a mimetização do canto de vários pássaros. MIMETIZADO mime-tiza-do Adj camuflado; escondido: Os soldados, mimetizados, confundiam-se com a vegetação da floresta. MIMETIZAR ni-me:tizarVt1 camuflar copiando a cor do ambiente: Algumas borboletas mimetizam a cor das flores. 2 simular: A droga produz um efeito no camundongo que mimetiza um ataque epilético. 3 assimilar; copiar: As torcidas de futebol mimetizam a ideologia e os padrões de organização militares. MÍMICA mímica (Fj Sf 1 expressão do pensamento por meio de gestos ou de trejeitos faciais; pantomima: O casal de jovens se comunicava através de mímica. O espetáculo se pontuava pela dança e pela mímica. 2 gesticulação: A língua oral recorre à mímica, daí a sua comunicação mais eficaz em face da escrita. minarete Ê MIMICAR mimicar Vt 1 imitar por meio de mímica: Tio Cosme surgiu na sala mimicando um orangotango. Vi 2 exprimir-se por meio de gestos ou de mímica: Para se comunicar num país estrangeiro a pessoa vive mimicando. MÍMICO mimico Sm 1 pessoa que faz mímicas: Os mímicos estão tendo maior espaço na televisão. Adi 2 de mímica; gestual: linguagem mímica. MIMO, mi-mo Sm (Co) 1 ser ou objeto que encanta por sua beleza e delicadeza de formas: Esse bebê é um mimo. Apareceu no mercado um novo celular que é um mimo. 2 presente delicado; oferta: 4 loja distribuia mimos aos clientes. [Ab] 3 carinho; agrado; manifestação de ternura: É preciso dosar o mimo na educação da criança. O pai chegavanervoso do trabalho e não fazia um mimo sequer na esposa e no filho. MIMO, mimo Sm arbusto ornamental, tipo de hibisco, com flores vermelho-roxas e cultivado em jardins. MIMO, mimo Sm representação popular de caráter jocoso e satírico. MIMOSA mi-mo-sa Sfarbusto ornamental, espécie de acácia de folhas pequenas e verde-claras e flores amarelas dispostas em cachos. tinto, MIMOSEAR ni-mo-se-ar Vt1 tratar com mimos; agradar: O chefe vivia mimoseando a secretária. (..+com) 2 presentear: Resolvi mimosear minha sogra com um colar de pérolas. MIMOSO, mi-mo-so Adi 1 gracioso; delicado: A noiva portava um mimoso véu. 2 sensível; frágil: O verdureiro pediu cuidado com as alfaces que estavam muito mimosas. 3 suave; delicado; macio: Todos invejam a sua pele mimosa. 4 meigo; suave; terno: 4 cantora nos envolvia com sua voz mimosa. MIMOSO, mi-mo-so Sm capim-mimoso: O mimoso havia brotado e crescido. MIMOSURA mi-mo-su-ra St delicadeza; suavidade; meiguice: 4 mimosura de sua pele causava inveja. MINA, mi-na (F)St [Co] 1 cavidade ou veio natural no interior da terra, de onde se extraem água ou minérios: Santa Catarina se destaca por suas minas de carvão. Em criança, buscava água da mina para beber. 2 engenho de guerra que contém material explosivo e que explode quando é tocado ou quando algo dele se aproxima: Está ficando obsoleto o emprego de minas nas operações de guerra. (Ab) 3 fonte de riquezas ou de lucros: Comprar e vender objetos usados passou a ser uma mina para o comerciante. 4 fonte; manancial: Estudar os clássicos é descobrir a mina do conhecimento e da cultura. MINA, mi-na Sf (Pop) garota: Com essa roupa e o meu charme hoje conquistarei aquela mina. Venha ao meu aniversário e traga a sua mina. MINA, mina Adi 1 descendente de um povo africano que atualmente habita partes do Togo e Benin: As mulheres minas são muito determinadas. 2 diz-se da língua desse povo Sm pl3 esse povo. MINAÇÃO mi-na-ção Sf pequena nascente de água, natural ou escavada pelo homem: Bebiamos a água pura e fresca das minações. MINA DE OURO mi-nade ou-ro St fonte de recursos financeiros consideráveis: O cultivo da cana passou a ser uma mina de ouro para os agricultores. MINADO mi-na-do Adj 1 em que há cargas explosivas: Os soldados não sabiam que aquela área estava minada. 2 solapado; abalado: Nossas finanças estão minadas. O nazismo estaria minado por dentro. 3 impregnado (de): As vestes cobriam o corpanzil minado de chagas purulentas e de cicatrizes ainda arroxeadas. 4 enfraquecido; debilitado: Devido ao sofrimento seu corpo estava minado. MINADOURO ri-na-dou-ro Sm nascente; mina: O riacho tinha seu minadouro nas terras do coronel Balduino. MINAR minar Vt 1 abrir mina em; cavar em busca de água ou minérios: Os garimpeiros minaram toda a região montanhosa. As máquinas da prefeitura estão minando as áreas úmidas, tentando descobrir fontes naturais de água. 2 colocar mina (2) em: O Exército mandou minar a região da fronteira. 3 consumir; solapar: A doença minava seu organismo. 4 prejudicar: As preocupações com as finanças estão minando a capacidade intelectual do escritor. (+de) 5 brotar; fluir; manar: Da montanha minava um líquido escuro, MINARETE ni-na-re-te [8] (Ay Sm torre de uma mesquita, de cujos balcões é anunciada a hora de oração.

================================================================================

Page 295
INIMALISTA mi-ni-ma-ista Adj relativo ao minimalismo([1): o estilo minimalista de Graciliano Ramos; A arte minimalista recusava a expressividade e a intuição na estética. 2 relativo ao minimalismo(2): O problema é que a música minimalista é muito tediosa. 3 que prima pela simplicidade: Para ser bem minimalista, o ideal é encher o vaso com um só tipo de flor. 4 adepto ou seguidor do minimalismo: um artista minimalista S 5 quem é adepto ou seguidor do minimalismo: Alguns compositores, como os minimalistas, tentam reviver essa habilidade esquecida da música que é formar sentenças. Os minimalistas sonham com um Parlamento composto por dois partidos. MINIMAMENTE mi-ni-ma-mente Adv 1 de acordo com o mínimo exigível: Creio não haver cidadão minimamente responsável neste pais que não se escandalize com atos dessa natureza. É questão fundamental o oferecimento de salários minimamente dignos amédicos e docentes. 2 no mínimo possível: 4 medida pode transformar o Parlamento numa instituição minimamente respeitada pela população. MINIMIZAÇÃO mi-ni-miza-ção St redução ao minimo possível: Era preciso conseguir a minimização dos custos da matéria-prima. O Ant maximização. MINIMIZADO nmi-ni-miza-do Adj diminuído; reduzido: Viajaremos de madrugada, quando o trânsito fica minimizado. MINIMIZAR mi-ni-mizar Vt 1 reduzir ao mínimo ou a proporções mínimas: As chuvas não minimizaram o problema de abastecimento de água na região. A indústria busca um meio de minimizar os prejuízos com produtos defeituosos. 2 menosprezar; subestimar: Alguns machistas estão minimizando o trabalho das mulheres. O Ant maximizar. MÍNIMO mí-nimo Adj [Supertativo absoluto sintético de pequeno) 1 muito pequeno: Eram mínimos os nossos gastos com energia elétrica. 2 que é o mais baixo ou o menor possível: 4 temperatura minima será de I5ºC. O governo estabelecerá o valor mínimo para o feijão. 3 que é o menor de todos: dedo minimo 4 diz-se do menor valor que, por lei, deve ter o salário Sm 5 a menor porção ou menor grau de: O mínimo que mereço pelo meu esforço é uma recompensa de mil reais. O mínimo que você pode fazer por sua família é dar-lhe carinho e atenção. » a mínima a menor atenção ou importância: O povo não está dando a mínima para o horário político. no m. (i) no menor limite provável: Você deve ter andado no mínimo a 120 quilômetros por hora. (ii) no menor valor ou quantidade possível: Gastamos, no minimo, um terço da renda familiar com educação. pelo menos; quando nada: À sua vinda aqui hoje foi no mínimo inoportuna. & Ant máximo. MÍNIMO MÚLTIPLO COMUM mínimo múltiplo comum Sm (May O menor número inteiro que é múltiplo de todos os números de uma série: O mínimo múltiplo comum de 36, 24e 9 é 72. MÍNIO míni:o Sm (Quim)óxido vermelho de chumbo usado em pinturas de porcelana, tintas anticorrosivas, etc. MINISSAIA ni-nis-sai-a Sf saia justa e curta, geralmente a 20 cm acima do joelho. MINISSÉRIE mi-nis-séri:e Sf estória televisionada e de curta duração, apresentada em capítulos. MINISTERIAL mi-nis-te-ri-al Adj 1 relativo a ministro ouministério: Reunião ministerial; reforma ministerial 2 próprio de ministro: Antes de ser ministro esse cidadão já tinha pose ministerial, MINISTERIÁVEL nministe-r-áve! Adj que tem todos os requisitos para ocupar o cargo de ministro: O grupo de políticos ministeriáveis já começa a dar entrevista colocando-se à sição do Presidente. MINISTÉRIO ni-nis-té-i:o Sm (Co) 1 instituição governamental que auxilia o Presidente da República na administração do país: Ministério da Cultura 2 conjunto dos ministros de Estado que consti tuem um gabinete do governo: O ministério se reuniu pela primeira vez. 3 parte da administração dos negócios de Estado atribuída a cada ministro: Cada ministério deve ter objetivos e tarefas determinadas. 4 edifício e repartições onde funciona esse serviço público: Os repórteres se postaram desde cedo à frente do Ministério das Relações Exteriores. [Ab] S incumbência; mister; missão: Cada um de nós tem um ministério a cumprir. & Nas acepções 1 e 4 se escreve com inicial maiúscula. MINISTÉRIO PÚBLICO minis-té-r:o pú-bi-co Sm procuradoria de Estado que cuida da manutenção da ordem pública e da execução e aplicação das leis. MINISTRAÇÃO ministra-ção St (+de..em) administração; aplicação: A experiência consistia na ministração de anfetaminas em ratos. Q minucioso Construção equivalente: É perigosa a ministração de remédios sem consulta médica. MINISTRAR nmi-nis:trar Vt (..+a) 1 dar; fornecer: ministrar informações aos turistas 2 aplicar, efetuar (sacramento religioso): Chega o padre esbaforido para ministrar a extrema-unção ao agonizante. 3 transmitir; ensinar: Mestre João ministrava gratuitamente seus ensinamentos aos alunos carentes. 3 Construções equivalentes: Sua função é ministrar informações. O velho padre já não ministra mais batismos. O professor que se aposenta não fica impedido de ministrar aulas. MINISTRO ministro Sm 1 membro de um ministério; secretário de Estado: ministro do Planejamento 2 nome dado aos juízes das cortes supremas do país: ministro do Supremo Tribunal Federal 3 quem, na religião, exerce um ministério, um ofício, uma função, como pregar e administrar os sacramentos; padre; pastor protestante. MINISTRO DE DEUS ministro de deus Sm padre; sacerdote; pastor protestante. MINISTRO DE ESTADO rmi-nis:tro de estado Sm membro auxiliar da administração federal, titular de uma das pastas do ministério(1); ministro(l e 2). MINORAÇÃO mi-no-ra-ção Sf atenuação; abrandamento: Todos devemos colaborar para a minoração do sofrimento da classe pobre. MINORAR ni-no-rar Vt 1 abrandar; suavizar; atenuar: O paciente pedia alguma coisa para minorar sua dor. 2 tornar menor; diminuii reduzir: O governo promete minorar a miséria no país. À depreciação minorava os prejuizos dos comerciantes que tinham capitais empatados nos negócios do açúcar. & Ant aumentar. MINORIA mi-nori-a St 1 grupo de pessoas que existem em menor número na sociedade ou numa instituição e que, por características físicas, origem ou idéias semelhantes, acabam sendo vítimas de preconceito e discriminação: Homossexuais, negros, deficientes e demais minorias sempre incomodaram a sociedade. 2 pequeno grupo privilegiado dentro da sociedade: Ocorrerá a concentração de poder nas mãos de minorias, semelhante ao processo de concentração de capital da Revolução Industrial. 3 a parte ou o partido menos numeroso numa corporação ou assembléia: O protesto foi iniciado pelo líder da minoria na Câmara. 4 qualquer grupo de pessoas existente em menor número em relação ao todo: Os estudantes pobres que ingressam nas universidades públicas constituem a minoria. €) (i) Nas acepções 1 e 2 usa-se mais no plural (ii) Ant maioria. MINORITARIAMENTE mi-no-ri-ta-ri;a-men-te Adv com menos peso ou importâni inda que minoritariamente, os acionistas querem participar das decisões da empresa. Ant majoritariamente. MINORITÁRIO minoritário Adi 1 da ou relativo à minoria: Hásempre um grupo minoritário dirigente e uma grande maioria dominada. Sempre se procura um culpado nos grupos minoritários ou marginais. 2 diz-se do sócio ou acionista que possui menor quantidade de cotas ou de ações numa empresa. Ant majoritário. MINORIZADO minoriza-do Adj de segundo plano; inferiorizado: Os grupos minorizados da sociedade têm pouca representação do Congresso. MINUANO nmi-nu-a-no Sm vento frio e seco do sudoeste: Soprava no Sul o minuano e a temperatura caia vertiginosamente. MINÚCIA minúxcia St 1 pormenor; detalhe: 4 professora corrigia nossas redações procurando minúcias. 2 meticulosidade: Honestidade e minúcia lhe possibilitaram exibir problemas e contradições que os outros não viam porque não queriam. & Ant generalidade. MINUCIAR mi-nu-ciar Vt indicar os pormenores de; detalhar: O juiz pediu à testemunha que minuciasse mais suas informações. O Ant generalizar. MINUCIOSAMENTE mi-nu-ci;o-samente Adv de modo minucioso; detalhadamente: 4 testemunha descreveu minuciosamente a cena do crime. Essa pessoa parece conhecer minuciosamente a minha vida. A polícia vasculhou minuciosamente a favela. MINUCIOSIDADE mi-nu-ci:o-si-da-de St característica daquilo que é minucioso; minúcia: Era impressionante a minuciosidade com que o garoto contava a história. MINUCIOSO mi-nu-cio-so Adi 1 feito com atenção, nos mínimos detalhes; cuidadoso: 4pós um exame minucioso dos documentos, chegou-se à conclusão de que não houvera fraude no negócio. 2 rico em detalhes; pormenorizado: O guia fez um mapa minucioso do percurso que deveríamos fazer. & Ant genérico.

================================================================================

Page 296
minudência MINUDÊNCIA mirnu-dên-ci:a St pormenor; minúcia: João afirma não estar preocupado com as minudências da vida doméstica, mas com os seus altos negócios. MINUDENTE mi-nu-den-te Adj minucioso: O pesquisador fez um estudo minudente da vida nas favelas. MINUENDO ri-nu-en-do Sm (Mat) numa operação de subtração, número do qual se subtrairá outro: Na operação 20-15=5, 20 é o minuendo e 15 o subtraendo. MINUETO minu-e-o (F)Sm 1 música de compasso ternário e andamento vagaroso: os minuetos de Beethoven 2 antiga dança francesa de movimentos lentos e graciosos, em que os pares se reverenciam, e que é dançada ao som de música do mesmo nome. MINÚSCULA minús-cu- St letra minúscula: Os nomes dos meses do ano, quando não iniciam frase ou não indicam datas comemorativas, devem ser escritos com minúscula. & Ant maiúscula. MINÚSCULO nmi-nis-cu-b Adi 1 de dimensões diminutas; pequeno: Maria descobriu algumas manchas minúsculas em sua pele. Um minúsculo cortejo acompanhava o enterro do operário. 2 de pouco valor; insignificante; medíocre: Você não pode progredir na vida com essas ambições minúsculas. 3 miúdo; delicado: O bebê segurava a medalhinha com suas mãozinhas minúsculas. 4 pequeno, em oposição a maiúsculo: letra minúscula. & Ant maiúsculo. MINUTA minuta Sf primeira redação de um documento; rascunho: minuta de um contrato. MINUTAGEM minuta-gem St quantidade de minutos decorridos numa operação: Para maior controle do usuário, os aparelhos telefônicos deviam marcar a minutagem. Esse produto é recordista em minutagem na televisão. MINUTERIA mi-nu-te-ri-a (1) St mecanismo elétrico que mantém a luz acesa ou outro aparelho ligado por um tempo programado. MINUTO minuto Sm 1 unidade de medida de tempo, equivalente à sexagésima parte da hora: A sirene tocava a cada quinze minutos. 2 unidade de medida do ângulo, equivalente à sexagésima parte dograu: Cada ângulo das curvas em relação ao solo deveria ter 9 graus e 12 minutos. 3 (Cokg) pequeno intervalo de tempo; instante: Espere um minuto, por favor. Adj 4 muito pequeno; diminuto: as minutas sementes das flores. & Abrev para a unidade de tempo é min ou 'm; para unidade de medida do ângulo é '. MIOCÁRDIO mi:o-cár-dio Sm (Ana) músculo do coração. MIOCARDIOPATIA mi:o-car-di:o-pa-ti-a Sf (Med) doença do miocárdio. MIOCARDITE mio-car-dite Sf (Med inflamação do miocárdio. MIOCÊNICO mi:o-cé-ni-co Adj da era do mioceno: fósseis miocênicos MIOCENO nmio-ce-no Smera que se caracteriza pelo grande desenvolvimento dos antropóides. MIOLO nmi-o-io Sm [Co] 1 parte interna; interior de alguma coisa: o miolo da madeira; o miolo do pão; Dezenas de bancas se espalham pelo miolo da praça. 2 parte interna de um livro, revista, etc., sem a capa 3 (Cowg) a massa encefálica; o cérebro: 4 paulada estourou os miolos da vitima. (Ab] 4 O cerne; âmago: Os debatedores evitavam tocar no miolo da questão. 5 (Coog) inteligência; memória: É necessário ter muito miolo para entender tudo que o professor diz. p de m. mole maluco; caduco. & (i) Na acepção 3, usa-se mais no plural (ii) PI mifólios. MIOMA mio-ma Sm (Med) tumor constituído de elementos musculares, comum no útero feminino. MIOMATOSO nmio-mato-so Adj que contém mioma: nódulos miomatosos. MIOMECTOMIA miio-mec-to-mi-a Sf (Med) cirurgia feita para retirada de miomas. MIOMÉTRIO nmi:o-mé-tri:o Sm (Anat camada muscular lisa do útero, que constitui a massa principal do órgão. MIONEURAL mi:o-neu-ral Adi (Med) existente entre músculo e sistema nervoso: drogas que agem na placa mioneural. MIOPATIA miso-pati-a St (Meg) doença do sistema muscular. MÍOPE nií-o:pe Adi 1 que não enxerga bem à distância por ter o eixo ântero-posterior dos olhos demasiado longo: Um motorista miope provocou o acidente. 2 sem perspicácia ou visão; obtuso: mentalidade miope S3 pessoa que tem miopia: Deveria haver uma atenção especial no atendimento aos miopes nas repartições públicas. MIOPIA mi:o-pi-a Sf 1 (Meg) anormalidade visual que só permite ver os objetos a pequena distância do olho; vista curta: Quem sofre de miopia não pode apreciar a beleza das estrelas. 2 falta de inteligência ou perspicácia: Alguns industriais foram à falência graças à miopia empresarial. MIOSE ni-o-se St (Med) contração da pupila, que pode ser fisiológica, patológica ou terapêutica, MIOSINA mi-o-si-na St (Bioquim) proteina encontrada nos músculos, isolada como pó branco-amarelado, com massa molecular elevada. MIOSITE mi:o-site St (Meg) inflamação do músculo. MIOSÓTIS nmiso-só-tis Sm flor azul clara, muito miúda e delicada, que dá em cachos. MIÓTICO ni-ó+-co Adi que faz contrair a pupila: substância miótica. MIQUIMBA mi-quim-ba S (Reg: SP) integrante da antiga Guarda Civil da cidade de São Paulo: 4 secretária es- miosótis tava apaixonada por um miquimba e dizia que ele iria protegê-la nas ruas da capital. MIRA mira Sf [Co] 1 apêndice, no cano de armas de fogo ou outro instrumento, para guiar a visão na pontaria ou observação de um alvo: Com o olho na mira, ele via o inimigo desfigurado e disparou sem muita certeza da pontaria. 2 régua graduada que, colocada verticalmente sobre o terreno, serve de alvo em operações topográficas de medição indireta de distâncias e desníveis: A mira é colocada no alinhamento da rua, onde se inicia o levantamento da secção longitudinal. (Ab) 3 pontaria: Todo assassino tem boa mira. 4 alvo; objetivo; intenção: Napoleão pretendia dominar toda a Europa, e Portugal estava na sua mira. MIRABOLANTE ni: (FA; 1 ostensivo; espetacular: Mirabolantes projetos arquitetônicos eram apresentados pelo candidato. 2 surpreendente; espantoso; fantástico: histórias mirabolantes 3 de grande valor monetário; elevado: O ex-prefeito não teve como justificar os gastos mirabolantes que fez na sua gestão. 4 ridiculamente vistoso; espalhafatoso: Jô ia às festas com roupas mirabolantes. MIRACÍDIO mi-ra-cidio Sm (80) embrião ciliado resultante da eclosão de ovos de parasita. MIRACULOSAMENTE nmi-ra-cu-lo-sa-men-te Adv milagrosamente: Cristo passou muito mais tempo expulsando demônios e curando miraculosamente as pessoas do que pregando sermões. MIRACULOSO ni-ra-cu-o-so Adj 1 que é capaz de curar como por milagre: O curandeiro nos indicou uma erva como sendo miraculosa. 2 capaz de resolver todos os problemas: Durante a campanha política, todos têm soluções miraculosas. MIRADA mi-ra-da St olhada; olhar: Voltei para dar uma última mirada nas belezas daquele lugar. MIRADOURO nmia-douro Sm lugar de onde se apreciam vistas panorâmicas; mirante. MIRAGEM ni-ra-gem (F)Sf 1 visão enganosa ou irreal: Curió pensou estar vendo miragens, fechou os olhos e novamente os abriu. 2 ilusão sedutora; sonho: Às vezes penso que esse momento que estou vivendo não passa de uma miragem. MIRANTE ni-ran-te Sm 1 ponto muito elevado, de onde se descortina vasto horizonte: Fomos até o mirante observar lá embaixo os barcos que pareciam de papel. 2 pequeno pavilhão, no alto de edifícios, de onde se tem larga vista dos arredores: 4 torre tem um mirante de onde se descortina o campo sagrado. MIRAR mirar Vt 1 fitar; encarar; observar: Da janela a moça mirava os casais de namorados na praça. O médico tinha o hábito de mirar o cliente por cima dos óculos. 2 fazer mira; tomar como alvo: Mirou ogole chutou a bola fora. 3 ter em vista; ter como objetivo: Desde criança, Josefina mirava a carreira de atriz. (+para) 4 estar voltado para uma dada direção: O baicão mirava para o lago. [Pron] (+a/em) 5 olhar-se; examinar-se: mirar-se ao/no espelho. MIRÍADA nirta-da v. miríade. MIRÍADE nmirta-de St 1 quantidade equivalente a dez mil 2 grande quantidade indeterminada: Misturando ricos e pobres, a exposição traz uma miriade de fotos, caricaturas e desenhos de fantasias. A forma miríada é rara. Só teve uma ocorrência em LO:Os

================================================================================

Page 297
DICIONÁRIO UNESP o PORTUGUÊS CONTEMPORÂNEO Prático Abrangente Atual 58.223 entradas 110.895 acepções 135.668 contextualizações 6.187 destaques 283 ilustrações Registra o uso real porque se baseia no corpus de 90 milhões de ocorrências de palavras em textos que cobrem praticamente todos os setores da vida social. Apresenta, de forma simples e direta, a regência nominal, verbal e adjetival. Estimula o enriquecimento vocabular pelo jogo de sinônimos em cada verbete Apresenta, de maneira atraente, alguns aspectos da história do léxico Apresenta, de forma controlada, os estrangeirismos e os neologismos ainda não dicionarizados Quatro apêndices dão conta das siglas e das expressões latinas mais usuais e de questões básicas de ortografia. iii

================================================================================
